 
(Середа, )  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції , 
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Заяв и фракцій :  
  «Об’єднання «Самопоміч» і Радикальної  
  партії Олега Ляшка  …16 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Н ародний фронт»  …17 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу  
  України, Цивільного процесуального кодексу  
  України, Кодексу адміністративного судочинства  
  України та інших законодавчих  актів»  …18 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВО СЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 вересня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! П рошу всіх народних депу -
татів заходити до залу і підготуватис я до реєстрації.  
Готові провести  реєстрацію? Прошу народних депутатів зареє -
струватис я. 
У залі Верховної Ради з ареєстровано 348  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту в середу 
ми  маємо 30  хвилин на виступ и народних депутатів. Наголошую : 
народних депутатів, не від фракцій. Усіх народн их депутат ів, які 
хочуть  виступити із заявами , повідомленнями, прошу запис атися .  
Бригинець Олександр Михайлович.  
Увімкніть мікрофон Гончаренка.  
 
ГОНЧАРЕ НКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка». Шановн і колеги ! Я хочу привітати всіх громадян 
України і українських парламентарі їв з тими успіхами, як их домігся 
наш дипломатичний корпус на чолі з Президентом останні ми днями 
під час зустрічей у Сполучених Штатах Америки. Виділення Україні 
500 мільйонів доларі в безповоротної фінансової військової допомоги 
від Америки – це величезний крок вперед, це наша величезна пере -
мога, величезна допомога від дипломатичного фронту нашо му фронту 
на сході, де наші хлопці захи щають  увесь  світ від орди.  3 Ми всі розуміємо, що та ке 500  мільйонів доларів. Це більше ніж 
13 мільярдів гривень за нинішнім курс ом. Це величезна сума грош ей, 
які дуже допомож уть нашій армії. Але головне – психологічний ефект 
цього кроку, що засвідчує:  Україна на  сьогодні є одним з найбільших 
союзників Спол учених Штатів Америки, не раху ючи країн НАТО. 
Це означає, що для України буде  відкрито шлях до отримання військо -
вої допомоги від Велико ї Британії,  Франції, Канади, інших країн світу. 
Це означає, що весь світ демонструє Путіну, що Україна не одна і сама 
не залишиться, що вони поруч і допомагати муть  стримати  спрямовану 
проти нас  агресію . Ціна, яку платити ме Путін, якщо захоче продов -
жити агресію, буде надзвичайно великою . Це має його зупинити.  
Водночас ми не збираємося використовувати цю зброю, а мова 
йде в же про летальну зброю, чого ми всі так довг о прагнули , ми не 
збираємося  використовувати цю зброю, щоб штурмувати Донецьк. 
Наша мета – повернути контроль над Донбасом  і Кримом політико -
дипломатичним шляхом, але що  сильнішою буде наша армі я, то 
швидше  це ста неться.  
Сьогодні Президент  виступ атиме  на Генеральній Асамблеї ООН. 
Я прошу всіх підтримати український дипломатичний фронт, на якому  
багато в чому вирішується доля нашої держави. Упевнений, що сього -
дні ми отрим аємо дуже важливу для всіх перемогу. Вітаю в сіх вас!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шипко передає слово Лабазюку. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Пол тавська область, самовисуванець) . 
Виборчий округ  № 147, Полтавщина. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Шановні виборці! Вкотре хо чу порушити  проблему, 
яка в контексті децентралізації надзвичайно важлива. Це питання 
передачі земель за межами населени х пу нктів місцевим громадам. 
Ми говоримо про це в парламенті майже три роки, але до сі питання 
так і не вирішено.  
Більше 40  народних депутатів – членів аграрного комітет у і не 
тільки  разом з представниками уряду, експертами в  земельній сфері 4 розробили  до другог о читання законопроект № 4355 . У ньому чітко 
виписан о механізм передачі таких земель територіальним громадам. 
Вирішується т акож  питання статус у земель колективної власності, 
яких н алічується майже 1,5 мільйона гектарів, що нині  обробляються 
в тіні.  
І голо вне. Ми чітко виписали в законо проекті питання контролю  
за використанням земель , який наразі  відсутній , адже сільгосп -
інспекцію  ліквідован о і повноваження з контролю зависли в повітрі. 
За законом вони нікому не передані, а місцеві бюджети втрачають 
величезні кошти.  
У мене  низка звернень від полтавськ ої, з іньківськ ої, мирго -
родськ ої та інших громад щодо самозахоплен ня та нецільового 
використання земель. Законопроект ом № 4355 пропону ється переда ти 
громадам  (підкреслюю:  саме громадам ) суттєві функції контролю за 
дотрима нням земельного законодавства. Більше того, передати місце -
вим радам повноваження затверджувати нормативн у грошову оцінку 
землі за межами населених пунктів, від чого зал ежать надхо дження 
до  місцевих бюджетів. Хочу  зазначити, що уряд підтримав цей 
законопроект.  
Натомість у  понеділок уряд зареєстрував у Верховній  Раді новий 
законопроект на цю тему. Він дуже короткий  – ідеться про передачу 
розпорядження землями за межами н аселених пунктів виключно 
об’єднаним громадам. Насправді з такою концепцією  можна було б 
погодитися, а ле як це працювати ме на практиці без земельного 
контролю, без чіткого механізму встановлення меж громад? Підкрес -
люю : цього немає в урядовому законопроект і.  
Питан ня колективної власності. Можу навести приклад із лісо -
смугами, які нищ аться по всій країні . Землі під ними зависли в колек -
тивній власності та фактично не  мають власника.  Вирішення цього 
питання саме й запропонов ано в законопроекті № 4355, яким п еред -
бачено механізм передачі цих земель у колективну власність.  
Звертаюся до Прем’ єр-міністра Володимира Гройсмана. 
Шановний Володимир е Борисович у, на мою думку, закон повинен 
працювати, щоб це відчували люди на місцях. А від законопроекту, 
який не виріш ує озвучених мною питань, вважаю,  суттєвого  толку не 5 буде. Тому давайте працювати комплексно разом із членами аграрного 
комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соляр Володимир Миронович передає слово Ігорю Лапіну.  
Будь ласка, пан е Ігоре. 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги ! Переконаний , що кожен із нас, 
спостеріга ючи за подія ми в країні, розуміє одну річ: точку неповороту 
ми пройшли на Майдані. Це відповідальність кожного, але в першу 
чергу народних депутатів, міністрів, правоохоронців і суддів  – усіх, 
хто у своїй професі ї уособлює владу , отримав ши мандат довіри від 
українськи х громадян.  
Цей парламент у зяв на себе відповідальність  за прове дення  
реформ. Вони непрості, болючі, можливо, для когось незрозумілі, бо 
їх оцінять лише через кілька  років. Але весь цей час нам треба тягти 
цю ношу непопулярності для впевненості, що люди і держава обрали 
правильний вектор. Реформи потрібні країні, яка пройшла точку 
неповороту.  
Звертаю увагу  на те , що протягом кількох останніх днів в Одесі 
сталися дві події, що сколихнули всю країну. На пожежі в таборі 
згоріли діти, а фігурантів масових зав орушень 2  травня 2014 року 
виправдав суд. Щоправда під тиском громадськості декого знову 
взяли під варту, але такі різні події ілюструють життя  нашої країни, 
наше ставлення  до оточуючих . Поки кожен вважати ме, що всі без -
чинства , злочини, протиправні дії його оминуть, ми не маємо права 
сподіватися на краще майбутнє. Потрібно з цим боротися. Якщо ми 
здатні протистояти зовнішньому ворогу завдяки нашим Збройним 
Силам, то невже протиріччя всередині країни настільки н ездоланні, 
невже ми не зможемо побороти  їх, що б не при звести до розколу 
держав и?  
Ми реформували правоохорон ну систему і прокуратуру, але 
й  надалі  їх треба  очищати від негідників і зрадників. Ми прийняли 6 освітню реформу, але її треба захистити від тих, кому наш напрям  на 
українізацію дуже не подобаєт ься. На нас відповідальність за судову 
реформу. Добиваючись незалежності суддів, прийняття чесних право -
судних рішень, ми розуміли, що цей шлях непростий, але Україна 
його пройде.  
Мені, звичайно, відомо, що нічим не під кріплені  популістські 
заяви з трибун и лунають  надто переконлив о. Але  коли ми бачимо, що 
суди в державі часто -густо приймають рішення не за закон ом, а по 
праву грошей, ми повинні з цим боротися. Усі в державі повинні 
зрозуміти: покарання за всі злочини буде невідворотним. Силу права 
має держа ва. Я за це виступаю і наголошую, що нам у сім потрібно 
навколо цього об ’єднатися. Сила права має перемогти право сили, бо 
воно є лише в держави. Якщо сьогодні не сформуємо професійні 
й  чесні суди, завтра захлинемося від самосудів і розправ. Реваншизм 
рветься вперед різними шляхами . Реваншистів не цікавить Україна, на  
яку вони  дивляться лише як на територію . Нам треба  захистити нашу 
державність. Реваншизм не пройде!  Слава Україні! Ми переможемо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава ! 
Лаврик передає слово для виступу Се менусі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні українц і! Днями 
український парламент розглядати ме чергову імітацію від уряду – 
так  звану пенсійн у реформ у. Проаналізувавши документ до другого 
читання,  доходиш висновку, що уряд має два завдання: виконати 
вимоги Міжнародного валютного фонду про скорочення фіска льного 
розриву Пенсійного фонду України насамперед за рахунок під ви-
щення  пенсійного віку д ля окремих категорій громадян , і одноразово 
дати малу подачку людям. На цьому добрі новини закінчуються. Люди 
дуже просто охрестили цю реформу:  раніше ми думали, як вижити 
на  пенсію, а тепер будемо думати, як дожити до пенсії. Дуже часто 
цю псевдореформу нам подають під виглядом  встановлення  
справедливості.  7 Я хочу поставити уряду кілька відвертих публічних запитань. 
Про яку справедливість ми можемо говорити, якщо  пропонуємо для 
окреми х категорі й громадян, які не винні  в тому , що  працювали 
неофіційно в 90 -х роках , фактично збільшити пенсійній вік до 65  ро-
ків, коли середній вік життя ч оловіків в Україні становить 64  – 66 ро-
ків? Про яку справедливість ми говоримо, якщ о не зупиняємо під ви-
щення  пенсійного віку для жінок до 60  років? Справді, в Європі люди 
виходять на пенсію в 63  – 67 років. Але тоді чи не було б справед -
ливішим спочатку провести справжню медичну реформу, подовжити 
середній вік українців, а лише після то го порушувати  дискусію про 
підвищення  пенсійного віку?  
Я хочу, щоб мене почули всі українці . Про яку справедливість ми 
можемо говорити, якщо фактично для всі х нових пенсіонерів України 
з 1 січня 2018  року пенсії стануть на трети ну меншими, тому що уряд  
на три роки заморожує один з ключових показників для розрахунку 
пенсій  – середню заробітну плату? Я вважаю, що уряд має припинити 
шантажувати парламент цією законодавчою ініціативою. Скасувати 
ганебний дискримінаційний податок для працюючих пенсіонерів  ще 
в  2016  році – обов ’язок уряду і парламенту . Переіндексувати пенсії 
уряд мав можливість  і повинен був ще в 2016  році, для цього не 
потрібен закон.  
Уряд має чесно визнати, що існуюча солідарна система – це 
братська могила для всіх пенсіонерів України. Навіть п ереформований 
Пенсійний фонд України . Змінивши кількість пенсіонерів України, 
діюча солідарна система не в змозі забезпечити не те, що мінімальну 
пенсію, а навіть мінімальний соціальний прожитковий мінімум . 
Це  правда. Єдине справедливе і об ’єктивне рішенн я – запровадження 
другого накопичувального рівня, який , у свою чергу , стимулювати ме 
розвиток третього  – недержавної системи пенсійного забезпечення. 
Лише це да сть шанс (не факт, але шанс ) майбутні м покоління м мати 
гідну пенсію в цій країні, а ц ій країн і – мати майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Іллєнко.  Будь ласка.  
 8 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське  
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода» , місто 
Київ.  Шановні українці ! Днями в місті Чорномо рську Одеської області 
відбулася  абсолютно безпрецедентна за своєю ганебн істю подія. 
А саме : місцевий суд виніс виправд увальний вирок 20  колабора нтам, 
сепаратистам, які 2  травня 2014  року в українській Одесі вчинили  
збройний заколот проти української держави і намагалися перетво -
рити українську Одесу на криваву руїну « русского мира », як у нині ми 
спостерігаємо в окупованих Росією Донецьку і Луганськ у. Саме цей 
сценарій намага лися реаліз увати 2 травня 2014  року в Одесі зі зброєю, 
убивствами українських патріотів на вулицях міста. Лише героїзм 
українських патріотів, усупереч діям так званих місцевих правоохо -
ронців, які повністю були на боці сепаратист ів і колаборантів, зупи -
нили цей реваншистський план.  
Місцевий , з дозволу сказати, «український»  суд приймає рішення 
виправдати цих злочинців, убивць. Більше того, пише у вироку, що , 
мовляв , вони допомагали міліції забезпечувати громадський порядок. 
Виходи ть, що українські патріоти порушували цей громадський поря -
док, отже, наступний крок – переслідувати українських патріотів, що 
нинішня влада активно робить останні ми роками.  
Звичайно, цю ситуацію не можна залишати без уваги. Якщо 
центральна влада хоч на х вилинку відволічеться від захисту своїх 
корупційних схем , щоб  захи стити державн ість, реакція має бути 
швидкою і безжальною. Ми розуміємо, що цей реванш треба викор -
човувати з кор інням , інакше буде біда  – він розрост еться, завтра знову 
почнеться російська т ерористична діяльність на півдні, на сході 
України, теракти,  спроби захопити владу. Треба усвідом ити цю 
загрозу . Влада, на жаль, не бореться , а потурає цьому.  
Я переконаний, що ми, українські патріоти , повинні  захистити 
цілісність України, її незалежність . Я впевнений, що ми це зробимо, 
як і в 2014  році, зокрема в Одесі.  
У мене складається враження, що нинішні  події, пасивн а реакція 
на них  центральн ої влад и – це реалізація якихось таємних Мінських 
домовленостей щодо амністії терористам . Це, очевидно , якийсь  дого -
ворняк. Це призводить до того, що проблема стає масштабнішою.  9 Тільки жорстка реакція на прояви колабораціонізму і сепара -
тизму дасть можливість втримати ситуацію під контролем і забез -
печити українську перемогу.  
Слава України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Довбенко  передає слово для виступу Артуру 
Герасимову. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн ий пане Голово! Шановні колеги! Я хочу вкотре 
привернути увагу всіх громадян України, колег, присутні х у цьому 
залі, до того, що відбувається. Давайте усвідомимо  чітку позицію  
фракції « Блок  Петра Порошенка». Ми за зміну  судов ої систем и, 
підвищ ення  пенсі й громадянам України. Але наразі в цьому залі ми 
бачимо спрямовану  атаку на судову , пенсійну реформи. Я  вважаю 
це неприпустимим.  
Про що мова ? Ключова мета судової реформи – змінити стару 
корумповану , зцементовану за часів Януковича, систему . Чи є в нас 
диску сія щодо  судової реформи? Так, але, вибачте, реальні дискусії  – 
це добра справа , а коли відбувається  технічн е затягування  процес у, що 
має на меті зірвати реформ у – це зовсім інше.  
Хочу навести приклад, як ми в ц ьому  залі приймали реформу 
системи освіти. Ч и були питання, що  роз’єднували зал? Так , але 
представники всіх фракцій поставилися до цього  конструктивно  і, як 
ви знаєте, наприклад, щодо  мовн ого питання було знай дено  компроміс 
і проголосовано. На сьогодні ми всі пишаємося тим, як ми прого -
лосували за р еформу системи освіти. Я вважаю, що так ою само ю має 
бути позиція і щодо  судов ої реформ и, і щодо  пенсійн ої.  
Питання пенсійн ої реформи  дуже просте . Ключова її мета  – 
підвищення пенсій уже з жовтня . Той, хто атакує пенсійну реформу, 
домагається лише  одного – щоб українські пенсіонери не отримали 
грошей. Я вважаю, що це опозиці я не до влади, а до всієї України, 
особливо до наших пенсіонерів.  10 Заклика ю всіх колег, представників  усіх фракцій ве сти конструк -
тивну роботу, а не, вибачте, технічно затягувати розгляд  питань, щоб 
зірвати здійснення реформ .  
Ще один важливий момент, на якому я хо чу зосередити вашу 
увагу. У чора відбулося голосування що до продовж ення  робот и пар-
ламенту в середу, тобто сьогодні, до вичерпання  питан ь порядку 
денного, розгляду  всіх поправок до закон опроект у, наприклад, про 
судову реформу. Як ви бачили, фракція «Блок Петра Порошенка» дала 
максимальну кількість голосів – більше  100, але деякі  фракції чомусь 
просто не голосували.  
Ви знаєте, дуже багато розмов, але я щиро вважаю, що питання, 
наприклад, скасування перерв  чи продовження пленарн ого засідання  
мають об ’єднувати зал. Давайте не забувати,  що триває  російська 
агресія . Ми маємо швидко приймати закони . У 90-ті роки деякі євро -
пейські країни мали  по кілька років на впровадження реформ,  а ми 
повинні  робити  це швидко.  
Шановні колеги, заклика ю всіх: якщо ми в ц ьому  залі ставимо на 
голосування питання  щодо  продовження роботи парламенту чи скасу -
вання перерв, підтриму йте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Яценко передає слово для виступу Мусію. Будь  ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні 
колеги! За дорученням і за вчорашнім рішенням Комітету з питань 
охорони здоров ’я, який одноголосно підтримав акці ю профспілок, що 
відбул ася біля Верховної Ради, дозвольте зачитати  вимоги до Кабінету 
Міністрів, Адміністрації Президента  України,  Міністерства охорони 
здоров ’я України , Верховної Ради  України .  
Висловлюючи о бурення несправедливими дискримінаційними 
підходами в оплаті праці та порушенням наших трудових прав, вста -
новлених законодавством України , – невиплат ою заробітної плати, 
допомоги на оздоровлення, скасуванн ям та обмеження м виплат, 
доплат і  надбавок, п ереведення м на роботу на умовах неповного 11 робочого часу, відправлення м у відпустки без збереження заробітної 
плати, скорочення м персоналу, збільшення м навантаження, переве -
дення м на строкові трудові договори  (контракти ), звуження м обсягу 
професійних пільг та га рантій , не погоджуючись із безсистемною 
науково та економічно необґрунтованою реформою системи охорони 
здоров ’я, яка не відповідає Конституції та законодавству України, не 
передбачає необхідного фінансування для забезпечення конституцій -
них прав г ромадян н а безоплатну , якісну та  доступну медичну допо -
могу, гідних умов та оплати праці працівників галузі, профспілка 
вимагає (під вимогою  стоять підписи 100 тисяч медичних праців -
ників ): 
призначити міністра охорони здоров ’я України (з метою поси -
лення відповідал ьності за діяльність галузі в умовах  впровадження 
медичної реформи ); 
збільшити обсяг медичної  субвенції на 2017  рік не менше  ніж на 
3,9 мільярда гривень для забезпечення своєчасної та в повному обсязі 
виплати заробітної плати працівникам закладів охорони з доров ’я 
з урахуванням диференціації згідно з вимогами законодавства, випла -
ти допомоги на оздоровлення, погашення заборгованості з виплати 
заробітної плати;   
ліквідувати зрівнялівку в о платі праці шляхом підвищення 
з 1 вересня 2017  року на два тарифних роз ряди Єдиної тарифної сітки 
посадових окладів лікарів, медичних сестер, у тому числі спеціалістів 
з вищою немедичною освітою , для забезпечення єдиних підходів 
в оплаті пр аці працівників бюджетної сфери;  
встановити медичним працівникам державних і комунальни х 
закладів охорони здоров ’я надбавку за престижність праці;  
забезпечити в повному обсязі видатки на оплату праці пра -
цівників державних установ Національної академії медичних наук  
України ; 
розпочати з вересня поточного року робот у примирної комісії 
з  врегулювання  колективного трудового спору між профспілкою  
і  Кабінетом Міністрів, колективні переговори щодо уклад ення галу -
зевої угоди на новий термін ;  
здійснювати реформу системи охорони здоров ’я з дотриманням 
Конституції та законодавства України , з урахува нням позиції проф -
спілки та думки медичної спільноти ; 12 не допустити руйнації та комерціалізації системи охорони 
здоров ’я, збе регти кадровий потенціал галузі;   
виконати рішення судів щодо скасування постанов Кабінету 
Міністрів з реорганізації Державної саніт арно -епідеміологічної служ -
би та скорочення ліжкового фонду.  
Ці вимоги профспілки вчора повністю, одностайно підтримані 
рішенням комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков передає слово для виступу Павлову. Будь ласка.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановні українці! 
Шановні колеги! У  Кривому Розі, на жаль, через дії державних органів 
управління на державному підприємстві «Криворізька теплоцентраль» 
для половини міста цьогорічна зима може стати суцільною катастро -
фою. Виникла реальна загроза, що на початок опалювального сезону 
понад 2  тисячі будинків, 22  лікарні, 75  дитячих садків, 78  шкіл та вій -
ськова частина Нац іональної  гвардії України можуть залишитися без 
тепла.  
У кризовій ситуації Київ прийняв рішення про приватизацію 
підприємства, проти чого неодноразово виступало керівництво Кри -
вого Рогу і міська рада. На підприємстві, підпорядкованому Фонду 
держмайна, уже п ’ять ра зів змінювали ся керівник и. Жодн а з канди -
датур  не бу ла узгоджен а з керівництвом міста. Крім того, на початок 
квітня Господарським судом Дніпропетровської області відкрито про -
вадження у справі про банкрутство «Криворізьк ої теплоцентрал і». 
Позов про банкрут ство подала дочірня компанія державного під -
приємства НАК «Нафтогаз України». Колеги, зрозумійте  суть: 
у даному разі держава судиться з державним підприємством.  
Усе це призвело до того, що діяльність підприємства, по суті, 
була паралізована. Через прогали ни в законодавстві підприємство 
просто не може розрахуватися за енергоносії. Ситуацію ускладнюють 
також борги держави перед підприємствами по субсидіях і пільгах. 
Кожного дня, на жаль, вони зростають. Кривий Ріг недоотримав 13 з  держбюджету майже 300  мільйон ів гривень, з яких 90 мільйонів  – 
саме «Криворізька теплоцентраль».  
Хочу зазначити, що міський бюджет, бізнес і промисловість 
нашого міста боргів перед енергет иками не мають. Лише вчора ми 
з  енергопостачальною організацією вирішили питання про  підклю -
ченн я електроенергії державному підприємству. Фактично лише  вчора 
почалося заповнення та випробування систем теплозабезпечення, але 
відкритим залишається питання забезпечення газом.  
Для виведення з кризової ситуації держ авного підприємства 
керівництво Кривого  Рогу розроб ило та направ ило в Київ зміни до 
законодавчої бази. Підготовлен ий пакет документів передан о до Каб і-
нету Міністрів  України. Украй важливо внести ці поправки до початку 
опалювального сезону. Дуже хочеться вірити, що в Києві почують 
криворіжців і  не залишать людей без тепла.  
Що стосується комунального підприємства «Криворіжтепло -
мережа», яким керує саме місто, технічна готовність до зими тут 
стовідсотк ова, але міст о не має технічних можливостей здійснити  
перепідключення об ’єктів житлового фонду та  соціальної сфери, які 
живляться від мереж теплоцентралей , до інших джерел тепло -
постачання.  
Від імені колег  – депутатів  із Кривого Рогу, від імені мешканців  
промислового центру країни вимагаємо від органів державної влади 
негайно вжити заходів щодо  віднов лення стабільної роботи тепло -
централей, щоб у домівках криворіжців було тепло. Якщо найближ -
чим часом ситуація докорінно не зміниться, то цієї зими половина 
жителів можуть опинитися в холодних квартирах, діти мерзнутимуть 
у школах , хворі  в лікарнях.  Споді ваюс я на підтримку і  розуміння 
 .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пастух Тарас Тимофійович передає слово Руслану Сидоровичу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні українці! Ш ановні представники 14 правничої спільноти, зокрема в цьому  залі, які уважно дивляться 
трансляцію наших  засідан ь усі ці дні . Я хочу пояснити, що відбу -
вається в парламенті протягом останні х двох тижні в. Розгляд про -
цесуальних кодексів – це про кожного з вас. У древніх римлян була 
така приказка: Ubi jus incertum, ibi nullum  – якщо  закон нечіткий, його 
немає.   
Процесуальні кодекси визначатимуть долю кожного у країнця, 
який шукатиме правди в суді, а їх шукає щороку від 10 до 15  мільйо -
нів. Вдумайтеся в цю цифру : від 10 до 15  мільйонів українців щороку 
шукають правди в українських судах, але за цими кодексами вони 
її  не знайдуть. Якщо ми не приведемо до ціліснос ті, логі чності , не 
покінчимо із правовим  хаосом , ми ніколи не зможемо дати українцю 
шанс знайти там правд у. Це саме т а робота , яку провадять працюючі  
народні депутати. А як працюють народні депутати, хочу для прикла -
ду навести кілька сухих цифр  щодо  вчораш нього голосування фракцій 
у відсотках: «Блок Петра Порошенка»  – 30 відсотків, «Народний 
фронт» – 19 відсотків , «Опозиційний блок» – 13 відсотків , груп а 
«Партія «Відродження» – 8 відсотків , «Самопоміч» – 61 відсот ок, 
«Батьківщина» – майже 38  відсотків , Ради кальної партії Олега 
Ляшка  – 2 відсотки, група «Воля народу» – 3,6 відсотка, позафрак -
ційні  – 13 відсотків . 
Це реальні результати участі  у вчорашньо му голосуванн і щодо 
поправ ок, які вирішують вашу , громадяни, долю, які вам дають або 
не  дають можливості в кінцевому результаті знайти правду в судах. 
Процесуальні кодекси – це визначальна доля всіх інших реформ, про 
які ми говоримо: пенсійної, медичної, енергетичної, зрештою , будь -
якої. Ефективні, справедливі суди – це те, що роз ірве ланцюг, замк -
нене коло не лише корупції, а й усіх неправильних процесів у сус -
пільстві.  
Шановні громадяни, слухайте , про що дискутується, аналізуйте, 
як голосує ваш депутат, і після цього  робіть висновки на наступних 
виборах : кого підтримувати, які політичні сили, яких народних 
депутатів, і з ким ми будемо працювати завтра, яке суспільство і яку 
державу мати мемо за результатами прийняття законів  у наступн і роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  15 Заключний виступ. Севр юков передає слово Барні. Запрошую 
до мікрофона.  
 
БАРНА  О.С. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановні колеги ! Український 
народ обрав нас для того, щоб ми служили йому. Ми давали присягу 
захищати інтереси нашої країни. Мені прикро спостерігати за т им, як 
деякі політикани перетворюють законодавчу діяльність на політичну 
боротьбу заради особистого піару, розхитуючи політичну  та суспільну 
стабільність, ставл ячи під загрозу нашу державність і незалежність. 
Мені прикро спостерігати, як останнім часом  засідання  Погоджу -
вальн ої ради депутатських фракці й Верховної Ради щопонеділка пере -
творю ються на так звану політичну боротьбу між керівн иками партій, 
які приходят ь лише  щоб покричати, побрех ати, а потім втікають, не 
залишаючись  навіть для того, щоб заслухати законодавчі ініціативи 
керівників комітетів їх ніх же політичних фракцій.  
Можу сказати з цього приводу таке. Я ще раз наголошую на  
неприп устим ості цілковито  свідомої деструктивної позиції та діяль -
ності деяких фракцій , що перетворюється на популізм.  
Судова реформа, яку ми проводимо, за яку голосуєм о, покликана 
повернути людям віру у справедливість, щоб не було таких випадків, 
як у Чорноморську.  Пенсійна реформа п окликана повернути людям 
справедливі пенсії. Хто працював більше, той має і  отримувати  більшу 
пенсію. Треба п овернути достаток, стабільність , тому що сам факт 
існування пенсій  уже був під загрозою.  Медична реформа покликана 
нада вати належні медичні послуги  громадянам,  гарантувати невід -
кладну допомогу , зокрема  малозабезпеченим, а не фінансувати ліжко -
місця.  
Колеги, м и можемо сперечатис я, але на ша мета має бути одна  – 
перемога України у війні. Ми можемо різнитися  за партійни ми погля -
дами, але мета в нас одна  – добробут Україн и. Там, де немає патріо -
тизму і  поміркованості, перемагає сепаратизм і біда. Там, де  виграє 
популізм, завжди програє народ. Там, де немає єдності, завжди втра -
чається державність.  Закликаю вас до єдності заради України і заради 
нашого нар оду.  
Слава Україні!  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую.  Час, відведений на виступ и народних депутатів, вичер -
пано.  
 
––––––––––––––  
 
До президі ї надійшла заява про оголошення перерви від двох 
фракцій – «Самопоміч» і Радикальн ої парті ї Олега Ляшка . Вони гото ві 
замінити перерву виступ ом.  
Перед тим, як перейти до розгляду питань порядку денного, 
запрошую до виступу Олега Валерійовича Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У чора чотир и годин и тривала  зустріч нашої фракції з уря -
довою командою на чолі з міністром соціальної політики Андрієм 
Ревою. Ключове питання, яке ми обговорювали – пенсійн а реформа . 
Я впевнений,  що кожен із присутніх у цьому залі та кожен україн ець 
усвідомлює потребу  здійснення пенсійної реформи , бо абсолютно 
неприпустимо, щоб люди, які тривалий час пра цювали , отриму вали  
мізерні пенсії.  Вони достойно, чесно працювали, а потім вимушені 
жебрати  по смітниках, щоб прожити, або чекати подачок від влади, 
щоб купити елементарну пачку ліків.  
Команду Радикальної партії зовсім  не влаштовує ця ситуація. 
Ми вбачаємо головну ідею пенсійної реформи в одному – підвищенн і 
пенсій, щоб людина, яка досто йно працювала, отримала достойну 
пенсію. Наша команда виставила уряду вимоги і пропозиції що до 
пенсійної реформи.  
Перш а і ключов а – підвищення заробітних плат. Отримую чи 
низьку зарплату, люди  так само отримувати муть  низьку пенсію. 
Мінімальна зарплата на р івні 3700  гривень, запропонована  уряд ом 
з  нового 2018  року, нас ніяк не влаштовує, тому що на сьогодні 
середня зарплата по країні вища  7 тисяч гривень. За нормативами 
Міжнародної організації праці співвідношення між середньою і міні -
мальною зарплатою має бути від 40 до 60  відсотків. Тому мінімальна 17 зарплата в  Україні має становити  не менше 5  тисяч гривень. Це вимога 
команди Радикальної партії. Що вища зарплата  – то вища пенсія.  
Наступн а. Підвищення прожиткового мінімуму. Уряд пропонує 
підвищити з 1  жовтня прожитковий мінімум на 5 відсотків, це 60 гри-
вень у реальному вимірі. І нфляція цьо го року становить 11 відсотків, 
а підвищення прожиткового мінімуму, від якого нараховуються пенсії 
й інші виплати , – лише 5 відсотків. Підвищення зарплат, пенсій має 
виперед жати зростання цін та інфляці ю. Тому ви мога команди Ра -
дикальної партії – підвищення прожиткового мінімуму щонайменше  
на 15  відсотків для того, щоб люди мали можливі сть отримати реальне 
підвищення  зарплат і пенсій , яке  не з’їдала  б інфляція.  
Далі . Ми вимаг аємо врах овувати у страховий стаж, який дає 
право на отримання пенсії , період навчання у вузах, тому що наразі  
він не враховується, і фактично п’ять  років із цього стажу  випадає .  
Півмільйона людей , які не мають необхідного трудового стажу , 
щомісяця отриму ють 949  гривень пенсії . Ми вимагаємо під вищити  їм 
пенсі ї до рівня прожиткового мінімуму, щоб замість 949  гривень вони 
отримували, як мінімум, 1,5 тисячі гривень на місяць.  
Останн я. Геть зрівнялівку, коли одні працювали, інші не працю -
вали – а пенсію отриму ють однаково . Ми вимагаємо під вищити  пенсі ї, 
індексувати  їх для тих, хто має великий трудовий стаж.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є заява від фракці й «Блок Петра Порошенка» і «Народн ий 
фронт». Запрошую д о слова голову  фракції  «Народн ий фронт» 
Максим а Бурбак а. 
 
БУРБ АК М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Хочу привітати всіх із тим , 
що  вчора , завдячуючи громадськості, НАБУ врешті -решт порушило  
справу про розслідування к орупційних діянь Сергія Льовочкіна. Це 
треба вітати, тому що порушується  дуже багато справ, створене нами 
НАБУ пра цює. На третій рік після перемоги Революції Гідності 
колишнього керівника Адміністрації Президента, який уже живе 18 в Ростові чи Москві, чи  бозна -де, буде притягнуто до відповідальності 
та розслідувано всі його діяння.   
Хочу нагадати, що це та люд ина, яка пі дписувала подання 
на  Захарченка  – колишнього міністра внутрішніх справ, на всю ту 
російську агентуру, яка працювала в органах державн ої влади. В ін 
особисто підписува в подання про присвоєнн я чергових звань військо -
вим. Упевнений, що роботи в НАБУ із цим типажем буде д уже багато , 
але турбу є одне питання : чому це зайняло три  роки і потребувало 
впливу громадськості?  
Ми чуємо в сьогоднішніх виступах колег по опозиції, що ці 
кодекси треба розглядати ретельно. Правильно, але не ховайтес я за 
процедурою . Ви перетв орили це на фарс . Не зволікайте з часом, тому 
що в нас цього тижня є ще одне надважливе завдання – прийняття 
пенсійної реформи. Цього чекають 9  мільйонів пенсіонерів, які 
з  1 жовтня мають  отримати суттєве підвищення пенсі й. Я хочу, щоб 
ви публічно пояснил и 9 мільйон ам пенсіонерів, чому  з 1 жовтня  із 
вашої вини вони можуть не отримати підвищен их пенсій.  
Шановні колеги, звертаюся до всіх : давайте працювати і сього -
дні, і завтра, розглянемо  поправки до кодекс ів. Пане Голово,  я вва-
жаю, що треба розглянути наш у пропозицію працювати і вночі, ми 
це  можемо, для того, щоб прийняти кодекси і розпочати  розгляд 
пенсійної реформи.  
Шановні колеги, ще раз звертаюся до відпов ідальних народних 
депутатів у цьому залі: в ід нас залежить реформування країни , роз-
будов а європ ейської незалежної держави Україн а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги , переходимо до  розгляду  питань порядку денного. 
Запрошую на трибун у голову комітету Руслана Князевича. Якщо не 
буде заперечень у залі, в мене буде прохання протягом ро згляду 
інколи дозволяти Руслан у на робочому місці проводити обговорення.  
Нагадаю : ми з упинилися  на поправці  225. Запрошую до слова 
автора поправки.   
Руслан Сидорович. Будь ласка.  19 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Там є наша  поправка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  226. Не наполягає .  
Поправка  227. Не наполягає.  
Поправка  227. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракці я «Батьківщина». Шановний Голово Верховної 
Ради ! Шановні колеги і, головне, українці ! Спочатку  хочу пояснити:  
фракція «Батьківщина» як боролася, так і продовжуватиме  послідовно 
відстоювати кожну поправку в цих кодексах, щоб показати, наскільки 
недосконалий  документ внес ено на розгляд  Верховної Ради  з мані -
пуляціями  – збили всі кодекси в один документ, чим порушили 
Регламент Верховної Ради.  
Скажу більше:  якщо кожна наша поправка і боротьба за неї 
прин есе конкретні результати, щоб захистити права людей, ми б удемо 
це робити. Я нагадаю вам Закон «Про освіту ». Саме  поправками  ми 
змогли підвищити реальні зар плати вчител ям до трьох мінімальних 
заробітних плат. Якщо розгляд  протягом  усього дня  вартував під-
вищення  заробітних плат для вчителів, то це треба було зроб ити, 
ми  були праві. Тому наберіться терпіння , працюємо за Регламент ом 
Верховної Ради. Дану  поправку прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний народний депутат е, я хочу наго -
лосити, що ви тричі згадали  Регламент. Відповідно до  Регламенту 
слово для виступ у береться виключно для обговорення  поправ ки, 
обґру нтування її  суті. Закликаючи дотримуватися  Регламенту, треба 
самому дотримуватис я Регламенту. Дякую .  
Наступна поправка  228. Не наполягає.  
Добре, я ставлю на голосування поправку  227. Хто наполягає, 
прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято . 20 Поправка  230. Не наполягає.  
Поправка  232. Не наполягає.  
Поправка  233. Не наполягає.  
Яка, Іване?  
 
КРУЛЬКО  І.І. Поправка  232. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка 232 Крульк а. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Щодо  цієї п оправки, 
ми  пропонуємо доповнити її після слів «інших учасників судового 
процесу» слова ми «або іншою близькою особою без ступеня спорід -
нення». Чому? Тому що, якщо є конфлікт інтересів і суддя повинен 
взяти відвід, то це не обов’язково можуть бути бл изькі родичі . 
Бувають випадки, коли є близькі особи, які не мають ступеня спо -
ріднен ня, але зрозуміло, що участь цього судді в судовому процесі 
може викликати конфлікт інтересів, а відтак рішення, яке цей суддя 
приймає, може бути поставлено під сумнів. Том у я прошу, колеги,  
підтрима ти цю поправку і врахувати  формулювання, запропон оване  
фракці єю «Батьківщина»: «або іншою близькою особою без ступеня 
споріднен ня».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  232. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не пр ийнят о. 
Поправка  234 Євтушк а. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Насправді, па не Голово і пане голово 
комітету, вчора ми вказували на те, що в даному документі  дуже 
багато русизмів , на що були  спрямовані поправки фракці й «Батьків -
щина» та «Самопоміч» . Сьогодні ми також констатуємо це, тому 
продовжуємо роботу.  21 Я пропоную даною попра вкою в частині першій статті  37 пункт  3 
доповнити словами «або наявний будь -який інший конфлікт інте -
ресів». Дуже багато нині трапляється , особливо на низових рівнях 
у місцевих радах, моментів, коли наявний конфлікт інтересів. Для них 
це нове явище , вони м ають чітко розуміти , де є конфлікт інтересів, 
щоб не було  корупційних дій, дерибану землі в місцевих радах, тому 
що ми спостерігаємо це щоденно. Прошу поставити дану поправку  
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  234. Прошу проголосувати.  
«За» – 63. 
Рішенн я не прийнят о. 
Поправка  235. Не наполягає.  
Поправка  236. Не наполягає.  
Поправка  238. Не наполягає.  
Яка поправка? Поправка  239. Будь ласка, я ж до неї ще не 
дійшов. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, міс тобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина». Шановні колеги, українці ! Приймаються дуже 
важливі документи, за яким и житим е Україна. Зараз ч иниться  тиск на 
«Батьківщину», яка намагається виправити закон опроект и, прийняття  
яких погірш ить судочинство в Україні . Пояснюють це тим , що не буде 
прийнят о пенсійн у реформ у. Ц е все намагання протягти закони, що 
шкодити муть  Україні. Нічо го не заважає владі осучаснити пенсі ї. 
Це не просто  її право, це її обов ’язок.  
Щодо  поправки. Кодекс містить потенційну тупикову ситуацію : 
якщо справ у в суді касаційної інстанції буде розглянут о Великою 
Палатою Верховного Суду, а згодом сторона виграє Євр опейський суд 
і пода сть заяву про повторний перегляд справи, її нікому буде пере -
глянути, оскільки в кодекс і виписано , що суддя, який брав участь 
у касаційному розгляді справи, не зможе переглядати справу. У нашій 
поправ ці пропонується дозвол ити це робити , бо інакше просто не 
розглядати муть ся…  22 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  247. Крулько. Євтушок. Не наполягаєте? 
Народний депутат Євтуш ок.  
Яка поправка?  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Поправка  247. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані голов уюча . Я пропоную дан ою 
поправ кою частину третю статті  40 викласти в такій редакції: «Відвід 
повинен бути вмотивованим і може бути заявленим до відкриття 
провад ження у справі або на підготовчому засіданні, або на початку 
першого судового засідання, якщо справа розглядається в порядку 
спрощеного позовного провадження. Самовідвід може бути заявлений 
до відкриття провадження у справі або не пізніше початку підготов -
чого засідання , або першого судового засідання, якщо справа розгля -
дається в порядку наказного або спрощеного позовного провадження». 
Прошу дану поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 249. Народний депутат Івченко.  Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьк івщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, питання стосується відводу і  повторного звернення 23 в суд про відвід, коли суд залишає таку заяву без розгляду. Ми про-
понуємо:  якщо заявник не надає нових доказів. Тобто якщо заявник 
надає  докази , суд може повторно розглянути заяву про відвід. А вза -
галі, колеги, хочу сказати, що не лише  парламентські фракції опозиції 
борються за чесне судочинство, а й позапарламентські сили, експерти, 
зокрема судові.  
Хочу наголосити, що  відповідно до норм  даного законопроект у 
свідок не має можливо сті брати участь у судовому засіданні в режимі 
відеоконференції. В адміністративному судочинстві суд отримує мож -
ливість перекл асти обов’ язок доказування порушення прав на пози -
вача – громадянина. В адміністративному судочинстві буде заборо -
нено забезпечувати позов ш ляхом зупинення рішен ь суб’єктів владних 
повноважень. Даний законопроект не відповідає вимогам,  які ми 
ставили під час Революції Гідності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте? Прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  255. Наполягаєте? Народний депутат Івченко.  
Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Дана поправка т акож стосується зловжи -
вання правом на відвід та безпідставний відвід . У ній ідеться  про те, 
що суддя може робити відвід без надан ня нових доказів . Водночас  
хочу повернутися до тих зауважень, які нам сьогодні розіслали елек -
тронною поштою експерти Реанімаційного пакету реформ. А саме : 
легалізується розгляд справ у суді, коли з вини суду учасник справи 
своєчасно не отримав повідомлення.  
У кримінальному процесі ст орони провадження, зокрема сторона 
захисту, позбавляється права самостійно обирати і залучати судового 
експерта , а строк досудового розслідування відраховуватиметься з мо -
менту реєстрації інформації в Єдиному реєстрі досудових розсліду -
вань. Хочу привернут и увагу суспільства і українців  до того , що саме 
опозиційні сили і фракції борються за чесн е судочинств о, за таке 
судочинство, до якого хочуть звертатися люди.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  24 Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  267. Наполягаєте? Народний депутат Одар -
ченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, нова 
процедура відводу створює передумови д ля масових зриві в судових 
засідань. Якщо особа заявить відвід судді на початку засідання, то 
провадження буде зупин ено, а справ у направл ено іншому судді для 
розгляду та відводу. Навіть якщо відвід буде відхилено, розгляд 
справи вже буде зірван о. А якщо в суд викликаються експерти?  
Пропонується зазначити, що якщо особа заявляє  відвід без 
зазначення  встановлених кодексом сторін, то її розглядає той склад 
суду, якому відвід заявлен о, як це робиться зараз. А якщо особа 
заявила  відвід завчасно, то його розглядає інший суддя, щоб не зірвати 
вже призначене засідання. Таким чином, буде не лише  забезпечено 
неупереджений розгляд в ідводів, а й унеможливлен о зловживання цим 
правом. Прошу поставити мою поправку на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую і прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  268. Наполягаєте?  
Поправка  276. Не наполягають? Народний депутат Одар ченко.  
Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Ви бачите,  як у цьому залі 
наполегливо намагаються під загроз ою непідвищення пенсій , нена -
ведення порядку в медичній галузі протягнути закони, які, на наше 
переконання, створять умови для можливих майбутніх фаль сифікацій 
людьми  при владі в судах у господарських  справах , на виборах . 
Порошенко створює окрему палату, що дасть йому  можливість  прий -
мати будь -які рішення,  пов’язані з виборчим процесом. Уявіть собі, 
навіть пенсіонерів взяли в заручники , погрожуючи  не пі двищувати  
пенсі й, доки не приймуть ці недолугі зміни до кодексів . Навіть 
медиків  і хворих людей  беруть у заручники . 25 Ми наголошуємо на тому, що осучаснити пенсі ї – це не лише  
право, а й обов ’язок влади . Підвищити  пенсі ї можна без будь -яких 
змін.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від комітету , 1 хвилина.  Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я зумисно взяв слово, тому що з так им апломбом щойно виступав 
народний депутат ! Хочу процитувати , у чому суть поправки . Вдумай -
теся:  «У справах окремого проваджен ня учасниками справи є заяв -
ники (увага! ), інші заінтересовані особи».  Що пропонується після 
такого спічу? «У справах окремого провадження учасниками справи 
є  заявники …», а замість коми : та інші учасники справи . Це, на-
справді, суть ваших поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  290. Народний депутат Крулько.  Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Справді , ця поправка 
редакційн а, але чому ми внесли  поправк у такого характеру? Тому що 
ми дуже детально опрацювали ці кодекси. Є купа поправок по суті, 
але є й технічні поправки. Це свідчить про те, що кодекси виписані 
безграмотно, з недотриманням норм граматики української мови. 
Ми змушені виправляти граматичні помилки в цих кодексах, вносячи, 
зокрема, й  такі поправки, про які говорив колега.  
Щодо даної  поправки. Зверніть увагу  на пункт  6: «користуватися 
іншими, визначе ними законом , процесуальними правами». Запитання: 
яким законом? Я пропоную в цій поправці чітко  виписати : «цим 
Кодексом» , тому що всі права процесуального характеру передбачен і 
саме цим кодексом, а не якимось віртуальним законом. Ця поправка 26 точн а, вона  саме й показує, скільки технічних прогалин  у цих кодек -
сах, внесених  на розгляд парламент у. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  291. Не полягаєте.  
Поправка  293. Народний депутат Ода рченко. Прошу.  
Спочатку народний депутат Крулько.  Поправка  291. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, звер -
ніть увагу, що прийнято за наслідками розгляду в першому читанні 
та що, власне, підтримав комітет.  
Пункт  4 частини другої : «подавати всі наявні в них докази 
в порядку та у строки, встановлені законом  або судом , не приховувати 
докази». Що означає «не приховувати докази» хтось мені може пояс -
нити? Є дві сторони в цивільному процесі, кожна має право подавати 
ті докази, які вважає за потрібн е, щоб обґрунтувати сво ю позицію. 
Можна пояснити зобов’ язуючу норму в Цивільно му процесуальному 
кодексі «не приховувати докази »?  
Безумовно, ми внес ли поправку, щоб усунути  цю недолугість, 
вилучивши слова «не приховувати докази» , тому що це право сторони 
подати докази чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  293. Народний депутат Одарченко.  Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановна головуюча ! У мене вимога і про -
хання зобов’ язати доповідача відповідати по суті поправок. Його  
емоційні  репліки  не стосуються закон опроект у. Його обов ’язок – не 
стояти красиво на трибун і, а пояснювати людям суть поправок.  27 Моя поправка  293 стосується такого . У кодексі пропонується 
запровадити відповідальність за введення суду в оману. Ми п ропо -
нуємо зазначити, що така відповідальність наступає лише за навмисне 
введення суду в оману, в іншому разі виходить, що особа може добро -
совісно помилятися щодо певних обставин, але все одно буде при -
тягнута до відповідальності. У нас свідок несе відпов ідальність лише 
за завідомо неправдиві свідчення. Ви пропонуєте карати сторони 
у справі навіть за те, що вони добросовісно помилялися, коли розпо -
відали суду свою версію подій.  Я прошу  відповідати по суті поправок, 
це обов ’язок доповідача.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у, 1 хвилин а від комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Суть поправки: додається слово «навмисне » 
введення в оману. Ну, яке ще може бу ти, крім навмисного, введення 
в  оману? Ви почитайте, будь ласка, тлумачні словники і зрозумієте 
суть ви слов у «введення в оману».  Щодо помилковості, про яку ви 
кажете, читайте кодекс в інших частинах. Там про це сказано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  294. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шано вні колеги, обов ’язок 
казати суду правду вступає в конфлікт з обов ’язком адвоката зберігати 
таємницю клієнта. Коли клієнт розповідає адвокату всю правду про 
свою справу, він сподівається на конфіденці йність. Але якщо суд 
матиме право вимагати від адвоката розповісти все, що йому повідо -
мив клієнт, адвокатська таємниця просто зникне, а разом з нею гаран -
товане право на отримання правової допомоги. Тому пропонується 
зазначити, що адвокат не зобов ’язаний відповідати суду на запитання, 
якщо такі відповіді призв едуть до порушення інтересів клієнта і не 
буде збережено  адвокатську таємницю. Адвокат не має права брехати, 
але й розповідати те, що йому довірили на умовах конфіденційності, 
також  не повинен.  
Прошу поставити мою поправку на голосування і підтримати.  28 ГОЛОВУЮЧА.  Від комітету  1 хвилина. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я про шу не маніпулювали залом за допомогою 
цих термін ів. Ніхто не зобов ’язує адвоката оприлюднювати конфі -
денційні відомості  довір ителя  в суді. Не п ро це йдеться , а про те, що 
адвокат від імені св ого клієнта не може свідомо вводити суд в оману. 
За це адвокат також має  нести відповідальність. Ця норма є превен -
тивною в усіх країнах світу.  
Давайте не ставати на бік адвокатів, які дуже не  зацікавле ні, щоб 
ця норма з ’явилас я. Я розумію, що є лобісти, зокрема у  вашій фракції, 
які дуже цього добиваються. Цього не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  295. Народний депутат Крулько. Прошу . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьк івщина». Ми знову спілкуємося 
з  привод у дефініції, яка з’являється в Цивільно му процесуальному 
кодексі, про запровадження  відповідальн ості за введення суду 
в оману. До речі,  незрозуміло, що вважати введенням суду в оману.  
Дві сторони  в цивільному процесі надають свої докази , які можна 
оцінити  суб’єктивно , і можна сказати, що саме цей доказ чи це 
пояснення є введенням суду в оману , таким чином одну з і сторін 
притягувати до відповідальності та вчиняти  на неї  тиск.  
Безумовно, такі норми в цивільний процес не можна в водит и. 
Саме тому поправкою  295 я пропоную взагалі частину четверту 
виключити з Цивільного процесуального кодексу. Прошу колег під -
тримати. Давайте подиви мося правді в очі, на що ми перетворюємо 
процес в українських су дах. Він і без того недосконалий, а ми взагалі 
хочемо його знищити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  299. Народний депутат Сидорович . Прошу.  
 29 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги! Ми розглядаємо законо -
проект про внесення змін до Цивільн ого процесуальн ого кодекс у. 
Я  звертаюс я до гром адян, які дивляться трансляцію. Цивільний про -
цес – це про звичайних, пересічних громадян, бабусь, дідусів, про 
сімейні, житлові, земельні справи  тощо . 
Учора ми успішно угробили господарський процес. Сподіваюся , 
що цивільний процес ми не угробимо. Про що й деться ? У поправ -
ках 299 та 300 привод иться до здорового глузду так е поняття, як 
«скріп лювати». Д окументи не скріплюються, а посвідчуються. У нота -
ріальн ому законодавств і виписано , що договір і копія документа 
посвідчу ються. Скріпити документи можна лише с теплером, але ж 
ніяк не печаткою і не підписом.  Отже, треба  замінити у відповідних 
відмінках слово  «скріплю ються» словом  «посвідчу ються». Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  300. Народний депу тат Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Прошу підтримати поправку  300, у якій 
знову ж таки йдеться про абзац другий частини восьмої: слово «скріп -
люються» замінити словом «посвідчуються». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу підтримати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  304. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, поди -
віться, як називається стаття : «Неприпустимість зловживання проце -
суальними правами». Я пропоную цією поправкою взагалі статтю 
виключити . Це все одно , що ми запровадили б  відповідальність за те, 
що народні депутати, вперше розглядаю чи кодекс  за Регламентом , 
користуються своїми регламентними правами , і сказали б: ви зловжи -
ваєте своїми правами і понесете  відповідальність.  30 Те сам е хочуть зара з зробити щодо  Цивільно го процесуально го 
кодекс у. Скажіть, будь ласка, де тут логіка? Якщо особа використовує 
права, нада ні їй кодекс ом, щоб захистити свою правову  позицію чи 
позицію свого клієнта, де тут зловживання правами? Як можна за такі 
речі притягат и особу до відповідальності?  
Ми хочемо побудувати диктаторський суд, де всі мають стояти 
по струнці, де нічого не  можна буде до вести , надати  свої докази, 
а можна буде лише  діяти в той спосіб, що буде вигідний судді. Це не 
процес . У процесі треба забезпечу вати принцип змагальності , тому 
підтримайте дану  поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від комітету 1 хвилин а. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хо чу, щоб ми не маніпулювали. Прочитайте , 
про що йдеться. Чітко виписано підстави, щоб суд відреагував, і не 
в  Кримінальному код ексі, а в межах цього кодексу , в разі, якщо 
подається скарга на судове рішення, що не підлягає оскарженню, 
зумисно з порушенням юрисдикці ї, або зумисно одразу кільк а позовів . 
Ви знаєте, як це робиться  – доти, доки не випаде на того суддю, з яким 
хочуть дом овитис я. Усі ці норми  є у відповідних кодексах , нічого 
нового ми не видумуємо. Але вилучити їх означа тиме , що ми 
дозволимо вчиняти такі неприпустимі , ганебні дії. Може в цьому 
суть ваших поправок?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не  прийнят о. 
Наступна поправка  305. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Об ’єднання «Самопоміч». Хочу 
звернутися до тих громадян, які дивляться трансляцію, і нагадати 
вислів , насправді  відомий усім : «Стратити не можна помилувати». 
Де поставити кому? У цьому суть нашої роботи – розставля ти коми . 
Визначення, які ми вживаємо, – це ваші долі в судах.  31 Про що йде ться у поправці  305? У статті  44 пропонується 
замінити слова «Учасники судового процесу» словами « Учасники 
справи». Чому? Тому що норми  цієї статті повинні поширюватися 
абсолютно на всіх учасників судової справи  – не лише на  тих, хто 
безпосередньо бере участь у самому судовому процесі, а й на тих  осіб, 
які навколо судового процесу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  310. Не наполягаєте.  
Поправка  313. Не наполягаєте.  
Поправка  316. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Ми розглядає мо статт ю 
про неприпустимість зловживання процесуальними правами . Колеги 
правильно сказали, що влада хоче протягнути кодекс і перетворити  
суд на дишло : куди повернеш, туди й вийшло.  
Я хочу послатися на висновки Головного юридичного управління 
Апарату Верховної Ради і опонувати людині, яка стоїть на трибун і. 
Головне ю ридичне управління пише, що статт ею 45 цього законо -
проекту передбачено положення щодо неприпустимості зловживання 
процесуальними правами, а також передбачено, що за зловживання 
правами учасниками судового процесу суд може застосувати до н их 
відповідні захо ди, передбачені Ц ивільним процесуальним кодексом.  
На наш погляд, пише Головне юридичне управління, розмиті повно -
важення суду можуть призвести до порушення права на справедливий 
суд, право на який передбачен о статтею  6 Конвенції про захист прав 
людини  і основоположних свобод . Ваша мета – порушувати права 
людини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято .  
Наступна поправка  324. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Є простий спосіб уник -
нення автоматизованого  розподілу справи. Подається кілька однако -
вих позовів без сплати судового збору, потім, якщо  позов потрапив 32 на зручного суддю, судовий збір сплачується, а інші залишаються без 
розгляду. Пропонується передбачити, що в разі  виявлення таких дій 
будь -яка стор она має право подати клопотання про передачу справи 
тому судді, на якого була розподілена перша із однакових позовних 
заяв. Таким чином , автоматизований розподіл справ буде справжнім. 
На нього буде значно важче вплинути.  
Ми наполягаємо, щоб бу ло чітко заф іксован о автоматизований 
розподіл справ  і усунуто  будь -які моменти зловживання ним. Хочу 
нагадати, що Юлія Тимошенко, Юрій Віталійович Луценко були засу -
джені тими суддями, які через  сфальсифікован ий авторозподіл…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від комітету  1 хвилина. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це ще одне свідчення того, що ми навіть не 
розуміємо, про що йдеться. Попередн ій промовець сказав , що треба 
виключити статтю, щоб не зловживали процесуальними правами, 
зокрема через  подання позовів до ти, доки не випаде на потрібного 
суддю. У наступному виступі він каже, що якщо таке відбудеться, то 
обов ’язково треба за це карати. Ви визначтеся ! Це якась політична 
шизофренія в одній голові.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  329. Не наполягаєте.  
Поправка  331. Народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані головуюча.  Фракція «Батьків -
щина».  Шановні колеги! У чора  ми пройшли складний період і закрили 
поправками, які, на жаль, не були прийняті, один кодекс, сьогодні ми 
розглядаємо інший кодекс  – Цивільний процесуальний . Ми  намагає -
мося зрозуміти, що ж все -таки комітет напрацював . Внесли  поправки , 
натомість отрим али критику . Пане голово  комітету, напевно, вам 
краще було б знайти філологів, які хоча б виправ или ті помилки 
і русизми, які ви там повп исували.  Це перше.  
Друг е. Ви своїми новаціями закриваєте двері суду, робите суди 
негласними, непрозорими. Давайте краще працювати, виправимо цю 33 ганебну ситуацію  і проголосуємо  нормальний документ. Прошу поста -
вити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  332. Не наполягаєте.  
Поправка  344. Народний депутат Одарченко.  Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, на будь -
якій стадії судового розгляду може з ’ясуватися, що судове засідан ня 
може вплинути на права, свободи чи інтереси третіх осіб . Обмежувати 
залучення третіх осіб лише початком розгляду справи неправильно. 
Що робити в ситуації, коли суд вже перейшов до розгляду справи по 
суті, й особа, чиї права будуть порушені  рішенням суду , подала відпо -
відну заяву, яка абсолютно обґрунтована? Що робити, якщо ця особа 
об’єктивно не знала, що розглядається така справа, якщо сторони 
приховали від неї існування такої справ и?  
Пропонується зазначити, що третя особа без самостійних вимог  
щодо предмет а спору може бути залучена до участі у справі в будь -
який момент до закінчення розгляду справи в суді першої інстанції. 
Прошу поставити запропоновану поправку  на голосування . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  344. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  353. Наполягає. Сидорович. Б удь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  353 та 354  про одне й те сам е. 
Друзі мої, якщо ми залишили прокуратурі можли вість кошмарити 
бізнес, то давайте хоча б заберемо можливість кошмарити громадян.  
Ми прийняли конституційну реформу в галузі правосуддя. Ми 
багато дискутували  про те,  які повноваження повинна мати проку -
ратура. Ми фактично закріпили їх у Конституції . Багато говорилося  34 про те , що прокуратура матиме дві функції  – підтримк у державного 
обвинувачення в суді та процесуальне керівництво.  
Скажіть мені, будь ласка, що повинна робити прокуратура 
в  цивільному процесі, які інтереси громадян вона повинна захищати? 
Це нонсенс і  абсурд , тому я прошу частину третю та частину четверту 
статті  45 Цивільно го процесуального кодексу ви ключити, відповідно 
частин и п’яту та шосту вважати частинами третьою та четвертою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  353. Хто 
підтрим ує, прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування поправку  354. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  356. Не наполягає.  
Поправка  357. Наполягає. Сидорович . Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  356, 357 частково стосуються тих 
питань, які я порушував  раніше  – участі прокуратури . Треба частину 
четверту статті  58 виключити , відповідно частину п ’яту та шосту вва -
жати частинами четвертою  та п’ятою.  
Щодо поправки  357, у статті  58 ідеться про уч асть прокурора 
та  Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Участь 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини в цивільному 
процесі треба  залишити, а прокурора  – вилучити  з цивільного про -
цесу, де йому, в принципі, не місце. Прошу підтр имати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  357. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  359. Не наполягає.  
Поправка  363. Не наполягає.  
Поправка  366. Не наполягає.  
Поправка  371. Не наполягає.  
Поправка  374. Наполягає. Одарченко. Будь л аска.  35 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Ця поправка  стосується 
якості роботи комітету. Комітет не розглянув майже жодної з попра-
вок, запропон ованих  опозиці єю.  
Це технічна поправка . У частині другій статті  61 зазначено, що 
не лише адвокат може представляти і нтереси у справах, що «вини -
каю»  у трудових спорах . Слово «виникаю» треба замінити україн -
ським словом «виникають». Я не розумію, чому комітет відхилив 
виправлення технічної помилки в закон опроект і – пропущеної букви. 
Чи ми заради того, щоб не змінювати те кст, внесений  Президент ом, 
хочемо змінити норми українського правопису ? Комітет боїться ви -
правляти орфографі чні помилки в текстах Президента.  Як інакше 
зрозуміти відхилення таких поправок? Поясність, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 374. Хто наполягає, хто підтримує, 
прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  375 Одарченк а.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Правова допомога адво -
катів завжди буде дорожчою  за правов у допомог у не адвокатів , тому 
пропонується зазначити, що крім трудових спорів  не адвокати можуть 
брати участь також у справах щодо захисту прав споживачів, сплати 
житлово -комунальних послуг.  
По-перше, це  дасть можливість громадянам забезпечити участь 
представників, яких вони обирають у таких справах, а, по -друге, 
уявіть, що кож ен ЖЕК та обленерго наймати муть  адвокатів для 
розгляд у справ про стягнення заборгованості, а потім стягувати муть  
з  людей оплату за роботу цих адвокатів. Людина , яка  була винна 
1 тисячу гривень за газ, на додачу сплачувати ме 5 тисяч гривень за 
роботу адвоката . Таке пропонується в цьому закон опроект і.  
Пропоную підтримати нашу поправку і не здорожчувати послуги 
суду. Ви робите все, щоб суди були доступними  лише  для багатих, 
а у простих людей назавжди відбити охоту ходити  в суди.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  375. Хто п ідтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  379. Не наполягає.  
Поправка  381. Не наполягає.  
Поправка  385. Не наполягає.  
Поправка  387. Не наполягає.  
Поправка  389. Не наполягає.  
Поправка  390. Там група авторів , виступатиме Кру лько.  Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, звер -
ніть увагу  на те , що аналогічн і поправк и внесли  ще деякі народні  
депутат и. Що пропонується? Додати, що повноваження адвоката як 
представника підтверджуються не лише  довіреністю аб о ордером, 
а також і договором про надання правничої допомоги. Поправка поля -
гає в тому, щоб  підтверджувати повноваження адвоката або пред -
ставника також договором. Це усталена практика  під час уклада ння 
договор ів про надання правничої допомоги. Пропоную п ідтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  390 хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  393. Не наполягає.  
Поправка  394. Не наполягає.  
Поправка  395. Не наполягає.  
Попра вка 396. Не наполягає.  
Поправка  398. Не наполягає.  
Поправка  400. Не наполягає.  
Яка?  Поправка  395. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Норму щодо  повно -
важень представника в суді  пропонується доповнити словами «або 
в  укладеному договорі». Як ви писано в першому читанні? «Обме -
ження повноважень представника на вчинення певн ої процесуальн ої 37 дії мають бути застережені у виданій йому довіреності або ордері». 
Хто в довіреності або ордері зазвичай такі речі передбачає? Обме-
ження повноважень передбача ються в договорі про надання правничої 
допомоги . Саме тому є пропозиція до повнити  частин у друг у статті  65 
слов ами «або в укладеному договорі». Пропоную  залу підтрима ти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  395. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  400. Не наполягає.  
Поправка  401. Не наполягає.  
Поправка  403. Не наполягає.  
Поправка  404. Не наполягає.  
Поправка  406. Не наполягає.  
Поправка  407. Не наполягає.  
Поправка  409. Не наполягає.  
Поправка  412. Не наполягає.  
Поправка  413. Не наполягає.  
Поправка  416. Не наполягає.  
Поправка  421. Не наполягає.  
Поправка  422. Не наполягає.  
Поправка  425. Не наполягає.  
Поправка  428. Не наполягає.  
Поправка  434. Не наполягає.  
Поправка  437. Не наполягає.  
Поправка  440. Не наполягає.  
Поправка  442. Не наполягає.  
Поправка  445. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕ НКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, у проекті 
Господарсько го процесуального кодексу ми вже вказували  на не -
припустимість проведення так званих правових експертиз. Суть 
судочинства зводиться до з магальності сторін . Позивач та від повідач 
намагаються пере конати суддю у своїй правоті. Якщо ж сторона 
приносить судді правову експертизу, то змагальність у же порушен о, 38 бо експерт, надаючи  свій висновок, чув лише одну сторону, інша 
сторона була позбавлена можливості на дати  свої до кази. Суддя 
враховувати ме цей вис новок як доказ і може прийняти рішення на 
його підставі. Тому пропонуємо експертів у галузі права із цивільного 
судочинства ви лучити. 
Шановні друзі , це взагалі нонсенс – експерти в галузі права. 
Суддя сам є експертом у галузі права. Експерти потрібні були в часи 
середньовіччя, коли посади суддів купувалися.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  визначатися щодо поправки  445. 
«За» – 41. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  446. Не наполягає.  
Поправка  447. Не наполягає.  
Поправка  448. Не наполягає.  
Поправка  451. Не наполягає.  
Поправка  455. Не наполягає.  
Поправка  456. Не наполягає.  
Поправка  459. Не наполягає.  
Поправка  461. Не наполягає.  
Поправка  465. Не наполягає.  
Поправка  467. Не наполягає.  
Поправка  472. Наполягає.  Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні к олеги ! Шановні 
українці ! Хочу ще раз зупинитися на питанні експерті в у галузі права.  
Уявіть собі, що суддя приймати ме рішення , переклада ючи відпо -
відальність на якихось людей, залучен их у якості експерт ів. Якщо 
вашим опонентом виявиться людина, яка мати ме можливість найняти 
цього експерта  і заплатит и йому за висновок , ваша справа буде вирі -
шена на його користь. А суддя скаже:  а я тут до чого?  Я ж спирався 
на  висновок експерта з правових питань . Залучення цих експертів 
створ ить основу для зловживан ь у судоч инстві . 
Моя поправка стосується іншого. Прошу проголосувати по суті 
моєї поправки.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  472. Хто підтримує, прошу визна -
чатис я. 
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  474. Наполягає. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Звичайно, х очеться , щоб 
судові процеси проходили ідеально: кожна сторона завчасно подавала 
свої докази, суд ове засідання відбувалося  швидко та зважено. Але чи 
бував хтось із авторів кодексу на реальному цивільному процесі ? 
Чи  розуміє  він, що це суди, які вирішують д олі людей, і там спра -
ведливість важливіша  за дотримання процедурних норм? Чи добре 
буде, якщо бабусю виселять з будинку лише  тому, що вона невчасно 
надасть доказ правомірності свого проживання  в ньому ?  
Пропонується передбачити, що докази подаються або до закін -
чення попередньо го судово го засіданн я, або до початку розгляду 
справи по суті. Умова про можливість подання доказів лише разом із 
позовною заявою або відзивом на позов надто сувора.  
Ми переконані, що треба полегшити цю норму. Прошу прого -
лосувати за  мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  474. Прошу визначатис я. 
«За» – 42. 
Рішення не прийнят о. 
Поправки  475, 476, 477, 478, 480, 481, 484, 486, 489. 
Поправка  489. Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Це технічна поправка. 
Я про шу частину  третю законопроек ту вважати частиною четвертою 
з  подальшою нумерацією у відповідному порядку. Прошу поставити 
поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  489. Прошу визначатис я. 
«За» – 39. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  490.  
Поправки  491, 496, 497, 498, 499. 
Поправка  499. Будь ласка.  40 Колеги, я повторюю кожну поправку. Будь ласка, будь те уваж -
нішими , повертатися не будемо.  
Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина» . Шановні колеги, п’ ять 
років тому багато з тих, хто воює за нові кодекси, борол ися проти 
режиму Януковича і його проекту Кримінально го процесуального 
кодексу. Одним із ключових антиправових механізмів у тому проекті 
був механізм показ ань із чужих слів. Автори нового Ц ивільного про -
цесуального кодексу  пропонують, що б показ ання  з чужих  слів вважа -
лися доказами, якщо їх мож на підтвердити іншими доказами. Тобто 
людина може дати свідчення з чужих слів, потім мінімальний, наймен -
ший доказ дода ється до таких свідчень, і суд приймає це як доказ. 
Уявіть собі, що як доказ прийма тиметься  свідчен ня: мені мій знайо -
мий розповів, що Василь взяв у Дмитра тисячу гривень у борг. Ніяких 
доказів із чужих слів не повинно бути. Тому пропоную прийняти 
відповідну поправку і повністю унеможливити такі свідчення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  499. Прошу визначитис я.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о. 
Поправки  501, 502, 503, 507, 510, 511, 512. Сидорович. Будь 
ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  511. Ми вже обговорювали анало -
гічне питання в рамках дискусії щодо  Господарсько го процесуально го 
кодексу, у якому  пропонується об межити сторони в кількості запи -
тань, які вони можуть поставити  іншій стороні. Я хочу зрозуміти, 
в  чому полягає логіка. Чому 10 запитань? Д авайте тоді обмежимо до  
двох чи до трьох. Є абсолютно різні справи, які вимагають різної 
кільк ості запитань. Скажу, як виходити муть  з цієї ситуації  на прак -
тиці. Будуть збивати по 20  запитань в одне і завалювати суд. Не по -
трібно обмежувати сторони в кількості запитань, тому що це призведе 
до абсурду.  
Крім того, я хочу, щоб ви поставили на голосування по-
правку  464, як а конкретизує, у яких випадках суд може порушувати  
питання про витребування доказів і самостійно з дійснюва ти цю 41 функцію. Відсутність чітко сті в закон і означає відсутність  закону. Такі 
норми  повинні бути чітко визначені. Прошу поставити поправку на 
голосува ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, я лише поясню : ми дотри -
муємося  послідовності  щодо поправок. Якщо будемо повертатися , 
буде біда. Я називаю фактично кожну  поправку . Я поставлю  на 
голосування дві поправки, ал е надалі уникайте подібного .  
Поправка  511. Прошу визначитис я. 
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  464. Прошу визнач атися. 
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  512. Не наполягає.  
Поправки  513, 515, 516, 520, 521.  
Поправка  521. Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колег и, кожна 
сторона повинна мати можливість переконатис я у справжності доказів 
іншої сторони , але цим кодексом пропонується дозволити пода вати 
до суду копії письмових доказів, а оригінали – виключно, якщо суд 
вирішить, що це , справді,  потрібно.  
Тепер уявіть собі, як суддя вимагає від банку оригінал кре -
дитного договору і особа, чий підпис підробили, змушена сплачува ти 
чужі борг и. Пропонується внести норму, відповідно до якої  на вимогу 
сторони суд зобов’ язаний витребувати оригінал письмового доказу. 
Розгляд сп рав по копії може бути основою для багатьох зловживань. 
Шановні колеги, я прошу підтримати нашу поправку і проголосувати 
за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  521. Прошу визнач атися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  528, 527, 532. 
Поправка  532. Євтушок. Будь ласка.  
 42 ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане Голово. Ф ракція «Батьківщина». 
Ідеться  про зміни до статт і 101 в  частині електронних доказів. 
Я прошу частину шосту викласти в  такій редакції: «З електронними 
доказами, що містяться у відкритих державних реєстрах, баз ах даних 
на офіційних сайтах державних органів суд ознайомлюється в режимі 
он-лайн за посиланням у мережі Інтернет, яке надає учасник справи. 
Після ознайомлення з таким електронним доказом на вимогу суду 
документи та інформація, що містяться у відкритих де ржавних 
реєстрах, баз ах даних на офіційних сайтах державних органів може 
бути роздрукована та надана суду учасником справи у паперових 
копіях. Додаткового завіряння такого документ а з боку учасника 
справи не вимагається». Прошу поставити цю поправку на гол осу-
вання і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  532. Прошу  визначатися .  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  533, 534, 536.  
Поправка  533. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, що ми 
пропонуємо поправкою  533?  Ми пропонуємо стат тю 103, як ою перед -
бачено вимоги до висновку експерт а, викласти в новій редакції. Саме 
наша редакція да сть можливість чіткіше виписати вимоги до висновку 
експерта. Зокрема , ми дуже чітко розділяємо письмовий  та усний 
висновк и експерта, даючи відповідні виз начення, що треба розуміти 
під письмовим висновком, а що під усним.  
Ми вважаємо, що саме запропонована нами редакція статті  103 
щодо  вимог до висновку експерт а дасть можливість чіткіше обґрунту -
вати це питання в Цивільно му процесуальному кодексі. Тому я пр о-
поную підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  533. Прошу визначитис я. 
«За» – 49. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  547. Не наполягає.  43 Поправка  549. Не наполягає.  
Поправка  551. Не наполягає.  
Поправка  554. Не наполягає.  
Поправка  556. Наполягає.  Одарченко. Б удь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ще раз наголошу ю на 
тому, що єдини й, кому дано право висловлювати позицію щодо змісту 
закону , є суддя. Ніякі експерти в галузі права, які надають висновок на 
прохання однієї з і сторін за гроші цієї сто рони , не повинні впливати на 
судові рішення. Навіщо нам взагалі судді, яким для прийняття рішень 
треба  проводити експертизу нормативно -правових актів? Навіщо нам 
судді, які не мають сміливості самі виносити рішення, а замість цього 
покладаються на експерті в? Що це будуть за експерти і яка їх ня 
зацікавленість?  
Пропоную ви ключити з кодексу ці згадування про правові 
експертизи в якості доказів. Ми кажемо, що влада формує суди тільки 
для багатих. Вони зараз створюють прокладку  з експертиз, коли кожна 
сторона з мушена буде комусь платити шалені гроші для того, щоб 
надати свою експертизу на користь вирішення справи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  556. Прошу визначитис я. 
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  561. 
Поправка  564. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, оскільки 
ви вирішили, що в нас судді такі погані, не здатні без експертів 
розібратися в законодавстві, давайте зробимо з цих експертиз щось 
хоч тро хи пристойне. Ви пропонуєте призначати експертизу з метою 
визначення аналогі ї закону та аналогії права. Вибачте, але це точно не 
завдання експерта. Тому пропонуємо дозволити лише експертизу іно -
земних нормативних актів та звичаїв ділового обороту, які , справді , не 
кодифіковані. Але надавати експерту право встановлювати, як треба 
застосовувати з акон у разі прогалин у законодавстві  – це пере кладення  
відповідальності із судді та парламенту на експерта та знищення 
принципу змагальності сторін.  44 Шановні колеги, це дуже важливо . Давайте вилучимо норму про  
експертів  або зменшимо їх ній впли в. Це взагалі руйнація судового 
процесу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  564. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято .  
Поправки  567, 570, 572, 576, 585, 588.  
Поправка  590. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, кодекс 
містить помилк у, внаслідок якої суд не зможе оголошувати перерву 
в засіданні в межах одного дня або до наступного дня. Так,  у кодекс і 
виписано , що в усіх випадках про час і місце розгляду справи треба 
повідомляти за п ’ять днів до дня судового розгляду. У разі якщо суд 
вирішить відкласти розгляд справи до ранку наступного дня, він уже 
порушить цю вимогу. Тому пропонуємо додати, що у випадках, коли 
всі особи присутні в судовому засіда нні, вимога про повідомлення за  
п’ять днів про проведення наступн ого засідання не діє. Мен і незро -
зуміла логіка доповідача і голови комітету, чому не була врахована 
наша поправка.  
Шановні колеги, прошу проголосувати і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  590. Прошу визначатися.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  600. Не наполягає.  
Попра вка 601. Не наполягає.  
Поправка  603. Не наполягає.  
Поправка  607. Не наполягає.  
Поправка  610. Не наполягає.  
Поправка  616. Наполягає. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, витребу -
вання доказів на відміну від забезпечення доказів – базовий елемент 
будь -якого  судового розгляду. Передбачати, що ці дії суду мають бути  
окремо оплач ені – це позбавляти доступу до правосуддя незаможних 45 громадян. Уявіть, що особа просить суд витребувати у банку виписку 
з рахунку обленерго, копію звернення цьо го громадянина про низьку 
якість надання послуг , а суд каже : сплатіть спочатку за це гроші, бо 
без грошей суд нічого не робити ме. Прошу ви ключити норму про 
плат у за витребування доказів . Подання доказів суду – це обов ’язок 
сторін, який не може передбачати  будь -які збор и. 
Шановні українці, дивіться, що зараз робить влада:  мало того, 
що судовий збір  становить  1600  гривень, кожен папірець у суді буде  
надаватися  за великі гроші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  616. Прошу визначитис я. 
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о.  
Попр авка 620. Наполягає.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, частин ою 
перш ою статті  136 проекту передбач ено повне позбавлення доступу 
до правосуддя незаможних громадян. Так, суд матиме право вимагати 
від позивача внести  будь -яку суму коштів на рахун ок суду як аванс за 
подальший процес. Якщо особа не заплатить , її позов буде залишен о 
без розгляду, навіть якщо вона  повністю права. Тобто без грошей суд 
не захищати ме українців, без грошей не буде правосуддя. Пропоную 
цю норму ви ключити. Держава фінансує суди за рахунок податків 
громадян. Правосуддя – це не платна послуга, доступна лише багати м.  
Шановні колеги, «какое извращение » конституційної реформи, 
гасел, проголош ених  з цієї трибуни. Влада робить усе, щоб суд був 
доступний лише для заможни х.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Поправка  620. Прошу визначатися.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  622. Не наполягає.  
Поправка  623. Н аполягає. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, пропо -
нуємо залишити існуючу норму. Якщо особа вимагала проведення 
експер тизи, але не оплатила її, ця експертиза може бути скасована. 46 Треба  виключити  норму про  вимогу платити суду за огляд доказів, 
виклик свідків, витребування документів. Чому ви перетворюєте суд 
на битву гаманців? Чому навіть за огляд доказу треба  буде сплачув ати 
на рахунок суду кошти? Чому за виклик свідка треба платити? Суди 
повинні бути доступними для громадян, ви ж їх закриваєте і змушуєте 
українц ів вирішувати свої спори не в судах, а на вулицях.  
Шановні колеги, який нонсенс, яка ганьба для України – плата за 
будь -який крок у суді . Це не снилося навіть попередникам – владі 
Януковича, щоб зробити суд настільки недоступни м. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  623. Прошу визначатися.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнят о.  
Поправки  627, 628, 630, 632, 635. Сидорович . Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги! Фракція «Об ’єднання 
«Самопоміч». Ми повертаємося до питання правов ої визначеност і чи 
невизначеност і в даному кодексі. Коли ми говоримо про такі речі, як 
попередня оплата судових витрат, ми бачимо, що в частині шостій 
передбаче но наслідок невнесення, а саме залишення позову без 
розгляду.  
Що це означає? Якщо ви не виконаєте відповід ної вимоги суду 
і закону, ваш позов буде залишен о без розгляду. Але є інша стаття  258 
Цивільного процесу ального коде ксу, якою передбач ено порядок зал и-
шення без розгляду. Для того, щоб цей кодекс був повністю зв’ язаним, 
нам треба  ввести так звану бланкетну, тобто відсилочну норму , і ви пи-
сати: «у частині шостій після слів «має право» та перед словами «зали -
шити позов без розгляду» додати слова «відпові дно до статті  258» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  635. Прошу визначатис я.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о.  
Поправк а 639. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, свого часу 
один відомий банк намагався залякувати клієнтів тим, що стягне з них 
витр ати за роботу адвокатів у справах про стягнення кредитів. Тоді 47 цей банк заявив, що кожна година роботи адвоката в них коштує 
1 тисячу гривень, а цих годин може бути кілька десятків. Із цим новим 
кодексом такі методи залякування працювати муть , немає жодного  
реального ліміту на розмір витрат за правову допомогу, яка стягується 
з того, хто програв суд. Пропонуємо зберегти існуючий ліміт – 30 від-
сотків прожиткового мінім уму за годину роботи адвоката. Усе, що 
дорожче , сплачує той, кому потрібен дорогий адвокат.  
Шановні колеги, уявіть : обленерго виграло у громадянина суд на 
1 тисячу гривень і додал о йому за те, що він насмілився подати до 
суду ще витрат на 50  тисяч гривень. Ви хочете в ідбити у людей охоту 
звертатися до суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету , 30 секун д. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Хочу прокоментувати. Що пропонується? 
Пропонується, щоб видатки за витрати судового процесу несли не 
сторони процесу, а всі українці , тобто покласти на суд, на бюджет і на 
кожного з нас. Судиться бозна -хто, а платить простий українець . 
Ось суть ваших поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  639. Прошу визначатис я. 
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  641. Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ці розмови про те, що 
витрати буде покла дено  на всіх громадян України, нічого  не варті. Ви 
намагаєтес я зменшити доступ людей до суду і пропонуєте в  черговий 
раз збільшити судовий збір . Нині  він становить 1 600 гривень. Во дно-
час якогось єдиного підходу до звільнення від цього незаможни х 
громадян немає .  
Сплатити половину або більше заробітної плати за подання 
позову – це непідйомний тягар для більшості сімей в Україні. Тому 
пропонується встановити, що за буд ь-яких обставин судовий збір 
не може бути більшим 3  відсотків річного доходу позивача . Усе, що 
більше, має покладатися на держав у. Якщо уряд не забезпечив людині 48 достатній рівень доходів, він не може вимагати від неї надмірних 
платежів. Ви збільшуєте плату за судовий розгляд через різні платежі, 
у тому числі й судовий збір. Прошу підтримати  мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  641. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  650.  
Поправка  651. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, нинішнє 
законодавство містить несправедливу умову: якщо  ви оскаржуєте 
ухвалу суду, то сплачуєте 1600  гривень , якщо цю ухвалу скасовують, 
то ці 1600  гривень повинна сплатити вам сторона, яка програє справу 
в цілому. Але ухвала суду не є наслідком дій сторони, вона є наслід -
ком діяльності суду. Якщо  ухвалу скасовують, то програє не інша 
сторона, а держава, іменем якої ви несли незаконне рішення. Непра -
вильно, коли за незаконні рішення повинна сплатити сторона, яка це 
рішення не просила і не підтримувала. Тому пропонується встановити, 
що в разі скасування незаконної ухвали судовий збір повертається тій 
особі, яка ухвалу оск аржувала.  
Прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  651. Прошу визначатися.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  656. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Мало того, що ви обме -
жуєте доступ до суду так ими непомірн ими платеж ами, ви встанов -
люєте норм у, що суддя може видалити будь -кого із залу суду. Цим  
кодекс ом передбач ено широкі можливості видаляти із залу учасників 
процесу та їх ніх представників. У разі якщо суд видалить представ -
ника стор они, ця сторона буде позбавлена правового захисту.  
Ми пропонуємо встановити, що  в разі видалення представника 
суд повинен оголосити перерву і надати стороні можливість знайти 49 іншого представника. В іншому разі в судах України  буде «кірєєв -
щина» , коли особа залиша тиме ться без правової допомоги у критич -
ний момент судового розгляду. Так робив Янукович за допомогою 
Кірєєва. Невже вам Кірєєв допомагав оце все писати? Це його чудовий 
досвід ви переносите в тіло закону, за який ви хочете, щоб Верховна 
Рада проголосувала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  656. Прошу визначатися.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  662. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, якщо Верховна Рада 
проголосує, то практично унеможливить звернення людей до суду. 
Розгляд справи в суді стане  екзотикою. Ви робите це для того, щоб 
люди б ули покірн ими владі , розуміли, що вони раби і не  мають ніяких 
перспектив добитися справедливості в судах.  
Цим кодексом пропонується встановити космічні розміри 
штрафів за найменші порушення. Так , за несвоєчасне надсилання копії 
відзову на позовну заяву, не своєчасне направлення до суду документів 
людей штрафувати муть  на суму від 800  до 8 тисяч гривень. Вважаємо, 
що така сума занадто велик а. Пропонуємо встановити штраф  у розмірі 
від 160  до 1600 гривень за перше порушення.  
Шановні друзі, встановлюючи такі нор ми, влада позбавляє людей 
можливості звер татися  до суду, робить усе, щоб конфлікти в судах 
не вирішувалися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  662. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
На поправці  666 н аполягати мете ? Такий номер поганий . Давайте 
розглянемо  її зараз, а вже  після перерви  почнемо з наступної.  
Одарченко. Будь ласка.  
 50 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Справа, яку ви робите, пане Андрію, чорна 
й погана. Треба думати , які  будуть наслідки того, що ви робите 
з таким ентузіазмом.  
Шановні колеги, на нашу думку, встановлення штрафу в розмірі  
8 тисяч гривень за ненадання протилежній стороні копії відзову на 
позов є абсолютно невиправданим. Т ой, хто це написав, настільки 
далек ий від повсякденної судової практики, від реальних доходів 
людей , а вписані ним  суми, очевидно, менші вартості його обіду.  
Шановні колеги, за завдання легких тілесних ушкоджень перед -
бачено штраф у розмірі  всього -на-всього 850  гривень, а за несвоєчасне 
відправлення папірця хочуть встановити 8 тисяч гривень. Це неадек -
ватне покарання,  таку норм у треба  виключити. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  666. 
Хто підтримує, прошу визначатис я. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Пане Одарченко, поправка  669? Ми розпочне мо з неї після 
перерви  о 12 годині 30 хвилин . Ми мали розглянути  цю поправк у, 
в неї номер поганий.  
О 12 годині 30  хвилин запрошую всіх до залу. Авторів попра-
вок, пане Іван е, пане Євтушок, прошу зайти до мене. Пане Руслан е 
Сидорович, якщо можна. О 12  годині 30  хвилин  ми продовжимо нашу 
нелегку, але таку потрібну для країни робот у.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений на перерву, вичерпано. Пане 
Руслане, прошу зайняти бойовий пост. Колеги, нагадую: ми зупини -
лися на поправці  669. Надаю слово для виступу Одарченку.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у цій поправці йдеться пр о 
те, що різними платежами, штрафами ви перетворюєте судочинство 
в  Україні на недоступне. За повторне або систематичне порушення 
процесуальних норм автори кодексу пропонують встановити штрафи 
в розмірі від 1600 до 16  тисяч гривень. Порівняйте зі штрафами у кри -
мінальному процесі. Увага: за побої й мордування – 850 гривень, за 51 зловживання правами опікуна – 1700 гривень, за невчасну виплату 
заробітної плати – 3400  гривень, а за те, що двічі невчасно подав до 
суду документ – 16 тисяч гривень. Увага: 16  тисяч гривень!  
Це несправедливо, неадекватно. Так ими штраф ами громадян  
попереджають : не подавайте до суду, навіть якщо вам пощастить 
виграти, весь свій виграш витратите на штрафи. Пропоную зменшити 
ці суми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  669. Прошу визначатися.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  672. Одарченко наполягає.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ця так звана судова 
реформа, яку здійснює нині влада, направлена на те, щоб, по суті, 
могли керувати судовим процесом ті, кому це буде потрібно.  
Я звертаюся до украї нців: кожен із вас у разі прийняття таких 
законів стане заручником того, що ви будете приречені на програш, 
якщо політично не влаштуєте владу або ваші матеріальні інтереси 
перетнуться з інтерес ами «люби х друз ів». Цей кодекс спрямовано 
ще  й проти адвокатів . Уявімо ситуацію, що суд зобов’язує адвоката 
подати певний документ, але клієнт відмовляється. Тоді адвоката буде 
оштрафовано на 16  тисяч гривень. Пропонуємо зазначити, що адвокат 
не може бути покараний за невиконання вимог суду, якщо він не може 
виконати  ці вимоги без дозволу клієнта.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  672. Прошу визнач атися.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 676. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, забезпе -
чення позову – це механізм, що слугує лише одній меті: зберегти  
статус -кво, існуючу ситуацію до вирішення спору. Але ви пропонуєте 
забезпечувати позов шляхом вчинення певних дій. Увага: вчинення 
певних дій! Як це може зберегти статус -кво?  52 Уявіть собі, як суди зобов’язують у рамках забезпечення позову 
передати певний предмет, надати інформацію, вселити незнайому лю -
дину до вашої квартири, надати певні послуги. Ми не змогли знайти 
випадків у країнах Європи, коли позов забезпечується через зобов’я -
зання вчинити певні дії, але знайшли такий пункт у ГПК Російської 
Федераці ї. Чому ви запозичує те не в Європі, а у країни -агресора?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  676. Прошу визнач атися.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  677. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ми всі з  можливим 
прийняттям таких законів балансуємо на межі  певного заходу в тира -
нію. Це ще одна норма в цьому закон опроект і, запозичена авторами 
кодексу саме з Російської Федерації: право суду забезпечити позов 
будь -яким способом, який суд визнає за потрібне. Ви можете собі 
уявити, які цікаві способи за певну су му коштів вигадають наші суди? 
Нагадаю, що забезпечення позову наб ирає чинності негайно. Оскар -
жувати ухвалу про забезпечення позову неможливо. Це оскарження не 
зупин ить її виконання. Якщо ц ю норм у буде прийнят о, ми побачимо 
ухвали про заборону виступати н а трибуні Верховної Ради, голосувати 
певним чином, зобов’язання підписати певний договір або передати 
кошт и. 
Це неприпустимо. Досить копіювати процесуальне законо -
давство країни -агресора. Давайте переймати досвід західних країн.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  677. Прошу визначатися.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 680. Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Ідеться про стат -
тю 151, про порядок забезпечення позову шляхом накладення арешту 
на заробітні плати, пенсії, стипендії, допомоги,  соціальні виплати 
тощо. Я прошу доповнити цей перелік: «Також не допускається за -
безпечення позову шляхом наклад ення арешту на грошові кошт и, що 
знаходяться на банківському рахунку фізичної особи – підприємця, 53 якщо на його утриманні знаходяться малолітні діти, і такі кошти 
є  єдиним джерелом його доходу». Прошу поставити на голосування 
дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 680. Прошу визнач атися.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 684. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, важл ивим 
обмеженням забезпечення позову має бути неприпустимість завдання 
забезпеченням позову більшої шкоди, ніж відвертається. Так, суд 
повинен зважити на те, чи можливо буде відновити права відповідача 
в разі, якщо виявиться, що позивач був таки неправий.  
Для прикладу. Якщо позивач стверджує, що відповідач неза -
конно відкрив ресторан на його земельній ділянці, суд заборонить 
роботу ресторану. Чи зможе відповідач повторно відкрити ресторан, 
якщо за два роки позивач програє спір і виявиться, що це не його 
земля або що відповідач має укласти договір суборенди? Звичайно ж, 
ні. Тому треба встановити, що заходи забезпечення позову не повинні 
призводити до непоправних збитків тих, проти кого вони застосо -
вуються.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 684. Прошу визнач атися.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  689. Не наполягає.  
Поправка  692. Не наполягає.  
Поправка  690. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, автори проекту ЦПК 
забули включити до нього норми про підстави для застосування  
забезпечення позову. Наразі кодекс не містить стандартів, якими суд 
має керуватися, визначаючись із забезпеченням, але це збільшує пра -
вову невизначеність та корупційні ризики. Ми спробували об’єднати 
найкращі світові стандарти у сфері забезпечення позову  і пропонуємо 54 включити їх до кодексу. Це стандарти, якими к еруються в судах 
Франції, Німеччини, Європейського Союзу та у федеральних судах 
Сполучених Штатів Америки.  
Пропонуємо підтримати нашу пропозицію і чітко визначити 
підстави для забезпечення позову.  Прошу підтримати нашу поправку, 
проголосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  690. Прошу визначатися.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  694, 696.  
Поправка  692. Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  692. Насправді, це дуже важлива 
поправка . Я прошу уваги, щоб ми зрозуміли, про що говоримо. Ідеться 
про інститут забезпечення позову, про інститут зустрічного забезпе -
чення. Це дуже важливі речі. Пропонується, щоб саме суд вимагав від 
особи, яка звернулася із заявою про забезпечення позову, забе зпечити 
відшкодування збитків відповідача, що можуть бути спричинені забез -
печенням позову. Суд не може розуміти, чи треба вживати такі заходи, 
чи ні.  
Більше того, в даному разі ми говоримо про інтерес сторони, 
тому повинні замінити слова « Суд може вимага ти від особи» словами 
«Сторона може вимагати від іншої сторони». Усі практики знають, 
яким чином здійснюється застосування інституту забезпечення позо -
ву. Для того, щоб мінімізувати на рівні суду маніпуляцію із застосу -
вання такого інституту таке право тре ба передати від суду до сторін 
судового процесу.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз скажіть, будь ласка, яка це поправка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Це поправка  692. 
 55 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  692. Прошу голосув ати. 
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  711. Наполягаєте? Народний депутат Одар -
ченко.  Прошу . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Кодексом передбачено 
порядок скасування заходів забезпечення позову, але він взагалі не 
містить підстав для такого с касування. Пропонується встановити, що 
суд може скасувати заходи забезпечення позову в разі, якщо потреба 
в  них відпала, якщо факти, на які посилається позивач, не підтвер -
дилися, або якщо буде встановлено, що внаслідок забезпечення позову 
надмірно обмежу ються права осіб, які не є відповідачами у справі.  
В іншому разі у суддів не буде навіть натяку на те, якими мають 
бути стандарти під час розгляду заяв про скасування забезпечення 
позову. Ця розмитість, яку ви пропонуєте, створює серйозне підґрунтя 
для мо жливих фальсифікацій, зловживань, продовження корупції 
в судах.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  724. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Бат ьківщина». Чого стосується наша 
поправка? Ми переходимо до статті  162, у якій ідеться про вимоги до 
судового наказу. Це особлива форма провадження, коли суд фактично 
видає судовий наказ, який є особливим рішенням без виклику сторін 
і  не потребує виконавчо го провадження. Він уже є виконавчим за 
своєю суттю.  
Є пропозиція застос овувати судовий наказ виключно до малозна -
чимих за сумою вимог. Дуже часто буває, що цим правом зловжи -
вають, особливо заклади, що надають комунальні послуги населенню. 
Люди без судово го процесу отримують рішення і без виконавчого 
провадження змушені виплачувати кошти, не маючи можливості 56 захистити своє право. Є пропозиція обмежити малозначимими за 
сумою вимогами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправка  725. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ідеться 
саме про випадки, коли стягується заборгованість за оплату житлово -
комунальних послуг, і робиться це через особливу форму судових 
наказів. У нас є сотні випадків по всій країні, коли громадяни, не 
маючи можливості в судовому порядку захистити своє право, отри -
мують рішення судів щодо необґрунтованих платіжок, непідйомних 
тарифів, не мають можливості сплатити, тому що ці тарифи незаконн і.  
Є пропозиція дослухатися нашої логіки і взагалі ви ключити 
норму про можливість стягнення заборгованості за оплату житлово -
комунальних послуг через процедуру судових наказів. Нехай це від -
бувається в судовому процесі з викликом сторін, із нормальним рі -
шенням, через виконавчу службу. Це буде законно. Я пропоную 
виключити пункт  3 частин и першої статті  162.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  730. Наполяга є. Народний депутат Одар -
ченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, наказне 
провадження – це така форма провадження, за якої існує мінімальна 
кількість обставин, що потребують встановлення. Це має бути справа, 
в якій спір фактично відсутній. Автори кодексу пропонують запрова -
дити наказне провадження у справах, у яких сума позову не пере -
вищує 160  тисяч гривень, нічим не обмежуючи суть спору.  57 Фактично це означає, що банки будуть масово подавати заяви 
про видачу судових наказів, сподіваючись, що боржники не встига -
тимуть подати за яви про їх скасування або просто не знатимуть, що 
робити. Як наслідок, банки масово стягуватимуть зі своїх клієнтів 
кошти, зокрема незаконно, порушуючи прийняті нами обмеження. 
Пропонуємо ви ключити пункт  6 частини першої статті  162.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голо сувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  731. Народний депутат Євтушок. Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Я пропоную внести 
поправки до статті  162. Із пункту  6 частини першої ви ключити фразу 
«якщо сума вимоги не перевищує сто розмірів про житкового мінімуму 
для працездатних осіб». Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 736. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, сама ідея 
судового нака зу полягає в тому, щоб суд витрачав мало часу на його 
видачу, а боржник, отримавши наказ, вирішував, що йому вигідніше: 
сплатити борг чи починати судову тяганину, в якій він, швидше за все, 
програє. Але автори кодексу пропонують, щоб судовий збір за судо -
вими наказами сплачувався на загальних підставах. Відповідно для 
боржника не буде сенсу визнавати борг, бо сплачена сума буде одна -
ковою і в разі оплати наказу, і в разі програшу у звичайному процесі. 
Тому пропонуємо, щоб судовий збір за видачу судового нак азу був 
зменшений у чотири рази порівняно зі звичайним позовом. Це змен -
шить навантаження на суд і сприятиме збільшенню кількості неоспо -
рених наказів. Пропонуємо підтримати нашу поправку, щоб здеше -
вити для людей можливість…  
 58 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  738. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, запропо -
нована схема видачі судових наказів неправильна і суперечить самій 
ідеї наказного провадження. Так, накази ви дають у ситуаціях, коли 
справа є очевидною і між сторонами фактично немає ніякого спору. 
Але суд не може відмовити в судовому наказі в ситуації, коли наяв -
ність такого спору очевидна із поданих документів. Пропонується 
доповнити кодекс нормою, відповідно д о якої суд може відмовити  
у видачі судового наказу, якщо в поданих документ ах вбачається спір 
про право. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Народний депутат Семенуха. Ви наполягали, яка поправка?  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Хочу перепросити вас, що 
говоритиму не по суті законопроекту, але мушу поінформувати про 
екстраординарну подію, яка щойно сталася в місті Харкові. Сьогодні 
зранку під час проведення сесії Харківської міської ради було забло -
ковано приміщен ня, і до сесійної зали Харківської міської ради не 
потрапила майже вся фракція «Об’єднання «Самопоміч».  
Питання не лише у фракції «Об’єднання «Самопоміч». Ми мо -
жемо мати різні думки, сперечатися, але те, що сталося сьогодні – це 
не просто кримінальний зл очин , передбачений  статтею  351 Кримі -
нального кодексу України «Перешкоджання діяльності народного 
депутата України та депутата місцевої ради». Фактично , кримінал 
повертає владу в Харкові, продовжується узурпація влади.  
Я прошу Голову Верховної Ради дати в ідповідне доручення 
Генеральному прокурору України, Міністерству внутрішніх справ 
негайно втрутитися в ситуацію у Харківській області та повернути 
закон у місто Харків.  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я звертаю увагу на те, що ми мусимо виступати по суті попр авок, 
але у зв’язку з екстраординарною подією я передам цю інформацію 
Голові Верховної Ради. Дякую.  
Продовжуємо обговорення. Поправку  738 ми вже проголосували.  
Поправка  747. Народний депутат Крулько. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні кол еги, йдеться 
про ту сам у статтю щодо особливої процедури наказного прова -
дження. Ми пропонуємо частину третю статті  169 викласти в новій 
редакції. Як це допоможе в разі прийняття? Ми хочемо чіткіше 
виписати в цій статті, яким чином складається судовий нака з, що він 
має підписуватися суддею у двох примірниках, що електронна копія 
наказу після набрання ним законної сили має бути скріплена електрон -
ним цифровим підписом судді та внесена до Єдиного державного 
реєстру судових рішень та Єдиного державного реєстру  виконавчих 
проваджень . Оскільки це особлива процедура, повторюю, у якій не 
викликаються сторони, рішення суду не потребує виконавчого прова -
дження, а є таким по своїй суті, я вважаю, що ми повинні дуже чітко 
виписувати все, що стосується цієї особливої пр оцедури. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  759. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, якщо  
суд  видає судовий наказ, боржник має право подат и заяву про його 
скасування. Суд зобов’язаний скасовувати його в усіх випадках, але 
боржник повинен сплатити судовий збір. Виникає запитання: хто йому 
цей судовий збір компенсує і за яких обставин? За що саме боржник 
сплачує судовий збір? Він гарантовано о тримає позитивне рішення 
суду. Судовий наказ скасовується в усіх випадках, якщо боржник не 
визнає боргу і вимагає скасування наказу. А куди дінеться цей судо -
вий збір?  60 Пропонуємо скасувати вимогу про сплату судового збору за 
скасування судового наказу, ос кільки  він сплачується незрозуміло 
за що і стягується зі сторони, яка, фактично, виграє справу.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  763. Не наполягає.  
Поправка  766. Народний депу тат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, поясність, чому ви пропо -
нуєте обмежити право особи подавати суду письмові пояснення?  
Автори законопроекту передбачають, що особа має право 
подавати свої пояснення лише в чітко визначених випадках, а в  усіх 
інших – може робити це виключно з дозволу суду. Але ж під  час 
розгляду справи можуть виникати клопотання сторін, подаватися нові 
докази. Як особі однозначно зафіксувати перед судом свою позицію, 
зокрема, свої заперечення?  
Пропонується передбачити, щ о особа має право подавати свої 
письмові пояснення завжди, тобто тоді, коли вважає за потрібне. 
Прошу підтримати мою поправку, поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  778, 780, 782, 786.  
Поправка  784. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, вимога, щоб позивач 
додав до позовної заяви всі наявні в нього докази, є невиконуваною. 
Що робити, якщо частина доказів – це предмети? Як саме їх додати до 61 позовної заяви? А що робити в ситуації, якщо обсяг доказів – це кілька 
десятків тисяч сторінок, які можуть і не знадобитися у процесі? Якщо 
відповідач не буде заперечувати проти певних обставин, пропонується 
передбачити, що по зивач подає суду лише письмові та електронні 
докази, а про інші зазначає у позовній заяві. Крім того, треба перед -
бачити, що докази можуть не подаватися, якщо це неможливо зробити 
з об’єктивних причин.  
Шановні колеги, прошу зосередитися, це технічна попра вка. 
Прошу проголосувати і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  784. Прошу визначатися.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  785. Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Ідеться про стат -
тю 178, у частині сьомій якої я пропоную фр азу «довіреність чи інший 
документ, що підтверджує повноваження представника позивача» за -
мінити фразою «відповідний документ, що підтверджує повноваження 
представника позивача згідно з вимог ами, визначени ми статтею  63 
цього Кодексу ». Прошу поставити на го лосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  785. Прошу визнач атися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 794. Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ми 
пропонуємо слова «довіреність чи інший документ, що підтверджує 
повнов аження представника відповідача» замінити словами « відпо -
відний документ, що підтверджує повноваження представника відпо -
відача » або представника позивача . Чому? Річ у тім, що цим кодексом 
уже визначено перелік документів, належних для подання представ -
ником, які підтверджують повноваження позивача чи відповідача. Для 
чого знову перераховувати «довірен ість чи інший документ», якщо 
є  більш вдале формулювання «відповідний документ», що включає 62 довіреність, ордер, інші документи, які підтверджують, що це нале ж-
ний документ для підтвердження повноваження представника в суді?  
Пропоную підтримати цю поправку. До речі, комітет нехай 
підійде творчо навіть до тих поправок, які не підтримано. У майбут -
ньому попрацюйте в комітеті й ті правильні  норми  врахуйте в цьому 
законопроекті. Він стане більш доскональни м для прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  794. Прошу визнач атися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  800. 
Поправка  801. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Цим кодексом передба -
чено  надзвичайну бюрократизацію процесу і дуже жорсткі вимоги до 
кожного документа. Як наслідок, можливі ситуації, коли, наприклад, 
особа подає до суду клопотання про виклик свідка і забуває вказати 
номер справи або прізвище судді. Таке клопотання за новим кодексо м 
залишиться без розгляду. Після цього особа повинна скласти нове 
клопотання і знову його подати. Суд не має права не надати особі 
можливість усунути помилку або не звернути на неї уваги.  
Пропонуємо зазначити: якщо такі формальні порушення 
є  в  письмовому  документі і вони ніяк не впливають на суть справи, 
суд має право розглянути його по суті. Ми пропонуємо не створювати 
підстав для того, щоб секретар і та судд і маніпул ювали , відклада ючи 
нецікаві справи у якийсь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  801. Прошу визнач атися . 
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  802. 
Поправка  803. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пан Князевич намагається усунути нас від 
обговорення. Знову незрозуміло, чому в разі дефекту підпису позовної 
заяви вона одразу повертається без розгляду. Чому особі н е надається 
час на усунення цього недоліку, як це передбачено нині? Це дуже 63 небезпечна норма, оскільки створює передумови для корупційних дій. 
Наприклад, відповідач може заплатити секретарю за те, що той під -
мінить останню сторінку позову на таку сам у, але  без підпису, і по -
зовну заяву буде повернуто без розгляду. Позивач ніяк не доведе, що 
подавав сторінку з підписом.  
Пропонується передбачити, що помилки в оформленні підпису 
є підставами для залишення позову без руху, але не його повернення 
без розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  803. Прошу визнач атися.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  813. 
Поправки  816, 819, 821, 822, 823.  
Поправка  819. Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Ідеться про стат -
тю 188. Прошу голову комітету звернути увагу,  що Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради вказує на розбалансування і не -
відповідність одне одному 42  нормативно -правових актів.  
Прошу речення  «Подальший виклик такої особи, як відповідача , 
у  справі здійснюється через оголошення на офіційном у веб -порталі 
судової влади України» замінити на речення «Подальший виклик 
такої особи як відповідача у справі здійснюється через оголошення 
згідно з порядк ом, визначен им частиною четвертою статті  129 цього 
Кодексу». Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Поправка  819. Прошу визнач атися.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  821. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  823. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  823. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, автори кодексу пропо -
нують дуже складні правила об’єднан ня двох різних справ. Так, 64 передбачається, що справа передається судді, який виніс ухвалу про 
відкриття провадження у справі раніше. А якщо вони винесли їх 
в  один день? А найчастіше так і буває. Тоді тому судді, який перший 
вирішив об’єднати справи. Але ц е фактично означає можливість пере -
гонів між суддями: хто перший відкриє провадження, хто перший 
винесе ухвалу про об’єднання справ.  
Пропонуємо зберегти існуючий механізм. Справа передається 
судді, який розглядає справу з найменшим порядковим номером, 
тобто найстаршу серед інших справ. Це абсолютно зрозумілий підхід. 
Мені здається, що він дасть нам можливість уникнути багатьох про -
тиріч, що можуть виникнути. Прошу поставити на голосування.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  826. Народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Оксано Іванівно, прошу поставити на голосу -
вання поправки  826 і 895. У поправці  826 ідеться про надіслання копії 
ухвали про відкриття пр овадження у справі, копії позовної заяви та 
доданих до неї документів. Я пропоную дану статтю ви ключити.  
Поправкою  895 пропоную статтю  235 «Допит сторін, третіх осіб, 
їх представників як свідків» ви ключити.  
Прошу поставити на голосування одразу дві попра вки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  826. Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  895. Прошу поставити на голосування.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  839. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 65 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шанов ні колеги! На Заході 
існує процедура, яка значно спрощує судочинство та дозволяє особам 
вирішувати свої спори без дослідження доказів. Її суть зводиться до 
того, що суд аналізує, чи може позивач виграти спір у разі, якщо всі 
його твердження виявляться прав дивими, а всі докази будуть витлу -
мачені на його користь. Якщо суд дійде висновку, що ні, він закриває 
провадження у справі та не проводить непотрібних досліджень дока -
зів, які все одно нічого не змінять.  
Пропонується передбачити в Україні аналогічну проце дуру. 
Якщо позивач не зазначає обставини, які хоча б теоретично можуть 
стати підставою для задоволення позову, суд у попередньому судо -
вому засіданні може закрити провадження, і позивач отримає право 
подати апеляцію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  858. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, світові стандарти медіації 
передбачають, що будь -які твердження учасників медіації не можуть 
бути використані проти них у суді, якщо це не вр егулює конфлікт. 
Саме завдяки тому, що сторони можуть вільно висловлюватися під час 
медіації, вона може бути успішною. Пропонуємо зазначити, що будь -
які твердження, висловлені під час процедури врегулювання спору, не 
можуть бути доказами. Це, з нашої точки  зору, важливий пункт, який 
дозволить розвивати процес медіації в Україні.  
Шановні колеги, прошу уважно поставитися до нашої по правки 
і проголосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  865. Народний д епутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Шановні колеги, ця поправ -
ка також стосується процесу медіації – добровільного процесу, на 66 який погоджуються усі його сторони. Чому ми встановлюємо жорсткі 
строки для медіації та забороняємо суду їх п родовжувати? Чому 
навіть у ситуації, коли всі сторони хочуть отримати більше часу для 
перемовин, суд зобов’язаний відмовити їм і перейти до судового 
розгляду?  
Пропонуємо зазначити, що процес врегулювання спору може 
бути продовжено за згодою всіх сторін на будь -який погоджений 
сторонами термін. Мені незрозуміло, чому комітет відхиляє цю 
поправку і не надає сторонам можливо сті спокійно знайти консенсус 
і врегулювати свої питання в наслідок  перемовин. Логіка незрозуміла.  
Шановні колеги, прошу підтримати запроп оновану нами 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  868. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги! Шановні українці, які 
дивляться трансляцію! На превеликий жаль, нам не вдалося сис темно 
підійти до заміни застарілих російських термінів, що вживаються 
у процесуальних кодексах, але я все -таки не полишаю надії, що при -
наймні точково в окремих кодексах нам вдасться їх з амінити. Я напо -
лягаю, щоб у назві глави  5 слова «Мирова угода» бул и замінені сло -
вами «Угода про примирення  сторін ». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  870. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч». По -
правка  870 стосує ться статті  208 Цивільного процесуального кодексу. 
Аналогічна проблема існує в господарському процесі та адміністра -
тивному судочинстві. У нас виписана процедура укладення мирової 
угоди до моменту винесення судового рішення, передбачена про -
цедура укладенн я мирової угоди на етапі виконавчого провадження, 67 але залишається проміжок між винесенням рішення і початком вико -
навчого провадження, де сторони не мають механізму укладення 
мирової угоди.  
Водночас практики знають, що нерідко виникають ситуації, 
у  яких сторона – відповідач, намагаючись у якийсь спосіб вирішити 
спір, розуміючи, що виконавче провадження завдасть набагато більше 
збитків, готов а укласти мирову угоду. Що буде в разі продовження? 
На етапі виконавчого провадження арештовуються банківські рахунк и 
та майно. Дайте можливість людям завершити мировою до моменту 
відкриття виконавчого  провадження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  875. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депу тати! Щойно колега 
Сидорович запропонував абсолютно правильну, логічну норму закону, 
намагався пояснити свою логіку і просив зал підтримати поправку. 
Незрозуміло, чому вона була не підтримана.  
Моя поправка стосується частини третьої статті  211. Передба -
чено заборону зупиняти провадження у справі після початку розгляду 
справи по суті в низці випадків. Так, суд не має права зупиняти про -
вадження для примирення подружжя, але частиною сьомою статті  241 
передбачено, що примирення подружжя може відбуватися в буд ь-який 
момент до виходу суду в дорадчу кімнату. Пропоную усунути супе -
речність і дозволити зупиняти провадження у справі з цієї причини 
в будь -який момент. Взагалі незрозуміла логіка, чому комітет не роз -
глянув поправки, вони абсолютно прості. Тому що внос ила опозиція?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  876. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 68 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Частина третя статті  211, 
якою забороняється зупиняти провадження у справі після п очатку 
розгляду по суті, викликає більше суперечностей, ніж може принести 
реальної користі. Скажіть, будь ласка, що має робити суд, якщо 
об’єктивно справу неможливо буде розглянути до вирішення іншої 
справи? А що робити, якщо необхідно проводити розшук від повідача 
або призначати експертизу?  
Пропонується усунути це штучне обмеження і дозволити суду 
зупиняти провадження в ситуаціях, передбачених законом на будь -
якій стадії розгляду справи. Це абсолютно логічні, зрозумілі й по -
трібні для судочинства поправки.  Незрозуміло, як працював комітет, 
якщо він навіть такі поправки не враховує.  
Прошу поставити нашу поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  885. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». На нашу думку, перша 
неявка позивача має призводити до перенесення розгляду справи 
незалежно від того, якою була причина неявки. У людини можуть 
виникати життєві обставини, що перешкод жають  явці, адвокат може 
потрапити в автомобільну пр обку, врешті -решт, судова повістка може 
бути отримана, але невчасно передана особі.  
Пропонуємо зберегти правило, відповідно до якого одна неявка 
ніколи не тягне за собою тяжких наслідків для особи, яка її здійснила, 
одне перенесення справи не завдасть шко ди сторонам. Шановні друзі, 
у людей можуть виникати різні життєві обставини, тому просимо 
підтримати нашу поправку і ви ключити запропоновану норму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  886. Будете коментувати?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Так. 
 69 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, знову пропоную зберегти 
існуючу практику відкладення розгляду справи в разі першої неявки 
особи в суд. В іншому разі ми матимемо велику кількість позовів до 
Європейського суду щодо порушення принципів змагальності про -
цесу, коли особа фізично не встигла попередити суд про виникнення 
обставин, що перешкоджають її присутності, а суд все одно розглянув 
її справу.  
Крім того, треба врахувати, що суд призначає справ у до розгляду 
без консультацій зі сторонами, а тому дуже часто виникають ситуації, 
коли призначений час уже зайнятий особою чимось іншим, що взагалі 
неможливо відкласти. Тому пропонуємо зберегти право на одну 
неявку до суду. Прошу поставити нашу по правку н а голосування 
і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  887. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Батьківщина». Автори кодексу 
пропонують, щоб повторна неявка особи навіть з поважних  причин 
(уже з поважних), призводила до розгляду справи без її участі. Тобто 
якщо відповідач перешкодив явці позивача або сталася повінь чи 
відбувся страйк перевізників, якщо поз ивач потрапив в аварію чи 
в нього виникло запалення апендициту, щоб справа все  одно розгляда -
лася, а його неявка взагалі не  мала ніяких наслідків.  
Шановні друзі, пропонуємо ви ключити дану норму. Це абсо -
лютно нелогічна вимога. Якщо людина знаходиться в лікарні чи у від-
рядженні, не може повторно прийти до суду з поважних причин, поч и-
нати розгляд справ и без її присутності – взагалі драконівська норма, 
що заперечує будь -яку змагальність судового процесу і неупередже -
ний розгляд справи судом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  890. Народний  депутат Одарченко. Прошу.  70 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні 
колеги! Кілька десятків років існує норма, відповідно до якої в разі 
неявки особи без поважних причин свідки, що з’явилися, можуть бути 
допитані. Але суди практично ніко ли цьог о не роблять, оскільки по -
боюються, що відсутня особа згодом з’явиться і вимагатиме повтор -
ного виклику свідка, щоб вона могла його допитати, поставити запи -
тання. Пропонується зазначити, що в разі, якщо через неявку без 
поважних причин особа не змогла доп итати викликаного свідка, вона 
потім не матиме права посилатися на цю обставину як на підставу для 
скасування судового рішення.  
Шановні колеги, з нашої точки зору, це приведе до певного 
впорядкування судового процесу і буде корисним доповненням до 
тексту Цивільного процесуального кодексу. Прошу підтримати нашу 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  891. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Колеги, кожна сторона має право ставити 
запитання іншій стор оні. Навіщо у статті  228 законопроекту ви пропо -
нуєте, щоб запитання ставилися лише з дозволу головуючого? Цитую: 
«з дозволу головуючого». Що станеться, якщо головуючий вирішить 
не дозволяти ставити запитання? Що станеться, якщо справа розгляда -
тиметься ко легією суддів і головуючий не захоче слухати за питання, 
а інші судді захочуть?  
Пропонується встановити, що сторони завжди мають право 
поставити одна одній запитання у встановленій послідовності, і суд не 
може їх обмежувати. Ви що, хочете знову запровадити  процеси «а ля 
Вишинський» в Україні, як було за Йосипа Сталіна? Позбавлення 
людей можливості забезпечити всебічний розгляд справи і висунути 
свої аргументи, які вони вважають за потрібне, дуже схоже на це.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет, 1  хвилина. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Хочу пояснити, тому що кілька разів уже 
маніпулювали цими речами. Запит ання – це окрема стадія процесу, 71 і  вона може розпочатися виклю чно з дозволу головуючого, як і будь -
яка інша стаді я процесу. Якщо учасники процесу на будь -якій стадії 
будуть без до зволу головуючого ставити одне одному запитання і від -
повідати на них, це буде не процес, а хаос. А процес – це насамперед 
порядок і відповідна процедура.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  894. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Колеги,  доповідач маніпулює, тому що 
в законопроекті чітко виписано: «з дозволу головуючого». Це стосує -
ться будь -якої стадії процесу. Він розуміє це так, а по суті виписано 
зовсім іншими словами.  
Поправк а 894 стосується такого. Чинним Цивільним проце -
суальним кодексом передбачено випадки, коли з метою встановлення 
об’єктивної істини у справі суд допитує малолітнього або неповноліт -
нього свідка без присутності сторін. Потім така особа повертається 
і може п оставити свідку запитання, а суд має право знову тимчасово 
видалити цю особу із залу, щоб свідок відповідав без тиску на нього.  
Але новим ЦПК такої можливості не передбачено: дитина допи -
тується судом, а потім повертається дорослий і допитує дитину на 
загальних підставах. Це може бути небезпечно для…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  895, 896.  
Поправка  901. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Цією поправкою ми пропо -
нуємо уточнити, що в  судових дебатах рівний час має кожна сторона 
у справі. Цей час має розподілятися між усіма представниками особи. 
Можна визначити одного представника, або кожен висвітлюватиме 72 окремий аспект справи, але всі повинні мати однаковий час для висту -
пу. Таким чи ном, сторона з одним адвокатом і сторона з десятьма 
адвокатами матимуть рівні умови.  
З нашої точки зору це абсолютно справедливий підхід. Прошу 
головуючу поставити нашу поправку на голосування, а народних 
депутатів підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосуват и.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  904, 905.  
Поправка  903. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Колеги, із незрозумілих 
причин автори кодексу включили норм у, відповідно до якої суд може 
вирішити, що сторона повинна визначитися, виступатиме особисто чи 
її представник. Якими критеріями має керуватися суд, ставлячи таку 
вимогу? Яка мета такого правила? Це взагалі незрозуміло.  
Більше того, сторона завчасно не з натиме, чи вимагатиме цього 
суд, а тому не зможе належно підготуватися до судових дебатів. Часто  
сторона особисто коротко каже суду свою позицію простими словами, 
а потім адвокат підсумовує правову позицію. Ви пропонуєте обме -
жити право виступу в дебатах т аким довільним чином. Це  незро -
зуміло.  
Шановні друзі, хто хоч раз був у суді, розуміє, про що мова – 
хочуть обмежити право людини виступати в суді. Прошу прого -
лосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  903. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 904. Одарченко.  
 73 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, чинними кодексами перед -
бачено право сторін на обмін реплік ами після виступів у дебатах. 
У  цьому ж кодексі репліки допускаються виключно з дозволу суду. 
Пропонуємо залишити існуючу норму, відповідно до якої  після висту -
пів у дебатах сторони мають право на коротк і реплік и щодо аргу -
ментів, наведених сторонами після ї х виступ ів. 
Оскільки аргументи, наведені в дебатах, часто неможливо перед -
бачити завчасно, репліка є єдиною можливістю для особи відповісти 
на ар гумент сторони, який вона навела у своєму виступі. Незрозуміло, 
чому обмін репліками пропонується вилучити і з судового процесу. 
Це,  з нашої точки зору, обмежує можливість людей, які братимуть 
участь у судових засіданнях, чітко висловити свою думку, а судд ям 
зрозуміти її. Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 904. Прошу визнач атися.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  909. Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Дана 
поправка надзвичайно важлива.  Про що йдеться? Стаття, до якої вно -
сяться зміни, називається «Фіксування судового засідання технічними 
засобами». У частині п’ятій виписано, що учасник справи має право 
отримати копію інформації з носія, на який здійснюється технічний 
запис судового проц есу. 
Шановні громадяни, уявіть собі ситуацію. Шановні колеги на -
родні депутати, я прошу уваги. Виноситься судове рішення, в якому 
умисно або ненавмисно вирішується питання щодо прав, обов’язків, 
інтересів особи, яка не була залучена до справи. Вона хоче по дати 
апеляційну або касаційну скаргу, але не матиме можливості ознайо -
митися з і стенограмою засідання, тому що не була стороною і не має 
доступу до документів. Ми повинні розширити це коло і надати право 
на отримання інформації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  909. Прошу визначатися.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  911. Одарченко.  74 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Колеги, протокол судового засі -
дання має надавати можливість без прослуховування звукозапису 
зрозуміти, що саме відбувалося в судовому засіданні. Пропонується , 
щоб секретар у протоколі обов’язково відображав всі заявлені кло -
потання, а також ставлення до них сторін. Крім того, пропонується 
передбачити право секретаря зазначити у протоколі будь -які інші 
обставини, які, на його думку, будуть потрібні для розумінн я ходу 
засідання. Наприклад, зазначити, що певна особа залишила залу 
засідань, або що суд оглядав певний доказ. З нашої точки зору, такий 
склад протоколу дозволить сторонам чіткіше зрозуміти, що відбу -
вається, а судочинство буде чеснішим та прозорішим.  
Прошу народних депутатів підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  911. Прошу визначатися.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  912. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Пропонуємо дозволити 
сторонам клопотати про включення до протоколу певної інформації, 
яка, на їхню думку, є критично важливою для правильного розуміння 
ходу засідання. Наприклад, сторона може просити дослівно внести 
у  протокол відповідь іншої сторони на певне запитання. З дозволу 
головуючого секретар повинен зробити такий запис . Це дасть можли -
вість зекономити час в апеляційному суді, коли суддям не доведеться 
слухати технічний запис, щоб дізнатися, чи справді відповідач визнав 
певну обставину, чи позивач усе вигадав у своїй апеляції.  
Шановні колеги, на наш погляд, голосування за таку поправку 
дасть можливість впорядкувати судовий процес. Прошу головуючого 
поставити на голосування нашу поправку, а народних депутатів – 
її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  912. Прошу визначатися.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  924, 928.   
Поправка  924. Сергій Євтушок. Будь ласка.  75 ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Дякую, пане Голово. 
Вона коротенька. Ідеться про статтю  252 щодо обов’язку суду зупи -
нити провадження у справі. Я пропоную частину першу статті  252 
доповнити пунктом  6: «Переда чі вирішення питання відводу іншому 
судді або судді іншого суду». Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  924. Визначаємося.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  928, 930, 933, 940, 945, 947.  
Поправка  947. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». На даний час позивач має 
право в будь -який момент відкликати позовну заяву, внаслідок чого 
вона залишається без розгляду. Автори кодексу пропонують, щоб 
позовну заяву можна було відкликати лише до початку розгляду 
справи по суті, але це супер ечить принципу диспозитивності судового 
процесу. Якщо позивач бажає відкликати позов, він має право зробити 
це в будь -який момент. Крім того, позивач може добитися залишення 
позову без розгляду іншими способами. Наприклад, залишивши залу 
судового засідання  без дозволу або іншими процесуальними порушен -
нями. Пропонуємо залишити можливість відкликання позовної заяви 
на будь -якій стадії судового процесу.  
Шановний головуючий, прошу поставити нашу поправку на 
голосування, а народних депутатів – підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  947. Прошу визначатися.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  953. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Колеги, на даний час суди мають п’ять днів, 
щоб скласти повний текст рішення. Автори кодексу пропонують збіль -
шити цей термін удвічі. Виходить, що після оголошення судового 
рішення сторони повинні будуть чекати 10  днів для отримання пов -
ного тексту, а лише потім почнеться розрахунок строку на апеляційне 
оскарження. Це затягує процес розгляду справи, ставить сторон и 76 в ситуацію правової не визначеності та в цілому сповільнює відправ -
лення правосуддя.  
Пропонуємо зберегти існуючу норму складення повного тексту 
рішення протягом п’яти днів. Прошу поставити нашу поправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич пояснить ситуацію.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я прошу дивитися не ліву, а праву колонку. 
Комітет врахував наступну поправку, якою саме передбачено п’ять 
днів. Про що ми дискутуємо? Будьте уважні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тим не менше, я ставлю на голосування 
поправку  953. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не  прийнято.  
Поправки  966, 967, 970, 974.  
Поправка  979. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Колеги, на даний час існує досить незручна 
практика оскаржень. Якщо суд виніс певне рішення, а згодом виніс 
додаткове рішення, то сторони змушені оскаржувати і основне, і до -
даткове рішення, двічі сплачуючи судовий збір, та писати дві окремі 
апеляційні скарги. Крім того, виникає незрозуміла ситуація в разі, 
якщо основне рішення скасовано, а додаткове ніхто не оскаржував. 
Пропонуємо зазначити, що в разі, якщо осно вне рішення було оскар -
жено, суд апеляційної інстанції завжди перевіряє законність додат -
кового рішення та скасовує його разом з основним рішенням за 
наявності відповідних підстав.  
Шановні колеги, прошу підтримати нашу поправку. Прошу 
головуючого поставит и її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  979. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  980. Одарченко.  
 77 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Пропонуємо передбачити, 
що в разі, якщо суд апеляційної інстанції скасовує рішення суду, він 
має ска сувати й ухвалу про його роз’яснення, навіть якщо її окремо не 
було оскаржено. Інакше виникає незрозуміла ситуація: що робити, 
якщо рішення суду скасовано, а ухвала залишилася чинною? Як ухва -
ла про роз’яснення суду взагалі може існувати без самого рішення ? 
Цю суперечність має бути усунуто відповідною поправкою.  
Незрозуміло, чому комітет таку просту технічну поправку не 
побажав врахувати. Прошу виправити це, проголосувати за запро -
поновану нами поправку. Прошу головуючого поставити її на голо -
сування.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Поправка  980. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  991. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пропонуємо додати до переліку справ, що 
розглядаються у спрощеному порядку, справи щодо захисту справ 
споживачів. У таких справах велика ймовірність т ого, що сторона 
представлятиме сама себе або її представлятиме юрист без статусу 
адвоката. Такі справи потребують швидкого вирішення, тому давайте 
передбачимо, що вони розглядаються за спрощеною та пришвид -
шеною процедурою.  
Шановні колеги, наразі таких спр ав дуже багато, ми мусимо 
спростити людям життя шляхом голосування за запропоновану нами 
поправку. Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  991. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  997. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у тексті законопроекту 
є дивна річ, яка може при звести до дуже серйозних наслідків для всіх 
громадян України. До спрощених проваджень передбачається від -
нести й низку спорів з банками, у результаті яких громадяни України 
можуть втрачати свої будинки, квартири і просто залишатися на 78 вулиці. Пропонуємо передбачити, що в порядку спрощеного про -
вадження не можуть розглядатися справи, наслідком розгляду  яких 
може стати виселення відповідача з його житла.  
Спочатку ви прийняли закон про приватних ви конавців. Прий -
нявши сьогодні цей законопроект, ви хочете запровадити процедуру, 
за якої люди будуть просто «вилітати» зі своїх квартир, якщо це 
комусь заманеться. Створюються умови для того, щоб позбавляти 
громадян житла. Прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  997. Прошу визначатися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  998, 1002, 1006, 1010.  
Поправка  1006.  Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ми перейшли до статті 
про заочний розгляд справ. Андрію Володимировичу,  прошу поста -
вити на голосування поправки  1006 і 1007, бо вони взаємопов’язані. 
Що ми, колектив авторів, цими поправками пропонуємо?  
Ми пропонуємо не розбивати на кілька підстав, якщо є умови для 
ухвалення заочного рішення і якщо суд має право ухвалити та ке 
заочне рішення, а викласти це в одній поправці. Якщо відповідач 
належним чином повідомлений про дату, час і місце проведення 
судового засідання, але жодного разу не з’явився в судове засідання 
без поважних причин або без повідомлення причин , тоді цей пу нкт 
буде логічнішим щодо того, коли суд таке заочне рішення може 
ухвалити. Я пропоную постави ти на голосування поправки  1006 і 1007 
послідовно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1006. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1007. Прошу ви знач атися.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1011. Одарченко.  
 79 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Батьківщина». Шановні колеги, 
заочні рішення ухвалюються у справах, у яких відповідач з якоїсь 
причини не з’явився в суд. Якщо згод ом буде встановлено, що при -
чина неявки була поважною, заочне рішення скасовується тим самим 
суддею, який його постановив.  
Пропонуємо передбачити, що надалі той самий суддя розглядає 
справу вже за участі відповідача. Таки м чином, забезпечується проце -
суальна економія, коли суддя, який  уже знайомий зі справою, може 
значно швидше бути в темі та швидше її розглянути, вислухавши всі 
аргументи відповідача.  
Прошу поставити нашу поправку на голосування, а народних 
депутатів про шу підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1011. Прошу визначатися.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1013. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пропонуємо зберегти чинну норму, відпо -
відно до якої відповідач у справах, у яких було ухвалено заочне 
рішення, зобов’язаний спочатку звернутися до суду з проханням про 
скасування цього рішення та про новий розгляд справи і лише в разі 
відмови має право подавати апеляцію.  
Таким чином буде досягнуто значної економії часу, оскільки суд 
першої інстанції сам виправляє свою помилку, а апеляційний суд 
не  буде викону вати  невластиву йому функцію повного дослідження 
аргументів відповідача, які він не навод ив у суді першої інстанції. 
Без  такої норми апеляційні перегляди заочних рішень будуть дуже  
затягуватися та викликати найрізноманітніші ускладнення.  
Прошу поставити нашу поправку на голо сування, а народних 
депутатів – підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1013. Прошу визнач атися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1039. Увімкніть мікрофон Сотник, будь ласка.  
 80 СОТНИК  О.С. , секретар Ком ітету Верховної Ради України 
з  питань європейськ ої інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пане головуючий. У нас дві по правки на підтвердження: 1018 
і  1019. Як член Комітету з питань європейської інтеграції я разом 
з  іншими наро дними депутатами дуже багато працювала, щоб безві -
зова лібералізація почала діяти. Однією з умов була саме можливість 
фактично конфісковувати активи, набуті незаконним шляхом, у тому 
числі від пов’язаних осіб.  
Я не знаю, як таке сталося, що комітет під ча с розгляду цих 
поправок вирішив, що ми тепер можемо відступити від власних 
зобов’язань і ви ключив цю норму з чинного Цивільного процесуаль -
ного кодексу. Я думаю, що це неприйнятно стосовно  наших євро -
пейських колег, ми цього не можемо робити. Прошу постави ти 
поправки  1018 і 1019 на голосування щодо підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет просить підтримати поправку  1018. 
Голосуємо щодо підтвердження.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Комітет просить підтримати поправку  1019. Голосуємо.  
«За» – 38. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  1039. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! У кодексі передбачено, 
що рішення про розкриття банківської таємниці підлягає негайному 
виконанню. Воно може бути оскаржено, але поки відбудеться апеля -
ція, усі таємниці будуть уже роз криті.  
Пропонуємо передбачити спосіб повороту виконання такого 
рішення в разі, якщо апеляційний суд скасує рішення про доступ до 
банківської таємниці. Ця отримана інформація стає недопустимим 
доказом і не може використовуватися в будь -якому провадженні. 
Прошу підтримати нашу поправку, проголосувати за неї.  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1039. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1048. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Кодексом передбачено, що 
в разі, якщо особа подає заяв у про скасування судового наказу, наказ 
підлягає обов’язковому скасуванню, незалежно від причин, зазна -
чених у заяві. Але в минулому були випадки, коли суди відмовляли 
у  скасуванні наказу, порушуючи при цьому закон. Оскільки судовий 
наказ не підлягав апел яційному оскарженню, такі рішення можуть 
призводити до збереження сили незаконним судовим наказом. Тому 
пропонуємо передбачити, що до апеляційного суду може бути оскар -
жено відмову суду першої інстанції скасувати судовий наказ. Шановні 
колеги, прошу підтри мати наші поправки, а головуючого прошу 
поставити їх на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обидві – і 1048 і 1049?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Ні, тільки 1048. Поправку  1049 я окремо 
прокоментую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Поправка  1048. Прошу визначатися.  
«За» – 46. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  1049. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Колеги, майже всі цивілізовані країни світу 
обмежують можливості оскаржувати ухвали, якими розгляд справи не 
завершується. Це правильно, оскільки не дозволяє затягувати судовий 
розгляд. Досвід західних країн  передбачає ситуації, коли суд першої 
інстанції сам дозволяє оскарження своєї ухвали, яка не вирішує справу 
по суті.  
Однак , бувають випадки, коли певна ухвала є спірною, суддя сам 
це розуміє, а від цієї ухвали залежить весь подальший розгляд справи. 
У так ій ситуації розумний суддя дозволить оскарження своєї ухвали та 
дочекається позиції апеляційного суду, щоб у подальшому мати змогу 82 ухвалювати законне й обґрунтоване рішення. Пропонуємо перейняти 
відповідний західний досвід і проголосувати за нашу поправку.  Пане 
Андрію, прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1049. Прошу визнач атися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Хочу повідомити, що я продовжую ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України на 15  хвилин.  
Наступна поправка  1064. Одарче нко. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Колеги, наступного дня після завершення 
строку на апеляційне оскарження суд першої інстанції може видавати 
стороні рішення з відміткою про набрання ним законної сили, а також 
виконавчий лист до нього. Оскільки передбачається, що апеляц ійні 
скарги подаються тепер безпосередньо до апеляційного суду, то 
можуть виникати ситуації, коли суд першої інстанції буде помилково 
видавати виконавчі листи, не знаючи, що рішення суду вже 
оскаржено.  
Пропонуємо передбачити обов’язок апеляційного суду в д ень 
отримання апеляційної скарги вносити відомості до автоматизованої 
інформаційної системи, щоб суд першої інстанції знав, що рішення не 
вступило в силу. З нашої точки зору , це абсолютно логічне допов -
нення до тексту закону, яке мусить бути підтримано. Пр ошу поста -
вити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1064. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1066. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Колеги, ми всі розуміємо, 
що так звана рада реформ просто механічно копіювала великі час тини 
всіх трьох кодексів, не дуже переймаючись необхідністю переробляти 
їх під потреби конкретного судочинства. Ось і тут виписано, що апе -
ляційна скарга повертається, якщо не зазначено посадове становище 
особи, яка її підписала. Але ЦПК на відміну від ГПК  не містить 83 вимоги про зазначення посадового становища особи, яка підписує 
апеляційну скаргу.  
Ця помилка спричинена ти м, що дані проекти готувалися 
в  авральному порядку без ретельного обговорення та редагування, 
таких помилок у кодексі дуже багато. Ще де сяток років українці, які 
змушені будуть користуватися кодексами, згадуватимуть їх авторів 
незлим тихим словом. Це в разі, якщо, не дай Боже, зал за них 
проголосує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1066. Прошу визнач атися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1070. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ідеться про статтю  360 
«Відкриття апеляційного провадження». Що ми пропонуємо? Частину 
першу п ісля речення  «Про відкр иття апеляційного провадження 
у  справі суд апеляційної інстанції постановляє ухвалу» ми вважаємо 
за цілком  доцільне і навіть необхідне доповнити таким реченням: 
«Вказана ухвала надсилається скаржнику та учасникам справи, яким 
додається копія апеляційної скарги та доданих до неї документів».  
Мені здається, що це цілком  логічно – доповнити саме частину 
першу абзацом другим. Тоді стає зрозуміло, що відбувається після 
того, як суд ухвалив постанову про відкриття апеляційного прова -
дження. Прошу зал підтримати нашу поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1070. Прошу визначатися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1074. Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Бат ьківщина». Я хочу сказати, що 
в  цьому залі приймали вже Кримінальний процесуальний кодекс. 
Ми були свідками подій в Одесі, того, як судді за цим Кримінальним 
процесуальним кодексом випу скали «ватників». Хочу звернути увагу 
на те, що надходить дуже багато звернень від експертів, які вже 84 охрестили і господарський, і цивільний  кодекси, які ми обговорюємо, 
рейдерськими.  
Пане голово комітету, зараз буде засідання комітету. Дуже 
детально розг ляньте всі поправки, вони дуже хороші. Прийміть 
рішення, і завтра ми продовжимо дискусію з цього приводу.  
Щодо поправки, прошу статтю  362 виключити. Прошу поставити 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1074. Прошу визначатися.  
«За» – 41. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  1076. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Колеги, знову в кодексі 
закладається можливість для фальсифікацій. Пропонується, що апеля -
ційне провадження закривається, тобто особа назавжди втрачає право 
на апеляційне оскарження у справі в разі, якщо після відкриття про -
вадження буде встановлено, що апеляційна скарга не підписана. 
Знову -таки, за певну суму останні сторінки апеляційних скарг будуть 
підмінятися і апелянт не зможе довести, що його підпис на скарзі 
раніше бу в. 
Якщо суд уже від крив провадження, то він не повинен його 
закривати через  таку незначн у причин у як неправильний підпис. 
Давайте проголосуємо за цю поправку і ліквідуємо таке широке поле 
для можливих зловживань у судах. Шановні колеги, я прошу підтри -
мати нашу поправку, а г оловуючого прошу поставити цю пропозицію 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1076. Прошу визнач атися.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1077.  Увімкніть мікрофон Сидоровича, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Дуже важлива 
поправк а. Ми говорили про можливі зловживання процесуальними 
правами, про довершеність тощо. Що ми маємо в запропонованій 
редакції? Невизначений момент, коли апеляційний суд матиме право 85 закрити провадження в разі, якщо рішення було оскаржено особою, 
стосовно яко ї не вирішено питання щодо прав і обов’язків.  
Позаяк ми пропонуємо, щоб таке право було визначено виключ -
но на етапі підготовки апеляційної скарги до розгляду. В іншому ж 
разі це матиме необмежений період у часі, створюватиме ситуацію 
правової невизначено сті та передумови для зловживання процесуаль -
ним правом уже не учасниками судового процесу, а безпосередньо 
самою колегією суддів, яка розглядає таку справу. Наполягаємо на 
необхідності врахування даної поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1077. Прошу в изначатися.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1087. Одарченко . Наполягає.  
Поправка  1086. Крулько. Потім – Одарченко.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Прошу голову комітету 
звернути увагу на дуже важливу річ. Ідеться про те, що суддя -допо -
відач  робить у порядку підготовки справи до апеляційного розгляду. 
Що виписано в пункті  7? Ви пишете: «за клопотанням учасників 
справи вирішує питання щодо вжиття заходів забезпечення позову». 
Але ми говоримо про апеляційний розгляд. Зазвичай, коли розгля -
даєть ся справа в суді першої інстанції, саме там вирішується питання 
вжиття заходів забезпечення позову. Тому ми й вносимо поправку 
саме щодо того, що за клопотанням учасників справи вирішує питання 
щодо зміни вжитих заходів забезпечення позову, тому що в апеля ції 
зазвичай просять змінити вже вжиті  заходи забезпечення позову. 
Це правильна поправка. Я прошу комітет: зверніть увагу і уточніть це, 
коли на засіданні комітету знову візьметеся за ці кодекси. Прошу 
підтримати нашу поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 1086. Прошу визначатися.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1087. Одарченко.  
 86 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Колеги, пропо -
нуємо чітко виписати в кодексі, що в разі, якщо суд першої інстанції 
відмовився витребувати певний доказ, суд апеляці йної інстанції 
визнав таку відмову необґрунтованою, і він може сам його витребу -
вати та дослідити. В іншому разі апеляційний розгляд буде неповно -
цінним, оскільки сторони не зможуть повністю відновити свої права, 
порушені незаконними діями суду першої інст анції. Якщо суддя від -
мовився досліджувати ваш доказ, ви повинні мати можливість дослі -
дити його під час апеляційного розгляду, інакше цей розгляд взагалі 
втрачає сенс.  
Шановні колеги, прошу підтримати нашу поправку. Прошу голо -
вуючого поставити її на гол осування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1087. Прошу визначатися.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1099. Наполягаєте? Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Колеги, існує дуже обме -
жена кількість випадків, коли суд апеляційної інстанції не має 
можливості  захистити права апелянта інакше ніж направити справ у 
на  новий розгляд. Це стосується випадків, коли справа взагалі не 
розглядалася, коли суддя не мав повноважень на розгляд справи або 
коли справа містить такі дефекти, що її перегляд як такої просто 
немож ливий.  
Пропонуємо дозволити в чітко визначеному переліку випадків 
направляти справу на новий розгляд до першої інстанції. Прошу 
підтримати нашу поправку. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1099. Прошу визначатися.  
«За» – 39. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  1100. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пропонуємо доповнити кодекс нормою, 
відповідно до якої не може бути скасоване законне по суті рішення 
суду з мотивів порушення норм процесуального права під час роз -
гляду справи, якщо ці порушення не могли  призвести до помилкових 87 рішень. Таким чином, дрібні порушення можуть бути відзначені 
апеляційним судом, щодо них може бути окрема ухвала, але якщо 
рішення законне, воно залишається в силі.  
Наведу кілька прикладів таких порушень. Особу попередили про 
судо ве засідання за два дні замість п’яти, але вона з’явилася і рішення 
ухвалено на її користь. Суд не дослідив доказ, але в апеляції з’ясу -
валося, що він не впливає на результати розгляду справи. В такому 
разі скасовувати рішення суду буде формалізмом і затяг уванням 
процесу.  
Прошу поставити нашу поправку на голосування і проголосувати 
за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1100. Прошу визнач атися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1107. Наполягаєте? Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина». Колег и, цією поправкою 
пропонується передбачити в кодексі норму, відповідно до якої в разі, 
якщо обставини для закриття провадження у справі виникли вже під 
час апеляційного розгляду, рішення суду першої інстанції не ска -
совується, що передбачатиме його незакон ність, а лише визнається 
нечинним. Таким чином, буде визначено чітку різницю між рішенням, 
скасованим через його протиправність, та рішенням, яке стало не -
чинним внаслідок змін обставин справи без вини судді, який його 
ухвалював .  
В адміністративному судоч инстві така процедура вже давно 
застосовується. Вважаємо, що її буде доцільно запровадити і в цивіль -
них процесах. Прошу народних депутатів уважно до цього постави -
тися, а головуючого прошу поставити дану поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1107. Прошу визначатися.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1110. Наполягаєте?  
Поправка  1108? Добре. Сидорович. Будь ласка.  
 88 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, це дуже важлива норма. 
Ми багато говоримо про доступ до правосуддя, про те, що повинні 
створи ти передумови, щоб особа, звертаючись до суду, отримувала 
остаточне  рішення і не ходила роками, а деколи десятиліттями, судо -
вими інстанціями. Що для цього потрібно зробити? Один з елементів 
полягає в тому, що судове рішення має бути скасоване лише в разі,  
якщо воно неправильне за своєю суттю.  
Якщо неправильно застосована норма матеріального права, якщо 
суд відновив порушене право, якщо допущено порушення правил 
територіальної підсудності, то рішення повинно підлягати скасуванню 
виключно за наявності двох умов: неправильного застосування норм 
матеріального права і неможливості однієї зі сторін захисту свого 
порушеного права. Лише за наявності цих двох моментів рішення має 
бути скасовано і направлено на новий розгляд. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1108. Прошу визначатися. Зараз 
буде остання поправка.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Зупиняємося на поправці  1110?  
Колеги, коротке повідомлення. За два дні ми розглянули трохи 
більше половини поправок. Ми повинні до 1  жовтня розглянути пен -
сійну реформ у, тому завтра я знову пропонуватиму працювати без 
перерви до вичерпання порядку денного сесії. У мене велике прохання 
і заклик до комітету сьогодні максимально системно попрацювати, 
щоб завтра ми мали менше поправок на розгляд, щоб багато конфлікт -
них пит ань ви могли зняти під час розгляду в комітеті.  
Завтра о 10  годині ранку запрошую всіх до залу для продовження 
нашої роботи. Вечірнє засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим.  
 
 