 
(П’ятниця, )  
 
 
 Година запитань до Уряду   …2 
 
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  і «Об’єднання «Самопоміч»   …33  
 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Господарського процесуал ьного кодексу України,  
  Цивільного процесуального кодексу України,  
  Кодексу адміністративного судочинства України  
  та інших законодавчих актів»   …35 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України   …58 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних пит ань  …77 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Прошу заходити до залу і приготуватис я до реєстр ації. Готові зареє -
струватис я? Прошу провести реєстрацію.  
Зареєстровано 308  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Сього дні день народження наших колег  Павла Кишкаря , приві -
таймо пана Павла  , Юрія Петровича Савчука, привіта ймо 
пана Юрія  , і Рефата Чубарова, привіта ймо пана Чубарова 
з  днем народження  . Вітаємо вас, пане Рефат е, від усієї 
Верховної Ради України.  
Сьогодні у нас згідно з Регламентом  «година запитань до Уряду ». 
Пропонується, щоб під час її проведення відбулос я представлення 
бюджету. Колеги, пропонується надати 10  хвилин для виступу  міні-
стру фінансів  Олександру Данилюку,  5 хвилин  – першому заступнику 
голови Комітету Верховної Ради України  з питань бюджету  Василю 
Васильовичу Амельченку і відвести більше часу для запитань , а саме 
40 хвилин , щоб народні депутати могли більше поставити запитань.  
Є згода? Нема є заперечень? Тоді менше часу для виступ ів – більше 
для запитань надаємо. Колеги, працюємо в межах години, але з біль-
шуємо кількість запитань до уряду.  
У залі присутні  члени  Кабінет у Міністрів України  на чолі  
з Прем ’єр-міністром України Володимиром Борисови чем Грой cма-
ном, прошу привітати   . 
Запрошую до виступу міністра фінансів України Олександра 
Олександро вича Данилюка. Будь ласка. Міністр фінансів просить 
15 хвилин , думаю, не будемо заперечувати, хай буде 15  хвилин.  
 3 ДАНИЛЮК  О.О., міністр фінансів України.  Вітаю всіх! 
Шановні народні депутати  України!  Шановні присутні ! Уже другий 
рік поспіль ми вчасно вино симо на розгляд уряду і парламенту проект 
Державного бюджету  України . Це непросто, бо ми хотіли не ли ше 
дотриматися всіх законодавчо визначених термінів, а  й розробити 
якісний, ефективний і максимально реалістичний документ, який буде 
дороговказом розвитку  України.  
Дотримання термінів – наша принципова позиція, оскільки 
своєчасне подання проекту Державного бюджету України на 2018  рік 
додає прозорості бюджетному процесу і сприяє підвищ енню  рівня 
довіри, а учасник ам процесу додає  відповідальн ості за якість п рийня -
того документа .  
Своєчасне подання проекту Державного бюджету України на 
2018  рік також  дає всім бажаючим достатньо часу для ознайомлення  
з документом, пер едовсім  вам, шановні народні депутати. Обговорен -
ня та активні дискусії вже розпочато – і в комітетах, і в експертному 
середовищі – це надзвичайно важливо. Ми сподіваємос я на конструк -
тивн ий діалог з членами парламенту.  
Сьогодні хочу представити вам ключові параметри Державного 
бюджету України на 2018  рік, а також розповісти про філософію, що 
була закладен а у цей важливий для країни документ.   
Цього року ми зробили ще один важливий крок на шляху до про-
зорого, передбачуваного та ефективного бюджетного процесу : вперше 
за всю історію бюджетування ми розпочали реальне запровадження 
середньострокового бю джетного планування . Його ключовим елемен -
том стала Бюджетна резолюція на три роки, яка б ула схвалена влітку 
цього року.  
Це революційний крок, адже перехід від однорічної до тр ирічної 
перспективи бюджетного планування – це системна зміна бюджетної 
політик и, яка забезпечує стратегічний підхід до визначення пріоритет -
них заходів та ефективни й розподіл ресурсів.  
Це послідовна та передбачувана бюджетна політика, яка дасть 
можливість забезпечити фінансову стабільність.  
Це прогнозованість та ефективність державн их видатків, що 
спрямован а на підв ищення якості державних послуг.  
Це посилення бюджетної дисципліни і встановлення чітких 
правил роботи, яких будуть дотримуватис я всі учасники бюджетного 
процесу заради спільног о результату – розвитку країни.  4 Це також контр оль та ефективне управління державним боргом.  
Важливо, що вже з наступного року практика розрахунку бю -
джету на середньострокову перспективу стане обов ’язковою. Тому 
логічно і закономірно, що проект Державного бюджету України 
на  2018  рік розроблений на ос нові середньострокової бюджетної 
резолюції.  
Уже другий рік поспіль це не просто бухгалтерський кошторис, 
а  інструмент розвитку і зростання, що закладає фінансування всіх 
основних реформ та  інвестує в майбутні покоління.  
Цей бюджет – реалістични й, збалансо вани й, прозори й, розрахо -
вани й на перспективу, містить чіткі пріоритети та дозволяє  ефективно 
використовувати бюджетні кошти.  
Давайте зараз поглянемо на стан  української економіки. Нам 
вдалося повернутися до економічного зростання. За нашими прогно -
зами , сукупне зростання ВВП за три роки збільш ується на більш як 
11 відсотків. Також зменшується інфляція до 5  відсотків. Це результат 
серйозних структурних реформ, які ми проводили за останні три роки, 
незваж аючи на складні зовнішні умови.  
Ще одним важливим резу льтатом цих реформ став наш вихід на 
зовнішні ринки капіталу. Це означає, що інвестори довіряють Україні 
та готові інвестувати.  
Операція, яка була здійснена Мінфіном на початку цього тиж -
ня,  дала змогу вперше з 2010  року випустити євробонди, розмістити 
3 мільярд и доларів на 15  років  – це рекордн о довгий для українських 
паперів строк, ознака довіри з боку інвесторів. Це результат наших 
спільних зусиль, тому я вдячний усім, хто долучився до цього 
процесу.  
Переваги цього кроку отримає не лише держава, а й при ватний 
бізнес, який тепер зможе простіше та дешевше залучати зовнішнє ф і-
нансування для свого розвитку.  
Водночас, незважаючи на позитивну динаміку, ми не можемо 
собі дозволити зупинитис я на досягнутому . Ми не в тій ситуації, щоб 
зупинятис я. У сучасному гло балізованому світі потрібно постійно ру -
хатис я вперед, щоб не втратити позиції у жорсткій конкуренції.  
Фінансово -економічна ситуація в країні залишається доволі 
крихкою, тому наш обов ’язок – продовжити впровадження змін : 
для посилення економіки країни ; 5 для досягнення кінцевих цілей , адже багато наших ініціатив ще 
не до кінця реалізовані ; 
і головне  – для покращення життя наших громадян, бо люди досі 
не відчули на собі позитивних змін.  
Саме тому ми продовжуємо фінансувати ті пріоритети, які були 
визначені уря дом минулого року.  
Рік тому ми принципово відмовилися від хибної практики 
розпорошування бюджетних коштів на сотні програм, коли жодна не 
отримувала належного фінансування, не виконувалася і не приносила 
корист ь людям і економіці. Гроші платників податків мають викори -
стовуватис я відповідально та ефективно ! 
Тож ми визначили конкретні сфери, які отримали пріоритетну 
увагу та фінансування : медицина, освіта, соціальна сфера, оборона, 
підтримка фермерів, дороги, децентралізація та енергоефективність.  
Коротко зу пинюся на кожному з пріоритетів.  
Оборона і безпека. Видатки на оборону і безпеку у проекті 
бюджету визначені з урахуванням вимог стратегічн их документів на 
рівні 5  відсотків ВВП і становлять майже  165 мільярдів гривень. Хочу 
підкреслити, що , незалежно від розвитку економічної ситуації в країні 
та ситуації на сході, фінансування розбудови української армії – це 
першочергове завдання уряду. І тут важливим є не лише  належний 
рівень її  фінансування, а саме реформа армії, яка буде здатна захи с-
тити територіальну  цілісність, забезпечити безпеку громадян та вря -
тувати життя і цивільних,  і військових, бо життя – безцінн е. 
Дипломатія. Роль дипломатії стає надважливою в умовах гібрид -
ного виду агресії та завдань щодо переорієнтації нашої економіки на 
нові ринки. Тому на наступний рік  ми виділяємо майже 4 ,5 мільярда  
гривень на підвищення захисту інтересів України за кордоном. Ці 
кошти підуть на реалізацію євроінтеграційного та євроатлантичного 
курсів, підвищення позитивного іміджу України, просування націо -
нальних інтер есів України у світі , захист інтересів і  прав громадян 
України за кордоном.  
Соціальний захист. У проекті бюджету передбачено 123  мільярди 
гривень на соціальний захист та субсидії, допомогу тим, хто цього 
дійсно потребує. Ці видатки будуть спрямовані, зокре ма, на адресні 
субсидії на оплату комунальних послуг  – це 55 мільярдів гривень.  6 Пенсійна реформа. Показники проекту Держ авного бюджету 
України на 2018  рік сформовані з урахуванням проведення пенсійної 
реформи, яку ми закликаємо вас прийняти найближчим часо м. Обсяг 
асигнувань, що спрямовую ться до Пенсійного фонду, збережено на  
рівні 2017  року – 141,3 мільярд а гривень.  
Заробітна плата і прожитковий мінімум. Розмі ри прожиткового 
мінімуму у 2018  році зростуть на 9  відсотків  порівняно з 2017  роком. 
Передбачено т акож під вищення мінімальної заробітної плати з 1  січня  
2018  року до 3723 гривень.   
Освіта. На 2018  рік видатки зведеного бюджету на о світу 
заплановано в розмірі 218  мільярдів, що на 18  відсотків більше, ніж 
2017  року. Також у 2018  році планується подальше збільшен ня заро-
бітної плати вчителям на 25  відсотків , на що враховано додатково 
6,7 мільярд а гривень . Це важливо і має бути  невід ’ємною складово ю 
реформи освіти. Прот е самим лише під вищенням зарплати ефекту не 
досягнути  – першочерговим є якісне впроваджен ня нового Закону  
“Про освіту”,  що був прийнятий  у перший пленарний день цієї сесії.  
Наука. На підвищення  наукового потенціалу ми виділили на 
2018  рік майже 8  мільярдів, що на 24  відсотки більше, ніж цього року . 
Ці кошти підуть на підготовку наукових кадрів , зокрема молодих 
вчених, фундаментальні та прикладні дослідження,  розвиток інфра -
структури наукової  і науково -технічної діяльності  тощо.  
Ще один пріоритет бюджету – культура. Уряд відійшов від  
залишкового принципу фінансування цієї сфери . Ми зробили акцен т 
на зміні механізм ів фінансування, що дозволить не лише раціонально 
використовувати бюджетні кошти, а й спрямувати  їх на реалізацію 
найбільш важлив их проектів , зокрема,  на розвиток національного кі -
нематографу  та на будівництво об ’єктів загальнодержавного  значення 
у сфері культури, у тому числі  Пантеону героїв.  
Охорона здоров ’я. Видатки на  цю сферу збільшуються на 
11 відсотків і становлять майже 114  мільярді в гривень. У бюджеті 
передбачен і фінансові ресурси для запровадження медичної реформи, 
яку ми  заклик аємо вас остаточно схвалити та відкрити можливості для 
кардинального підвищення якості медичного обслуговування грома -
дян. Зокрема, з мет ою проведення медичної реформи враховано 
видатки на первинну медичну  допомогу в  сумі 13 ,2 мільярд а гривень, 
на централі зоване придбання медикаментів та медичних виробів  – 7 близько 6  мільярдів гривень , на створення  та фінансування Націо -
нальної служби здоров ’я України  як єдиного національного з амовника 
медичних  послуг передбачено 211  мільйонів гривень.  
У 2018  році на підтрим ку розвитку агропромислового комп -
лексу   та фермерства перебачається спрямувати 7,3  мільярда  гривень. 
Кошти планується спрямувати на розвиток фе рмерських господарств, 
підтримку  сільсько госп одарських товаро виробників , розвиток тварин -
ництва тощо.  
Дорожня ін фраструктура. У 2018  році на розвиток дорожньої 
інфраструктури передбачається спрямувати 44  мільярди гривень. Це 
видатки загального фонду держ авного бюджету та спеціального фонду 
в межах створен ого Державного дорожнього фонду.  Також очікується 
залучення ко штів  міжнародних донорів у розмірі 5,4  мільярда  гривень. 
Ми розглядаємо розвиток мережі доріг як один із найефективніших, 
найважливіших стим улів розвитку економіки країни.  
Енергоефективність. Врешті -решт , спільними зусиллями ми 
запускаємо важливий інструме нт енергоефективності, над яким пра -
цювали два роки. До фонду енергоефективності передбачається спря -
мувати з державного бюджету 800  мільйонів гривень та додатково 
отримати 800  мільйонів гривень від міжнародних донорів. Ці кошти 
дозволять вивести роботу із впровадження заходів з енергоефектив -
ності, розпочату в попередні роки, на якісно новий рівень.  
Підтримка регіонів. Обсяг фінансового ресурсу місцевих бюдже -
тів на 2018  рік визначено в сумі 521 ,1 мільярд а гривень, що майже на 
10 відсотків більше порівняно  з 2017  роком. Обсяг державної фінан -
сової підтримки на реалізацію інвестиційних програм і проектів 
регіонального розвитку на наступний рік зберігається на рівні 2017  ро-
ку – 10 мільярдів гривень.  
Водночас, щоб реформи були успішними, виділені на них кошт и 
мають бути ефективно використані та націлені на результат. Тому ми 
змінюємо фокус бюджетного фінансування : від утримання бюджетних 
установ – до фінансування послуг. Якісні державні послуги мають ста -
ти основним критерієм оцінки ефективності бюджетних про грам.  
Таким чином ми вже фінансуємо деякі послуги в системі охоро -
ни здоров ’я та системі  освіти.  
Для прикладу, у 2018  році ми продовж имо реалізацію пілотного 
проекту зі зміни фінансування окремих закладів Національної академії 8 медичних наук  України , яки й передбач ає перехід від їх кошторисного 
утримання на оплат у послуг з надання медичної допомоги. Пропону -
ється розширити перелік послуг, які будуть оплачуватися з держав -
ного бюджету  (близько 9  тисяч по слуг), на що буде спрямовано 
600 мільйонів гривень. Зараз  «пілот » просувається повіл ьно, і багато 
хто звинувачує в  цьому корупцію в системі , але нам потрібно не шу-
кати винних, а дати можливість працювати прозоро та отримувати 
гідну зар обітну плату лікарям.  
Також у рамках 100-річчя Національної академії наук  України, 
починаючи з 2018  року, буде запроваджено пілотний проект фінансу -
вання науки. Так, пропонуємо перейти від звичайного утримання нау -
кових установ до замовлення державою пріоритетних для суспільства 
наукових досліджень. На це буде спрямовано 500  мільйо нів гривень. 
Ми виділяємо ці кошти не на оплату комуналки, а на сучасні, важливі 
для держави наукові дослідження, від яких ми очікуємо чітких резуль -
татів. Знову -таки , це буде непросто, але наука має давати результат.   
Незважаючи на складність реалізації ц их пілотних проектів, ми 
будемо продовжувати їх впровадження, бо за цим – майбутнє . А для 
цього  необхідно впроваджувати принципово нові підходи.  
Принципово важливим елементом стабільності фінансової 
системи є поступове зниження дефіциту, що дозволить, у  тому числі , 
зменшити боргове навантаження. У борговій політиці наше завдання – 
зниження протягом 2018 -2020  років рівня державного боргу з  66,8 від-
сотка у 2017  році до 55  відсотків у 2020  році. Одн им із шляхів реаліза -
ції тако го амбітного  завдання є поступов е зменшення дефіциту дер -
жавного бюджету (з 3 відсотків у 2017  році до 2 відсотків у 2020  році). 
А тепер про доходи. Ми формували бюджет не від видатків та 
побажань, а від доходів та реальних можливостей. Тому всі вид атки 
підтверджені доходами. У  бюджеті 2 018 року немає місця  роздуванню 
та приховуванню … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додамо міністру  2 хвилини ? Будь ласка . 
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Бюджетні доходи відображають те, які над -
ходження реально зможе забезпечити наступного року економіка без 
підвищення податків. Уряд однозначн о проти підвищення податків, бо 
ми зацікавлені у розвитку сприятливого бізнес -середо вища.  9 Звісно, і вам, і моїм колегам в уряді хотілос я б профінансувати 
більше видатків, однак треба виходити з того, що у нас обмежений ре -
сурс . Витрачати завжди простіше і приємніше , ніж заробляти, особли -
во коли заро бляють одні, а витрачають інші.  
Водночас щоб люди відчули зміни,  а країна успішно розвивалася, 
необхідно  розвивати економіку, і тут все – в наших руках. Цього мож -
на досягти шляхом прозорої приватизації, залучен ня інвестицій, деті -
нізації, знищення схем та  боротьби з корупці єю. 
Деякі кроки в цьому напрямі  ми вже  реалізували . Ми запустили 
автоматичний  реєстр відшкодування ПДВ . Також вже працює авто -
матична система моніторингу ризиків ПДВ, яка унеможливлює роз -
крад ання бюджету та  неправомірне  відшкодування  ПДВ. Раніше та -
ким чином бюджет втрачав  мільярди  гривень. М и це  припинили. 
Це революція в податковій сфері . І ми не маємо права допустити 
повернення в минуле. Я закликаю всіх  народних депутатів не допус -
тити цього  і не підтримувати відповідні ініціативи.  
Серед першочергових кроків  – масштабна реформа Державної 
фіскальної служби, яка повністю  перезавантажит ь систему взаємодії 
платників податків і контролюючих органів та  підвищит ь довіру плат -
ників податків.  
Крім тог о, ми  маємо взяти на себе відповідальність і направити 
до Верховної Ради урядовий законопроект про Службу фінансових 
розслідувань. Створення  СФР – це вже давно перезріле питання, яке 
я намагаюс я вирішити з першого дня на посаді міністра,  ми не можемо 
відкл адати його  ще на місяці. Я буду переконувати вас, шановні на-
родні депутати, Президента і Прем ’єр-міністра підтримати саме зако -
нопроект Мінфіну, який підтриманий  урядом.  
Я акцентую  на цьому увагу, бо всі ці рішення мають вплив 
на  якість бюджету, ефектив ність використання бюджетних коштів  та 
розвиток економіки України . Це наша спільна відповідальність, ми 
з вами самі  повинні рухати процес и та ініціювати позитивні зміни.  
На завершення ще раз хочу наголосити: б юджет на наступний рік 
є реалістичним, збалансо ваним  та розрахованим на  перспективу.  
Це бюджет розвитку і зростання . 
Це інвестиція  в майбутні покоління.  
Я дякую команді Мінфіну за якісну і злагоджену роботу , дякую 
Прем ’єр-міністру і всім членам уряду за активну участь , підтримку 10 та  єдність урядової ко манди, членом якої я  пишаюс я бути . Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Амельченко Василь Васильович . Будь ласка , 5 хвилин, від трибу -
ни (Шум у залі) . Колеги, я пропоную, послухайте мене:  буквально 2 -
3 хвилини, а  потім 40  хвилин… (Шум у залі) . Все одно я  потім Амель -
ченку маю  надати слово. Я пропоную, хай він виступить  (3 хвилини ), 
і ми будемо мати 40  хвилин на запитання (Шум у залі) . У чому є проб -
лема? Нема є. Хай виступить, а потім 40  хвилин на запитання. Скільки 
вам треба часу на виступ? Будь ласка, пану Амельченку  надається 
3 хвилини, а потім будемо мати більше часу на запитання. Васил ю 
Васильович у, будь ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Рад икальна партія Олега Ляшка) . 
Давайте домовимося, що у вас буде тро хи більше часу на підготовку 
запитань до міністра фінансів.  
Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні народні депутати ! 
Шановний Прем ’єр-міністре і члени українського уряду! Сьогоднішнє 
предст авлення законопроекту «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» відбувається у визначений законодавством термін, що дає 
нам можливість своєчасно розглянути його  за повно ю процедурою, 
визначеною  Регламентом.   
У середу на засіданні Комітету з питань бюджету  за участю  
керівництва Міністерства фінансів було попередньо презентовано 
основні пріоритети проекту Державного бюджету України на 2018  рік, 
відбулася жвава і професійна розмова. У процесі обговорення тради -
ційно найбільш вразливим виявилося питання запроп онованих у  зако-
нопроекті показників  міжбюджетних відносин.  
Насамперед  мова йде про пропозицію уряду (прошу уваги! ) щодо 
безпідставної передачі місцевим бюджетам повноважень на фінансу -
вання пільг з оплати житлово -комунальних послуг без джерел компен -
сації таких коштів та законодавчого унормування права органів 
місцев ого самоврядування  впливати на надання зазначе них пільг.  11 Слід нагадати, що за ініціативою уряду з минулого року анало -
гічним чином на місцев і бюджет и покладено фінансування вида тків на 
пільгов ий проїзд , і це питання до сьогодні залишається дуже вразли -
вим для соціально незахищен их верств  населення.  Багато питань ви -
никло і щодо фінансов ого забезпечення коледжів і технікумів після 
переведення їх на фінансування з місцеви х бюджетів.  
Також дискусі йним бул о питання щодо обґрунтованості перед -
бачення в загальному фонді державного бюджету значних коштів на 
дороги на окремих територі ях, тоді як з 2018  року запроваджується 
Державний дорожній фонд , і мають застосовуватися уніфіковані під -
ходи до розподіл у таких коштів. Водночас обговорювалося питання 
щодо доцільності продовження на наступний рік «митного експери -
менту » для розвитк у доріг, виходячи з позитивної  дворічної практики 
його застосування та зважаючи на накопичен і роками проблем и в до-
рожній галуз і. 
Серед особливостей проекту державного бюджету – передбачен -
ня видатків на надання первинної медичної допомоги і відповідне 
зменшення медичної субвенції місцевим бюджетам порівняно з поточ -
ним роком. Наразі такий крок вбачаєт ься ризикованим, оскільки ще 
не прийнято в цілому  базовий законопроект щодо медичної реформи , 
і відповідно немає юридично го підґрунтя для її реалізації.  
Остаточне  рішення Верховної Ради щодо пенсійної реформи 
також може потребувати уточнення показників проекту державного 
бюджет у. 
Крім  того, постає питання щодо достатності фінансового забез -
печення реалізації у наступному році нещодавно прийнятого  нового 
Закону «Про освіту »... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Окремо доцільно від значити , що дохідна 
частина державного бюджету сформована з  урахуванням  урядов их 
податкових ініціатив, а саме  щодо індексації ставок окремих податків 
та наближення акцизу на тютюнові вироби до рівня ЄС.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд, заверш уйте . 
 12 АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Тому слід звернути увагу, щ о реалістич -
ність надходжень  до бюджету значн ою мірою залежить від прийняття 
таких законопроектів. Сподіваюс я, що Верховна Рада мати ме 
можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, Данилюк забрав трохи більше часу, ніж йому було 
надано , тому у нас є 35 хвилин на запитання  народних депутатів. 
Прошу приготуватис я до запису  всіх, хто хоче поставити запитання. 
Можемо проводити запис , усі на місці? Прошу записатися на запи -
тання до уряду . 
Рибак Іван Петрович.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Чернівецька область, виборчий округ  № 202. У мене 
запитання до міністра інфраструктури. Пане Володимире, у 2008  році 
на території Карпатського регіону  (Вижницький, Путильський, Ст оро-
жинецький район и Чернівецької області ) відбулися страшенні повені. 
Тоді частково відновили дорожню інфраструктуру, але на сьогодні  
десятки тисяч людей залишаються  з одн ією «дорогою життя », як вони 
її називають, – вузенькою стежкою  без жодного дорожнього покриття, 
яку в будь -який момент може просто змити водою під час повені.  
Скажіть будь ласка, ч и плану ються в бюджеті на 2018  рік кошт и на 
ліквідацію наслідків повеней у Західній Україні? Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую за 
запитання, вельмишановний народний депутат е. Як ви знає те, завдяки 
підтрим ці парламент ом України пропозиції уряду ми маємо н арешті 
Державний д орожній фонд, який повинен  запрацювати на повну с илу 
з 1 січня 2018  року , і вперше всі регіони України отримають  належне 
фінансування і відповідальність за місцеві та обласні дороги. Ми 
очікуємо, що близько 25  мільярдів  (можливо, більше ) будуть безпосе -
редньо у розпорядженні областей. І тоді вже кожна область зможе 
самостійно вирішувати, на які саме дороги в якому обсязі виділяти 13 кошти , і проводити тендерні процедури. Я щиро переконаний, що 
Карпатський регіон, який був у пріоритеті і минул ого, і цього року, 
мати ме можливість розвиватися , і дорожня інфраструктура буд е 
покращуватися.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Наступне запитання – пан Яценко. Будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановн і члени  уряд у! Я хочу звернутися безпосе -
редньо до пана Прем ’єр-міністра Володимира Борисовича Г ройсмана. 
Ще влітку  ми створили робочу групу, яка має забезпечити механізм 
повн ого фінансува ння охорони здоров’я  дитинств а. Тобто мається на 
увазі , що  держава  має забезпечити  повне фінансування лікування ді-
тей. На жаль, гру па працює, але результату  немає. Тому дуже про шу, 
щоб Прем ’єр-міністр особисто провів нараду з цього питання , щоб ми 
це питання вирішили.  
І друге пита ння, найважливіше. На с ьогодні 113  людей чекають 
на лікування за кордоном, але не вистачає коштів. Якщо до  2018  року 
ми не дамо їм грош ей, вони помруть. Тому велике прохання забезпе -
чити фінансування  в розмірі  300 мільйонів гривень ще цьо го року, 
щоб ці люди могли жити. Дякую за увагу.   
Особливо візьміть до уваги, що серед цих 113  осіб багато дітей. 
Дуже прошу  Прем ’єр-міністра України взяти це питання під особис -
тий контроль. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем ’єр-міністр України . Дякую за запитан -
ня, шановний народний депутат е. У проект і бюджету, який ми подали 
до Верховної Ради, ми  передбачили , якщо не помиляюся,  382 міль -
йони на те, щоб  лікувати людей за кордоном . Це майже вдвічі більше , 14 ніж поточного  року. Але під час опрацювання остаточного варіант а 
документ а ми будемо з вами дискутувати і  щодо цього питання,  і що-
до важливого пи тання, яке  ви порушували не один раз , – лікування 
дітей в Україні . Тому ми сьогодні в діалозі, який буде вестис я у стінах 
парламенту протягом  декільк ох місяців. І я глибоко переконаний, що 
ми знайдемо правильні рішення для того, щоб забезпечити фінансу -
вання хворих за кордоном. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Суслов ій передає слово пан Ткачук.  
Прошу.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановний Олек -
сандр е Олександрович у, у мене аналогічне запитання до вас, тільки 
більш конкретне, з цифрами. У 2017  році на програму лікування важ-
кохворих за кордоном було передбачено 203  мільй они. Згодом бул и 
внесен і зміни до бюджету і додатково виділено ще 186  мільйонів. 
Наразі є потреба у 336 мільйон ів для 73 людей, які потребують 
лікування.  
Проектом Закону «Про Державн ий бюджет України на 2018  рік» 
передбачено більш  як 380 мільйонів. Але ми бачимо тенденцію і  за-
гальну суму, тобто загалом у  бюджет і на 2018  рік необхідно закласти 
більше 700  мільйонів. Ми просимо врахувати цю пропозицію і не ро -
бити з МОЗ та онкохворих людей жебраків. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, Данилюк . 
 
ДАНИЛЮК  О.О. Це нав іть не запитання , це коментар, який ми 
підтримуємо , звичайно . Як ви знаєте, уряд і минулого року значно 
збільшив фінансування сфери  охорони здоров ’я, і в цьому році фінан -
сування також збільшено.  
Звичайно, під час підготовки законопроекту до другого читанн я 
ми будемо шукати додаткові ресурси і можливості для того, щоб про -
фінансувати  лікування за кордоном . Ми розуміємо,  що це дуже 
актуально, від цього залежить життя людей. Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Пан Остапчук передає право на запитання Антону Кіссе. Прошу.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемый Владимир 
Борисович! Владимир Борисович, я прошу минутку внимания. Прежде 
всего , хочу поблагодарить вас и вице-премьер -министр а Кистиона за 
выделение денег на Тарутинский район для дороги , связыва ющей 
Тарутино с Арцизом. Надеемся, что в ближайшее время  также посту -
пят 67 миллионов, чтобы связать Арциз  и Сарату дорогой Одесса – 
Рени.   
Но мой вопрос состоит в следующем. Вы знаете, что к концу года 
заканчивается эксперимент по выделению на дороги средств  от сверх -
плановых таможенных поступлений . Скажите, пожалуйста, какова 
ваша позиция : будет е ли вы поддерж ивать , чтобы в 2018  году этот 
экспер имент работал ? Потому что в его эффективности можно убе-
диться, это можно увидеть, не только услышать. Если говорить об 
Одесской области, то до конц а года мы освоим около 3  миллиардов 
гривен.  Это просьба избирателей, руководителей области и народных 
депута тов. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я пам ’ятаю 
2016  рік, коли, бу дучи кандидатом у Прем ’єр-міністри, я пообіцяв 
у цій залі, що ми розпочнемо масштабне будівницт во доріг в Україні. 
Фактично , ми вже розпочали, і в жодному разі не будемо зупинятися.  
Хочу підкреслити, що  з 1 січня 2018 року запровадж ується 
Державн ий дорожній фонд як новий інструмент фінансування. Від 
того фінансування на дороги тільки збільшиться. Мова йде про те, що 
в цьому році ми маємо приблизно 30  мільярдів доступного ресурсу на 
дороги, а в наступному році буде більш  як 42 мільярди.  
Ми буд емо з вами радитися про те, щоб  правильно, системно 
розподілити ці ресурси, щоб коштів було достатньо  (стільки ж або 
більше ) на наступний рік для будівництва відповідних доріг . Джерела 
фінансування  дорожн ього  фонд у абсолютно чітко визнач ені. П овірте  
мені, завдання стоїть не зменшувати обсяг виконання робіт, а збільшу -
вати , нам треба пришвидшувати темпи капітального ремонту.  16 Окрім того, шановні друзі, це стосується , в тому числі , і пів -
дня  країни , м и оновлюємо дорогу Львів  – Тернопіль  – Хмель -
ницький  – Вінниця  – Умань  – Одеса  – Миколаїв  – Херсон. Додатково 
до тих 42  мільярдів  ми додаємо 4  мільярди на те, щоб  ця дорога була 
повністю капітально відрем онтована і відновлена .  
Крім того, ми передбачаємо кошти на дорогу  Київ  – Харків  – 
Довжанськ  (це на схід ), відновлення якої ініційован о Президентом , ми 
передбачили додатково 2  мільярди гривень на її будівництво.  
Отже, загальний ресурс на наступний рік  становитиме приблизно 
46-48 мільярдів гривень . Це дос ить серйозний інструмент для віднов -
лення українських доріг. І ми будемо продовжувати цю роботу.  
Про механізми, про справедливіс ть розподілу – це дуже важливо. 
Ось ви зараз кажете  про «митний експеримент ». І я хочу привернути 
увагу до одного питання, яке важл иве для всієї країни. Ми з вами 
маємо побороти контрабанду на митниці? Маємо. Я теж з цієї трибу -
ни  говорив, що у нас там тіньових коштів , на митниці , від 25 до 
50 мільярдів гривень. Саме в цьому році, шановні друзі, зусиллями 
ДФС (треба відзначити зусилл я керівника ДФС Мирослава Васильо -
вича  Продана ) нам вдасться мобілізувати від  цих платежів додатково 
50 мільярдів до державного бюджет у.  
І все це треба робити системно, тобто нам потрібне нове облад -
нання на митницях, потрібні сканери і таке інше . Так о сь українська 
ДФС оголосила тендер на проведення закупівель таких сканерів. Ми 
маємо встановити рентген -устаткування  на всіх пунктах пропуску че -
рез державний кордон , щоб розуміти, які товари за  яким и цінам и 
потрапляють в Україну. Але, вдума йтесь, Антимонопо льний комітет 
учора чи позавчора скасував цей тендер. Це не можна назвати ін акше, 
як злочин проти держави, проти надходжень до державного бюджету . 
Це злочин, який прикриває контрабанду , який не дає нам ефективно 
боротися  з нею .  
Я буду розбиратися з Антимо нопольним комітетом, і якщо 
я побачу з мову , про що сьогодні каже  вся країна,  що Ант имонополь -
ний комітет став другою  Тендерною палатою, то я порушу питання 
про звільнення керів ника Антимонопольного комітету  з усіма його 
«прихлебателями », для того щоб навес ти лад у державних  закупівлях . 
Ми з вами створили дуже як існу систему ProZorro , а тепер нам 17 створюють дубль Тендерної палати, яка є абсол ютним зловживанням 
і корупцією в  нашій країні. Я буду просити публічно вашої підтримки, 
шановні друзі, треба побороти ц е зло раз і назавжди.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, наступне запитання від народного 
депутата Ігоря Гузя. Прошу увімкнути  мікрофон .  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний вибор чий округ №  19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№ 19. Володимире Борисовичу, запитання до вас. Я не знаю, чи ви ба -
чили американський фільм «День бабака », там головний герой постій -
но прокидається в один і той самий д ень. Так само я як народний 
депутат  від шахтарського Нововолинська : як тільки  готується проект 
бюджету – постає питання про закриття  шахти  № 10. У представ -
леному проекті державного бюджету  передбачено всього -на-всього  
10 мільйонів  на наступний рік. Це  означає закрити єдину шахту, що 
будується.  
Міністр Насалик роз повіда є, що в Україні немає газоносного 
вугілля, тому будемо ве зти з ПАР, з і США , з Російської Федерації. 
Володимир е Борисович у, яка принципова позиція уряду з цього пи -
тання? Нам потрібна шахта  № 10 (30 мільйонів тонн), чи ми її закри -
ваємо?  Дайте відповідь, щоб я знав, що робити , я сьогодні їду в  округ . 
Є два підходи: або ми ведемо діалог, або в жовт ні буде мирний похід 
шахтарів до Києва , страйк . Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний колего народ ний депутат е. 
Чесно кажучи, у мене немає часу дивитис я кіно. Але я радий, що 
українських фільмів у цьому році стало набагато більше, ніж у мину -
лому, в тому ч ислі завдячуючи державні й підтримці  розвитку україн -
ського кінематографу, і в поданому  проекті бюд жету  для такої під -
тримки заплановано 500 мільйонів гривень.  
Але якби ви були уважні і дивилис я засідання уряду, коли ми 
презентували проект бюджет у, то зали б, бо я сказав там абсолютно 
чітко, що у нас є стратегія , затверджена урядом, підготовлена , в том у 
числі , і профспілками шахтарів, яку треба реалізувати. Насправді  ми 18 вважаємо (ви цілком маєте рацію в цьому питанні) , що таку дискусію 
треба провести у стінах українського парламенту , для того щоб визна -
чити , скільки коштів на 2018  рік нам треба передбач ити на реалізацію 
цієї стратегії, які ми визначимо пріоритети. Але я точно можу вам 
сказат и: ми зацікавлені, я це підтверджую, у збільшенні видобу тку 
українського вугілля . Саме українського, бо імпортоване вугілля  по-
рушує баланс міжнародної торгівлі. Ми м аємо ви добува ти вугілля  
в  Україні . Умова єдина і надзвичайно серйозна – безпека українських 
шахтарів. Тому я на ваш ому боці і готовий до пошуку правильних 
рішень у рамках парламенту для фінансування модернізації вугільної 
галузі.  
Хочу сказати, що в держав ному секторі вугільної галузі теж 
є багато зловживань, і ми маємо там теж навести лад. Сьогодні зранку 
до смерканку працюють українські  шахтарі, видобувають вугілля , 
і вони мають отримати гідну заробітну плату та ефективне управління 
на рівні шахт, шахтоуп равлінь і загалом галузі.  
Тому саме ця стратегія і дає відповідь, якою буде наша вугле -
добувна галузь у середньостроковій і довгостроковій перспективі.  
Долучайтес я, пропонуйте, працюй мо, я підтримаю всі найбільш ефек -
тивні рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ємо. 
Ігор Шурма передає право поставити запитання своєму колезі 
пану Володимиру Гусаку. Будь ласка.   
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок »). У мене запитання до Прем ’єр-
міністра, міністра інфраструктури та міністра економі чного розвитку  
і торгівлі щодо діяльності «Укрзалізниці ». Нещодавно зрештою пішов 
із посади генерального директора «Укрзалізниці » поляк Войцех Бал -
чун. І це, мабуть, добре , бо Балчун не пов ’язував  своє життя з  Украї -
ною. Але ситуація в «Укрзалізниці » дуже складна .  
Володимир е Борисович у, 1 червня ви відкрили рек онструйовану 
ділянку Комиш -Зоря – Волноваха, але відтоді кількість поїздів до 
Маріуполя не збільшилася, а зменшила ся. Нове керівництво «Укрза -
лізниці » розпочинає свою роботу з  намагання  підвищити  тарифи на 
22,5 відсотка . Навіть Балчун починав з пошуку внутрішніх резервів. 19 За   останні х декілька років «Укрзалізниця » декілька разів значно 
підвищ увала  тариф и і додатково отримала понад 20  мільярдів гри -
вень.   Тепер  щотижня розповідають про затримання корупціонерів 
з  «Укрзалізниці ». У мене запитання : чи буде покращена якість роботи 
«Укрзалізниці », подолано корупцію , і коли?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Хочу під креслити, 
що наше завдання ‒ в цьому і в наступному році провести корпо -
ратизацію, створити незалежну наглядову раду для покращення якості 
управління, провести незаангажований конкурс, для того щоб за -
лучити якісний незалежний професі йний менеджмент. Але я  згоден 
з  тим, що, фактично, десятиліттями «Укрзалізниця» формувалася як 
закрите товариство, об’єднання корупціонерів. І тому затримання від -
буваються не лише сьогодні, вони відбуваються принаймні вже протя -
гом останніх кількох років. Час від часу затриму ють корупціонерів, 
які працюють в системі «Укрзалізниці».  
«Укрзалізниця» – це сотні тисяч людей, у тому числі й нечисті 
на  руку управлінці. Їх треба притягати до відповідальності і садити 
у в’язницю ‒ з цим я цілком згоден.  
Що стосується проблем залізниц і. Проблеми залізниці виникли 
не вчора і не позавчора, тому казати, що в цьому винен Балчун, було б 
абсолютно несправедливо. Я вважаю, що за час його перебування на 
посаді були і негативні, і позитивні тенденції.  
Щодо того, що сьогодні відбувається, за ти мчасового керівника ‒ 
виконувача обов’язків керівника «Укрзалізниці». Мова йде про те, 
щоб зробити тарифи економічно обґрунтованими – це ринок. З іншого 
боку, все те, що буде надходити від підвищення, як ви сказали, має 
бути спрямовано на спеціальний рахун ок для оновлення рухомого 
складу. Я знаю, що сьогодні виробники ведуть серйозну професійну 
дискусію з керівництвом «Укрзалізниці», і розраховую на те, що буде 
знайдено компроміс, для того щоб підтримати, у тому числі, і  віт-
чизняних виробників. Тут я кажу про розумний баланс інтересів 
перевізників і виробників.  
Окремо хочу сказати, що на іншу інфраструктуру ми зменшуємо 
видатки, в тому числі для експортоорієнтованих галузей. З 1  січня 
2018  року на 20  відсотків будуть зменшені портові збори в україн -
ських по ртах, тобто ми працюємо над тим, щоб створити конкурентні 
умови для нарощення потенціалу внутрішнього виробництва, в тому 20 числі експорту. Ми наведемо лад в «Укрзалізниці» і зробимо це спіль -
но з українським парламентом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Тепер сл ово пану Мепарішвілі. Будь ласка, ваше запитання.  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . «Народный фронт». 
Добрый день! Передаю слово М аксиму Юрьевичу Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька област ь, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Володимире Борисович у, доброго 
дня! Ми ретельно опрацювали проект Державного бюджету України 
на наступний рік і можемо відзначити, що в ньому передбачено всі 
вимоги, на яких неодноразово наполягав «Народний ф ронт».  
По-перше, це фінансування національної безпеки і оборони на 
рівні не менше 5  відсотків валового внутрішньо продукту.  
По-друге, це підтримка диверсифікації постачання енергоносіїв.  
По-третє, це підтримка всіх тих реформ, які ми започатковуємо 
в цьому  залі, ‒ пенсійної, освітньої, реформи охорони здоров’я, про -
довження ремонту доріг.  
Хотів би зауважити, Володимире Борисовичу, що фінансування 
національної безпеки і оборони на рівні 5  відсотків валового внутріш -
нього продукту, що було започатковано урядо м Арсенія Яценюка, має 
бути профінансовано із загального фонду державного бюджету, а не із 
спецфондів, щоб ми знали, що гроші на нашу армію і  нашу оборону…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Максиме Юрійовичу, за ваше 
запитання.  
Що стосується безпеки і оборони. Ми рете льно працювали над 
формуванням бюджету і, як ви бачили з презентації, 164  мільярди 
гривень становитиме у наступному році бюджет оборони. Ми вперше 
досягли показника 3  відсотки на українське військо, у тому числі плюс 
11 мільярдів на забезпечення наших війс ькових. І головне, що ми 21 передбачаємо ще плюс 6,5  мільярда проти поточного року, або на 
65 відсотків більше, тобто 16,5  мільярда – на модернізацію озброєння, 
оновлення військової техніки і таке інше. Тобто фактично на сьогодні 
164 мільярди гривень – це все  стосується видатків на армію. І  найго -
ловніше, що ми передбачили максимальні видатки за рахунок загаль -
ного фонду державного бюджету.  
Чому я так реагую сьогодні на такі дії Антимонопольного 
комітету? Колеги, коли ми мобілізуємо все, щоб кожна копійка потр а-
пила на служіння державі і людям, хтось дозволяє собі недолугими 
рішеннями просто руйнувати системну боротьбу з тіньовими пото -
ками. Тому я кажу, що для нас важливо сьогодні мобілізувати кошти 
до бюджету.  
Хочу підкреслити, що цей проект бюджету стимулює економічне 
зростання. Хоча нам з вами треба буде ще прийняти ряд важливих 
змін до законодавства, у тому числі щодо індустріальних парків, щодо 
запровадження інших інструментів стимулювання виробництва і  під-
тримки експорту. До речі, експорт в Україні зрост ає. Ми сьогодні вже 
маємо питому вагу більше 40  відсотків експорту до європейських 
країн.  
У нас є два стратегічні завдання. Перше ‒ поглиблення пере -
робки, тобто створення доданої вартості всередині. І, як ви бачили, 
2,2 відсотка зростання в цьому місяці проти минулого року (серпень 
проти липня) є в промисловому виробництві, у тому числі в меблевій 
галузі. Це означає, що ми маємо серйозний потенціал зростання 
промислового виробництва, нам треба його тільки підсилювати.  
Акцент бюджету 2018  року – безпрецед ентна підтримка аграрних 
виробників, причому малих і середніх, що дуже важливо. Ми будемо 
запроваджувати реальну підтримку, чи не вперше, українського фер -
мерства, будемо відновлювати тваринницький комплекс України. І  ви 
побачите, що ми з вами спільно може мо залучити в галузь більше 
20 мільярдів гривень уже в наступному році.  
Дякую за ваше запитання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Замість Пташник – Сергій Хлань. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  22 ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . У мене запитання до Прем’єр -міністра. Шанов -
ний Володимире Борисович у, коли ви перебува ли на Херсонщині 
з  робочою поїздкою, ми порушували питання ціни вугілля. Завдяки 
діям «блокадників » українці отримали ціну вугілля на рівні 6,5 -7 ти-
сяч гривень. На сьогодні половина Херсонської області не має газо -
постачання, і ви дава ли термінове розпорядження міністру соціальної 
політики щодо перерахунку субсидій. Скажіть, будь ласка, чи виріше -
но щось у цьому напрямі?  
І друге запитання, яке так само порушувалося в Херсонській 
області, стосовно керівництва Державного фіскальної служб и. У рей-
тингу ведення бізнесу Херсонщина посіла останнє місце, і за останній 
час сталося два корупційні скандали за участю керівників ДФС Хер -
сонської області. На зустрічах ви чули скарги підприємців. Скажіть, 
будь ласка: чи в цьому напрямі щось зроблено?   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Можу сказати тільки те, що ми 
в проекті бюджету на 2018  рік передбачили на тверде і рідке паливо 
2,7 мільярда гривень – це субсидії для домогосподарств.  
А що стосується ДФС… Знаєте, є інформація різна щодо утисків 
бізнесу тощо. Наве діть конкретні приклади, де були здійснені ці 
утиски, бо я сьогодні отримую досить позитивні сигнали від бізнесу 
про те, що вже є ознаки нормальної, цивілізованої взаємодії з ДФС. 
Це каже бізнес, це не я кажу. Це каже бізнес -омбудсмен, це кажуть 
українські  і міжнародні асоціації бізнесу.  
Тому я вважаю, що ДФС тепер, як ніколи, стає абсолютно 
цивілізованою структурою. Більше того, я заборонив «маски -шоу». 
Ви знаєте, що є відповідний мій лист на керівника ДФС і також на 
керівника МВС. Якщо немає реальної загр ози життю і  здоров’ю пра -
цівників служб, нічого ходити туди в масках з автоматами. Це принци -
пово важливо для мене, ми будемо з такими випадками боротися. 
А все інше – це господарська діяльність, у якій треба абсолютно чітко 
визначати, чи були в бізнесу зл овживання, чи ні. Я  хочу сказати одне: 
я завжди буду на боці легального бізнесу. Крапка. Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництв а (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія. У мене запитання насамперед до міністра 
фінансів і міністра економічного розвитку і торгівлі. Щороку ми чує -
мо, що це бюджет розвитку, тільки щось не б ачимо розвитку 
 . 
У мене запитання: чому закладені такі системні дисбаланси у бік 
проїдання? Наприклад, на енергомодернізацію, на «теплі» кредити – 
800 мільйонів гривень, а на субсидії – понад 50  мільярдів гривень. Це 
консервація існуючої системи, це проїдання, це просто кошти сиро -
винним олігархам.  
Чому на стимулювання експорту, на діяльність  Експортно -
кредитн ого агентств а закладено 200  мільйонів гривень? А ви скажіть, 
скільки закладено на імпорт іноземн их товарів. Коли один лише Київ 
купує польсь кі товари PESA , коли  міністр інфраструктури каже, що 
вживані німецькі електрички – це добре для України.  
Коли ви припините цю ганебну політику і коли ми розпочнемо 
по-справжньому розвивати промисловість?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання, але хочу с казати 
таке. Наше спільне завдання – домогтися стійкого економічного 
зростання. Так ось, ми передбачаємо, що в наступному році зростання 
економіки буде дорівнювати 3  відсоткам.  
Я згоден з тим (і я про це казав  щойно у своєму виступі), що 
ми  мусимо локалі зувати виробництво. Я хочу підкреслити, що це 
надзвичайно важливо. Наприклад, ми 1 мільярд у наступному році 
(це один із прикладів) передбачаємо на те, щоб компенсувати 20  від-
сотків вартості сільськогосподарської техніки, яка виробляється з від -
повідною л окалізацією більше 50  відсотків, а це робочі місця україн -
ців. Отже, це тільки один приклад, який стосується виробництва 
української техніки. Я можу говорити про фермерство, про аграрний 
сектор, про інші сфери, де ми сьогодні залучаємо нові інвестиції. 
Я думаю, ви побачите, що ми будемо укладати мільярдні контракти 24 на  такі речі. Більше того, ми сьогодні через систему ProZorro  готові 
цілком повністю сприймати саме внутрішнього виробника.  
Що стосується субсидій. Субсидія – це підтримка українських 
громадян з невисокими доходами. І наше завдання сьогодні – боро -
тися за підвищення рівня соціальних стандартів у країні, а це можливо 
зробити тільки тоді, коли зростатиме економіка.  
Тому я закликаю всіх нас вжити необхідних заходів, щоб у на -
ступному році ми приск орили економічне зростання. І є низка важли -
вих інструментів для нашої спільної роботи, зокрема, це й ініціативи, 
напрацьовані вашою фракцією.  
Тепер що стосується ЕКА. Експортно -кредитно му агентств у 
передбач ено 200 мільйонів для утворення , не для діяльнос ті. Тобто ми 
його утворимо і маємо зробити технічне обґрунтування, скільки нам 
потрібно фінансів, для того щоб ця система почала працювати. Це пи -
тання підтримки українського експорту, про що я сьогодні казав, і  ми 
будемо такий орган утворювати. Більше тог о, ми будемо вас залучати 
персонально до роботи Експортно -кредитно го агентства , що є дуже 
важливим.  
Тому не треба ставити нам штамп, а треба сказати тільки одне: 
я не менше, ніж люди, присутні в цій залі, розумію важливість ство -
рення національного конкур ентного продукту, достатньо інновацій -
ного і конкурентного, і я ‒ за те, щоб в Україні створювалися високо -
оплачувані робочі місця. Це ‒ шлях, і цей  шлях ми маємо пройти 
з вами разом. І я глибоко переконаний, що за два роки до наступних 
чергових виборів це й парламент ще може прийняти так багато 
правильних рішень, що дасть можливість забезпечити незворотність 
економічного зростання і незворотність підвищення якості життя 
людей, соціальних стандартів. Закликаю працювати разом! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арту р Палатний передає слово Білоцерковцю. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановний Воло -
димире Борис овичу, запитання до вас щодо проекту бюджету на 
2018  рік, зокрема щодо освітньої субвенції.  25 Візьмімо до уваги, виходячи з освітньої реформи, що в 2018  ро-
ці  планується зростання заробітної плати вчителів на 25  відсотків. 
Але субвенція у проекті державног о бюджету збільшилася лише на 
16,5 відсотка. Чому так? А якщо брати місто Київ, то субвенція фак -
тично зменшилася з 3,1  мільярда до 2,7. Скажіть, будь ласка, що має 
робити місто Київ? Понижати зарплатню вчителів?  
І друге запитання щодо дорожнього фонду. Ч ому в дорожньому 
фонді в проекті бюджету на 2018  рік немає міста Києва? Чому така 
дискримінація, що всі області є, а є міста Києва немає? Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Хочу підкреслити, що питання під -
вищення заробітної плати українському вчителю є одним із  пріорите -
тів для нашого уряду. У поточному 2017  році ми підвищили заробітну 
плату на 50  відсотків, ще на 25  відсотків плануємо підвищення 
в 2018  році. Це все повністю розраховано, у нас є необхідні розрахун -
ки і фінансування. Ви кажете про загальне збільш ення видатків на 
освіту у структурі видатків, а ми кажемо про підвищення в  частині 
заробітної плати, тому й цифри мо жуть різнитися – 25 відсотків 
і 16 відсотків загального зростання самого бюджету.  
Що робити місту Київ? Місто Київ – це наша перлина, наша 
столиця. Я як Прем’єр -міністр завжди приділяю місту Києву особливу 
увагу, тому що це наша столиця, кожне місто в Україні має відно -
шення до столиці. Тому хочу підкреслити, що фінансова децентра -
лізація дала можливість Києву чи не вперше за часів незалежн ості 
акумулювати мільярди гривень на розвиток Києва, мільярди. Можу 
вам сказати (ось у мене є цифри), що на 1  вересня таких коштів 
у різних містах і областях акумульовано по -різному. У  місті Києві – 
11 мільярдів.  
Тобто про що йде мова? Ми будемо підтримувати  Київ і надалі. 
Я вважаю, що в Києві є достатньо фінансових інструментів, для того 
щоб забезпечити фінансування всіх необхідних статей і, більше того, 
забезпечити розвиток. Але я згоден з тим, що більше грошей треба 
інвестувати. Для цього потрібен час, бо є економічне зростання, від 
якого ми продукуємо і фінанси. Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибалка Сергій Вікторович передає слово Ляшку Олегу 
Валерійовичу.  26 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політик и (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем’єр -міністре, ви кажете про те, що забезпечите людей субси -
діями. Українцям не треба субсидій, українцям потрібні робота і  гідна 
зарплата, щоб люди отри мували таку зарплату, що не потребувати -
муть субсидій. Запропонований вами рівень мінімальної зарплати на 
наступний рік (4  мільйони людей живуть на мінімальну зарплату) ‒ 
3700  гривень. Цього абсолютно недостатньо, це не задовольняє 
елементарні потреби люде й. 
Тому ми вимагаємо встановлення мінімальної зарплати  у розмірі  
5 тисяч гривень на місяць, для того щоб у людей була нормальна пен -
сія .  Адже від підвищення пенсійного віку, від підвищення 
страхового стажу пенсія не підвищиться. Запорука високої пенсії – 
висока зарплата.  
І нарешті, пане Прем’єр -міністре, ми з вами ‒ опоненти. Ви 
каже те про стійке економічне зростання. Стійке економічне зростання 
країни можливе лише за умови розвитку, модернізації і підтримки 
національного виробництва, а не імпорту . Геть імпорт з України!  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний Олегу Валерійовичу! Передовсім 
хочу сказати, я не думаю, що в питанні підвищення соціальних 
стандартів для людей ми з вами опоненти. Я думаю, що тут ми з вами 
однодумці. І я глибоко переконаний у тому, що ті  кроки, які робить 
сьогодні уряд, незалежно від того, чи ви в опозиції, чи у владі, зокрема 
підвищення вдвічі мінімальної заробітної плати в минулому році, 
стали можливими завдяки рішенням, прийнятим у цьому парламенті, 
зокрема і вашою фракцією. Це правда.  Це дало можливість нам зро -
стати, і ми зробили в Україні заробітну плату у 3200  гривень міні -
мальною. Але ми відкрили ще одну важливу можливість, просто ми 
про неї тоді не говорили, ‒ ми відкрили шлях до підвищення пенсій.  
І коли я чую, шановні колеги, як  кажуть, що в пенсійній системі 
можна і зараз підвищити пенсії, то ви знаєте, так можуть казати або ті, 
хто нічого не розуміє, або ті, хто просто спеціально грає на болючих 
питаннях українських громадян і пенсіонерів. У нас на сьогодні пен -
сійна система є дотаційною, її дефіцит дорівнює 141  мільярду. Якщо 
сьогодні зробити хоч якийсь крок для підвищення, без системної побу -
дови справедливої пенсійної системи, цей дефіцит сягне 200  мільярдів 27 або 250. Це катастрофа, це абсолютна непрофесійність, цього робити 
не можна.  
Натомість уряд запропонував пенсійну реформу, яка є комплекс -
ною, системною. Я наголошую на тому, що в результаті відбудеться 
збільшення пенсійних виплат, збільшення розміру пенсій для україн -
ських пенсіонерів. Я наголошую, що з 12  мільйонів тіль ки на першому 
етапі 9  мільйонів українських пенсіонерів вже в жовтні… Друзі, ви 
маєте 3  жовтня проголосувати про це, бо ми не встигнемо нарахувати 
пенсії, якщо ви не проголосуєте.  
Я хочу сьогодні подякувати «Блоку Петра Порошенка» ‒ друзі, 
щиро вам дякую,  «Народному фронту» ‒ Максиме Юрійовичу, колеги 
з «Народного фронту», дуже вам дякую  , Олегу Валерійо -
вичу, вам дякую за те, що ви вчора вкотре виявили державницьку 
позицію і підтримали розгляд цього питання. Подяка окремим народ -
ним депутатам. Пр оголосували 219  народних депутатів України, ша -
новні друзі, дякую кожному. Я вважаю, що після голосування за цю 
важливу реформу, на яку люди очікують, кожен український пенсіо -
нер має знати, хто персонально підтримав це безпрецедентне підви -
щення українськ их пенсій.  
Тому, шановні друзі, ми маємо бути об’єднані і боротися за 
підвищення соціальних стандартів для українських громадян. Це наш 
обов’язок, якщо хочете, це наш моральний обов’язок перед кожним 
украї нським громадянином.  
Щодо того, що ви сказали про с убсидії. Субсидії – це тимчасовий 
захід, покликаний захистити українських громадян. Ми маємо бороти -
ся за підвищення їхніх доходів, а не за підвищення субсидій. І  ми над 
цим сьогодні працюємо.  
До речі, хо чу підкреслити, що державний Фонд енергоефектив -
ност і, який ми створили спільно з вами, працюватиме з наступного 
року. Ми акумулюємо до нього, у тому числі за підтримки наших 
європейських партнерів, 1  мільярд 600  мільйонів гривень. Це тільки 
початок системної платформи для впровадження якісної енерго -
ефекти вності в нашій країні. Я хотів би, щоб ви зауважили, що це 
тільки початок. Ми будемо нарощувати ресурси для того, щоб Україна 
стала енергоефективною, люди отрим ували тепло і затишок у своїх 
оселях і щоб при тому було встановлено помірну плату за ці послуги . 
Це ‒ наша мета. Але за один місяць ми з вами не можемо цього 28 зробити, жоден закон цього не може зробити за один місяць. Це ‒ 
шлях, ми з вами стали на цей шлях і маємо його пройти. Я глибоко 
переконаний у тому, що ми будемо разом і об’єднані, ми покажемо 
успіх, який відчують всі громадяни Ук раїни. Дякую за ваше 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у нас залишилося менше 5  хвилин. Я думаю, що ми 
зможемо два, максимум три запитання поставити. Але я дуже прошу 
говорити лаконічно. Отже, хто тут є? Барні зара з надам слово, 
Бєльковій і Костенку. Троє людей, дуже короткі запитання . І на тому 
будемо завершувати.  
Барна, будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ  № 167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Доброго дня! У своїй діяльності чи бездіяль -
ності голова Антимонопольного комітету , фактично , очолив монопо -
лістів України. Але є інше за питання – від виборців. Якщо наймаються 
приватні колектори для дебошу з вибивання боргів у людей, то за що 
тоді видаються премії державним виконавцям і навіщо взагалі 
виконавча служба?  
І друге запитання. Я звертаюс я до Володимира Борисовича. 
Закликаю в регулювати діяльність Національного банку щодо встано в-
лення банками України розмірів мінімальних послуг. Бо виходить, що 
люди на провод ить плат іж на 2 гривні , а за послугу банку має сплатити 
5 гривень . Або за сплату 1  євро на кордоні за транспорті послуги 
з транзиту Укр сиббанк бере теж 1  євро , або 30  гривень . Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Врахуємо цю інформацію обов ’язково.  
Я тільки хочу  ще сказати  щодо електричок , оскільки про це йшла 
мова . Ми зараз працюємо над тим, щоб створити умови для замовлень 
саме з локалізації в Україні рухомого складу «Укрзалізниці » – і ван-
тажних вагонів (це 100  відсотків локалізації в Україні ), і пасажирсько -
го рухомого складу. Ми над цим працюємо в , тому числі в кооперації 
з міжнародними виробниками. Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Бєлькова. Прошу лаконічно.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую. Шановний 
пане Прем ’єр-міністр е! Шановний пане  міністр е фінансів ! Почну 
з подяки : дякую за те, що відобразили в проекті бюджету  розділення 
ренти на місця в частині газовидобутку. Це  дуже важливо для всіх 
регіонів. І я дуже шкодую, що сьогодні в Полтавській області місцеві 
політикани , фактично , блокуют ь видачу і державним, і приватним 
компаніям , тим самим  позбавляючи  людей, громадян, мільйонів гри -
вень, я кі вони могли б отримати у 2018  році.  
Водночас я хо чу знати, які плани уряду щодо впровадження 
стимулюючої ставки ренти з газовидобутку на 2018  рік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую. Стосовно планів щодо стимулювання 
видобутку газу. Прем ’єр-міністр вже казав і дав нам  відповідне  
доручення , ми зараз опрацьовуємо механізм стимулювання видобутку 
з нових свердловин. Думаю, ми будемо готові , коли бу дуть розгляда -
тися зміни до другого читання , на той час  у нас вже буде позиція, яку, 
сподіваюся, ми зможемо інтегрувати. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І останнє запитання. Костенко Павло Петрович передає слово 
Роману Семенусі. Останнє запитання і перехо димо до поправок, коле -
ги, я попереджаю  автор ів поправок.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». У мене запитання в контексті бю -
джету до міністра фінансів.  
Пане міністр е, перше  – щодо боргової політики. На 2019  рік 
припадає рекордна сума повернення боргів  – 7,5 мільярд а доларів. 30 Думаю , що саме сьогодні вже треба про це думати. Ми х очемо почути, 
за рахунок чого будуть повернуті ці кошти.   
Друге. Викликає сумнів дохідн а частина бюджету,  зокрема щодо 
надходжень від приватизації. Попередні уряди у 2014 -2017  роках  
планували , що сума  від надходжень  становитиме близько 17  мільярдів 
гривень . Навіть близько жод ен із цих показників н е був виконан ий. 
Прот е на 2018  рік ви плануєте вже 22,5 мільярда гривень. Навіть про -
фільний закон ще й досі не прийнятий. За рахунок чого буде виконана 
ця цифра?  
Третє . Виникає сумнів і показник надходжень з пода тку на 
доходи фізичних осіб. Ви пропонуєте справедливо підвищи ти 
мінімальну заробітну плату на 16  відсотків, а доходи від ПДФО  – на 
17 відсотків , але навіть факт ичний обсяг  надходжень у поточному році 
вищий. Що це означає  – неправильний розрахунок чи ми не  плануємо 
створювати робочі місця в наступному році? Дякую.   
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую за запитання. Щод о боргової політики 
і піків виплат у 2019  і 2020  роках. Ви нам пропонуєте про це поду-
мати. Насправді ми про це думаємо вже не перший рік і  приймаємо 
рішення для того, щоб зменшити це навантаження.  
Ще раз хочу звернути вашу увагу : на початку цього тижня ми 
розмістили єврооблігації на 3 мільярди доларів терміном  на 15 років. 
Значну суму  з цих 3  мільярдів буде спрямова но на те, щоб згладити 
виплати у 2019-2020 роках, а саме  1,6 мільярд а доларів . Таким чином 
буде зменшено не тільки витрати бюджету на виплату боргу,  а також 
буде знижено ризики фінансової системи.  Це позитивно  вплине  на 
наші рейтинги і зменшить вартість запозичен ь для приватного бізнесу. 
Це по -перше .  
По-друге, ми скорочуємо дефіцит. Це вивільняє ресурс для змен -
шення боргового навантаження  – ще один механізм. Також розрахо -
вуємо на  зростання економіки, яке до 2020 року становитиме близько 
4 відсотків, як передбачено Бюджетн ою резолюці єю.  
Щод о прива тизації. Вибачте, але на наступний рік у нас також 
закладено реалізацію медичн ої, пенсійн ої реформ , хоч відповідні зако -
ни ще не прийняті, тому що  ці реформи важливі для країни. Так  само 
важливою є і приватизація.  Без приватизації економіка  не зростати ме. 
Тому закон опроект  «Про приватизаці ю державного майна»,  який 31 поданий до парламенту , є надзвичайно важливим, він забезпечить 
необхідні надходження в майбутньому . Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я тільки можу додати одну річ.  Ви сказали 
про приватизацію. Шановні друзі,  я розглядаю приватизацію не тільки 
як доходи до державного бюджету . Ми внесли проект Закон у «Про 
приватизацію державного майна» , який є абсолютно якісним, європей -
ським, прозорим законом, який забезпечить якісну , конкурентну  рин-
кову приватизацію  в Україн і. Це буде дуже важливий антикорупцій -
ний крок, дуже важливий економічний крок, тому що через інвестиції 
та економічне зростання ми зможе мо позбутися цих клятих боргів, які 
лежать тягарем на нашій країні . Тільки через економічне зростання ! 
І  нам важливо, щоб у цій залі був прийнятий цей закон, що дасть 
можливість залучити весь світ до інвестува ння в Україну,  в нові 
робочі місця. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І, будь ласка, заключне слово надається Прем ’єр-міністр у 
України  Володимир у Борисович у Гройсман у. Прошу. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане Голово Верхов -
ної Ради України. Я, до речі, ще одну річ згадав . У нас же є Комітет 
Верховної Ради України з питань промислової політики та підприєм -
ництва , який працює над відновленням української промисловості , 
виробничих  підприємств . Так  ось у комітеті сьогодні є інформація про 
заблоковані Антимонопольним комітетом  з тієї самої причини  на 
десятки мільярдів тендери для виробництва української конкурентної 
продукції, друзі. Я вважаю, що це теж диверсія проти  економічного 
зрост ання і створення нових робочих місць в Україні. Ми з цим 
будемо боротис я спільно з вами і , я переконаний , переможемо.  
Шановні колеги, хочу вам подякувати за сьогоднішню дискусію 
щодо проекту бюджету. У визначені законом терміни , до 15 вересн я, 
ми внесли проект Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2018  рік» для відкритої, професійної і якісної дискусії. Ми маємо 
з вами абсолютно публічно, відкрито провести декілька місяців у ро-
боті і дискусіях з експертним середовищем , для того щоб  вийти на 
якісний документ економічного зростання 2018  року.  32 У цьому бюджет і багато пріорите тів, про які ми сьогодні  
говорили , – це безпека і оборона, освіта, охорона здоров ’я, соціальний 
захист, енерго модернізація, капітальний ремонт української інфра -
структури і багато інших речей, які впливають на якість життя україн -
ських громадян. Я закликаю всіх нас бути відповідальними в  цьому 
процесі і максимально швидко і якісно провести дискусії.  
Окремо ще раз хочу підкреслити , шановні друзі, що дуже важли -
во, аби ми з вами наступно го пленарно го тижн я, не пізніше вівторка , 
зробили все для того, щоб розглянути і схвалити пенсійну реформу 
в Україні . Це дасть нам можливість хоч і в останні дні, але встигнути 
підвищити українцям пенсії  вже з  жовтн я. Ми це зробимо, зро блять 
Міністерство соц іальної політики і Пенсійний фонд. Ми будемо пра -
цювати 24  години на добу, щоб к ожен український пенсіонер із 9  міль -
йонів отримав перерахунок і підвищення пенсі ї. Я дуже розраховую, 
що наступн ого вівторк а у нас буде максимальна явка,  максимальна 
згуртованість , і ми таке рішення приймемо.   
І також бажаю всім нам, шановні друзі, використовуючи 
процедури, передбачені Регламентом, не затягувати штучно розгляд 
судової реформи. Тому що затягування штучно судової реформи 
призводить до відтер мінування проведення пенсійної реформи. А т их, 
хто сьогодні пенсійну реформу критику є, я прошу всіх зачекати . 
Друзі, у жовтні, коли ми почнемо її впроваджувати, всім тим, хто її 
критикує, буде соромно дивитис я в очі своїм виборцям, буде соромно 
дивитис я в очі українським пенсіонерам. А всім, хто об ’єдна ється , 
я думаю, буде чим пишатися.  
Дякую, шановні друзі, і бажаю нам  якісної і плідної  співпраці. 
Дякую за цю дискусію. Уряд завжди відкритий до професійного, 
якісного діалогу з народними депутатами України.  Дякую, шановний 
пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо уряду і Прем ’єр-міністр ові за 
представлення проекту Закону України «Про Державний бюджет  
України на 2018  рік». Відповідно до статті  154 Регламенту Верховної 
Ради України цей законопроект переходить на майд анчик комітету.  
Сподіваюся, що ми зможемо пройти всі необхідні процедури , як і ми-
нулого року, у передбачен і законом термін и. І бажаю плідної роботи 
над Державним бюджетом України на 2018  рік. 
–––––––––––– ––– 33 Колеги, тепер прошу послухати наш план на сього дні. Ми 
будемо мати  годину виступів народних депутатів, але зачитувати 
депутатські запити я пропоную з 12:3 0 до 13:00, а не зараз. А зараз 
пропоную  використа ти цю годину для продовження роботи над зако-
нопроект ом «Про внесення змін  до Господарського процес уального 
кодексу України,  Цивільного процесуального кодексу України,  Кодек -
су адміністративного судочинства України  та інших законодавчих 
актів ».  
Перед тим як перейти до поправок, у мене є заява про ого -
лошення  перерв и від двох фракцій  – Радикальної парті ї і «Об’єднання 
«Самопоміч ». Слово для виступу надається пані Тетяні  Остріков ій. 
Будь ласка. І потім переходимо до розгляду  законопроекту.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання  «Самопоміч ». 
Шановні колеги!  Шановні українці ! Щойно парламенту , суспільству 
був представлений проект  Закону «Про Державний бюджет України 
на 2018  рік», і ми з вами повинні були визначити, чи є він обґрунтова -
ним, чи є він реалістични м, чи відповідає він принципам Бюджетного 
кодексу  України  щодо справедливості, ефективності, публічності 
і прозорості.   
По-перше, у нас є величезне питання щодо макроеконом ічних 
показник ів. До бюджету  не надані макроекономічні розрахунки, нас  
уряд просто зневажає, коли в пояснювальній записці пише: подивіться 
десь там у травневій постанові . Хоча з травня всі ці показники да вно 
змінилися.   
По-друге, проект бюджет у не відповід ає Бюджетному кодексу , 
тому що він розрахований ще на не чинних нормах бюджетного 
і податкового  законодавства .  
По-третє, уряд мав би нам зараз пояснити девальвацію гривні 
з 26 до 30,1  грив ні за долар – ця цифра викликає запитання у парла -
ментарі їв і викли кає паніку серед  людей. Але ми не можемо це переві -
рити, бо уряд не надав нам звіт  про виконання Державного бюджету 
України на  2017  рік.  34 Тепер подивимось на доходи. Теза, яка була озвучена тут міні -
стром фінансів, що ми не підвищуємо податки, просто не ви тримує 
жодної критики . У самій п ояснювальній записці  до законопроекту 
зазначено про 6,6 мільярд а гривень додаткових находжень за рахунок 
підвищення ставок акцизу через індексацію, 7,3  мільярда гривень – за 
рахунок збільшення специфічних ставок акцизного по датку на тютю -
нові вироби з метою їх приведення  до рівня законо давства ЄС . Але 
зарплата у нас залишається  українська , а не в євро , як міністр фінансів 
подав законопрое кт про перерахунок акцизів. Те  саме стосується рент -
ної плати на радіочастотний ресурс – мобільні  оператори  зразу пере -
кладуть це в тариф. Тому і акцизи , і мобільні тарифи одразу вдарять 
по кишенях населення , і це безпосередньо спростовує  тезу міністра 
фінансів про те, що не підвищуються податки.  
Зростання мінімальної заробітної плати.  Фракці я «Об’єднання 
«Самопоміч » це вітає, це дуже  добре, але якщо це поєднується із 
стимул юванням  створення нових робочих  місць, модернізації, розвит -
ку економіки. А в проекті бюджету  ми таких стимулів взагалі не  
спостерігаємо, тому  від цього буде два наслідки: збільшиться сплата 
ПДФО для малого і середнього бізнесу , податковий  тягар , і збіль -
шиться ЄСВ  для них , у першу чергу це вдарить по «спрощенцям ». 
Зростання ПДВ на ввезені товари  – плюс 32  відсотки.  
Вдумайтес я в цю цифру, вона здобудеться не за рахунок борот ьби 
з контрабандою , як нам тут роз повіда в Прем ’єр-міністр, а за рахунок 
інфляції та зростання  імпорту . Не в результаті зростання власного 
виробництва.  
Отже,  як бачимо , дохідна  частина бюджету з росте за рахунок 
інфляції і підвищення податкового навантаженн я, а не за рахунок 
розвитку і зростання економіки . І жодних стимулів, навіть податку на 
виведений капітал, який став би стимулом розвитку економіки, ми 
в цьому проекті бюджету  не побачили.   
І найголовніше, про що я хочу сказати , – витрати. Уряд нам 
просто пропонує зараз всліпу поділити гроші людей. Ми вза галі не 
розуміємо, чому Міністерству внутрішн іх справ треба виділити на 
12,9 мільярд а гривень б ільше, ніж у 2017  році. Що воно таке зробил о, 
як воно служило людям у 2017  році? Чому ми також повинні збіль -
шити на 1 мільярд видатки Генеральній прокуратурі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  35 ОСТРІКОВА  Т.Г. Підвищ ити по  1 мільярду Генеральній проку -
ратурі і Служб і безпеки, тоді як  на державн у програм у закупівлі ліків 
підвищення – нуль . Оце зміст цього проекту бюджету.  
 
–––––––––––– ––– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до закон опроекту 
№ 6232 . Хочу нагадати, що вчора ми з упинилися на поправці  942. 
Прошу автора поправки Долженкова підготуват ися, а голову комітету 
Князевича зайняти  свій бойовий пост.  
Так, запити о 12: 30, о 13:30 – виступи , все буде згідно з передба -
ченим план ом. А зараз ми маємо годину на поправки.  
Будь ласка, пане Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верх овної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні коле -
ги! Шановні українці! Моя поправка стосується того, щоб звузити 
коло підстав для неприйняття касаційної скарги суддею -доповідачем 
до розгляду. Якщо  сторона процесу – позивач або відповідач  – все-
таки , витримавши строки подання касаційної скарги, змог ла довести 
свою правову позиц ію до суду касаційної інстанції, то справа в тім, що 
однією з підстав, відповідно  до якої суддя -доповідач не приймає до 
розгляду касаційн у скарг у, є відсутність підстав для оскарження судо -
вого рішення. Якщо,  виходячи із суб ’єктивно ї думки , суддя -доповідач 
визначить, що зазначена касаційна скарга є  необґрунтованою, він про -
сто не буде її розглядати, навіть не буде ініціювати судов ий процес. 
То в чому ж полягає забезпечення гарантій реалізації одного з концеп -
туально важливих принципів судочинства  – забезпечення касаційного 
розгляду справи при дотрим анні строків касаційного оскарження?  
Я пропоную поправку  942 поставити на голосування і  пропоную 
колегам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  942. Прошу визначатися.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна  поправка . Сидорович , будь ласка.  36 СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підком ітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Поправки  945 і 946 стосуються одно го 
питання . У нас і надалі залишається проблема,  яка була у господар -
ському процесі, у цивільн ому процесі, коли  на етапі відмови  у від-
критті касаційного провадження вживається поняття «суд касаційної 
інстанції ». Разом з тим суд касаційної інстанції може діяти в різний 
спосіб. Він може діяти як суддя -доповідач (це теж суд касаційної ін -
станції ), виносячи певні рішення. Він може  діяти як склад колегії 
суддів, як, зрештою, та сама палата, об’єднана палата, Велика Палата – 
усе це суд касаційної інстанції. Але ці інституції не стосуються такого 
етапу , як від мова у відкритті касаційного провадження , цю процесуа -
льну дію вчиняє виключно суддя -доповідач . Тому з метою недопу -
щення різних трактувань ми повинні вживати правильні юридичні 
терміни, для того щоб потім Верховний Суд не був змушений своїми 
рішення ми трактувати норми процесуальн их кодекс ів, які ми зараз 
розглядаємо. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  945. Прошу визначатис я. 
«За» – 35. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  946. Прошу визначатис я. 
«За» –32. 
Рішення не прийнято .  
Сидорович , будь ласка.  
 
СИДОРО ВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправка  953. 
Відповідна стаття Кодексу адміністративного судочинства загалом 
правильно визначає , в яких випадках суд відмовляє у відкритті каса -
ційного провадження. Водночас є дві ситуації, які фактично звужують 
доступ на ших громадян до судочинства, у даному разі до адміністра -
тивного судочинства, і не дають можливості звернутися до касацій -
ного суду з пропуском строку, якщо  оскаржуваним рішенням суд  
виніс рішення щодо прав і обов ’язків  особи, як а не бул а залучен а до 
справ и. Бувають ситуації, коли людина дізнається про рішення, що 
стосується її прав, свобод, інтересів, обов ’язків більш  як через рік, 
через два чи три роки . І в такому разі вона , фактично , позбавлена 
механізмів оскаржити таке  судове рішення і відновити своє право. 37 Бувають різні ситуації, бувають зловживання на рівні судів, бувають 
ситуації, коли просто сторони і суд не зна ли, що  необхідно залучити 
відповідну особу. Але  ми позбавляємо її можливості звер нути ся до 
суду . Тому це дуже потрібні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 953. Прошу визначатис я. 
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  959. Одарченко , будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). «Батьківщина ». Шановні колеги ! Щойно Прем ’єр-міністр 
у сесійн ому залі скаржився на те, що в Пенсійному  фонді є велика 
дірка, великий  дефіцит бюджету, і пропонував якомога  скоріше прий -
няти пенсійну реформу. На нашу думку, його  реформа є абсолютно 
соціально цинічною, бо вона пропонує підвищи ти пенсію  пенсіонерам  
в середньому  на 250  гривень, а молодь і ті, хто працює, не зможуть 
отримувати достойну пенсію, вона  буде значно з нижена.  
Наша поправка стосується  того, що у нас є велика  кількість 
нескасованих судових рішень , якими за минул ої влади  легітиміз у-
валася переда ча у приватні руки народн ого багатств а – земельн их 
ділян ок, шматк ів заповідних  лісів, корисн их копалин . Ми пропон уємо 
прибрати заборону на  поновлення строків на  касаційне оскарження 
у справах, рішення по яки х було  винесено більше  року тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  959. Прошу визначитис я.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнят о. 
Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправки  960, 
961, 962 і 963  об’єднані єдиним змістом. Питання стосується стат-
ті 333 Кодексу адміністративного судочинства, де мова йде про етап 
відкриття касаційного впровадження. Ми вважаємо, що запропонована 
редакція у даному процесуальному коде ксі не охоплює достатньо 
якісно  цей дуже важливий етап процедури, зокрема такі речі, як строк 38 відкриття касаційного провадження, строк направлення інформації 
про відкриття провадження до учасників касаційного провадження. 
Саме тому ми пропонуємо частин и п’яту, шосту і сьому статті  333 ви-
ключити і доповнити її двома новими частини , які викладені  у по-
правці  963.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  960. Прошу визначитися.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 961. Прошу визначитися.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  962. Прошу визначитися.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  963. Прошу визначитися.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято .  
Сидорович , будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправка  968 
стосується дуже важливого моменту: і в господ арському процесі, 
і в цивільному процесі ми надали право суду касаційної інстанції , за 
наявності обґрунтованого клопотання  сторони , зупиняти  виконання 
рішення до вирішення питання в суді касаційної інстанції.  
Уявіть собі, суд неправильно постановив рішенн я і, фактично , 
права особи далі продовжують порушуватися. Але суд касаційної 
інстанції в адміністративному судочинстві, завдання м якого є, власне, 
захист громадянина від свавілля держави, позбавлений навіть меха -
нізму тимчасово зупинити це свавілля і в так ий спосіб забезпечити 
в майбутньому можливість ви конання  правосудного рішення. Тому 
я дуже наполягаю на необхідності врахування цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  968. Прошу визначатися.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  997. Увімкніть мікрофон  Одарченк а. 
 39 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Прем ’єр-міністр щойно закликав за вершити розгляд судової 
реформи, мотивуючи тим, що нібито не вистачає часу на прийняття 
пенсійної реформи. Я хочу всім нагадати, що судова реформа – це 
перелік  законів, за яким и жити ме Україна в майбутньому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу щодо поправ ки говорити.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Поспіх у цих питаннях абсолютно нічим не 
зумовлений, бо сьогодні в уряду є чіткий механізм під вищення пенсій 
для діючих пенсіонерів чер ез реалізацію чинних законів, шляхом  
осучаснення  пенсій. Оц ей поспіх , оця суєта, яку уряд намагається імі-
тувати, має на меті одне – нашвидкуруч прийняти недолугу пенсійну 
реформу і закони щодо  судочинства, які підуть тільки на шкоду 
українцям.  
А наша поправка стосується зменшення кількості  вимог при 
розгляд і касаційних скарг . Прошу за неї проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз нагадую : виступа йте виключно 
в межах поправки і стосовно по прав ки. 
Поправка  997. Прошу визначитися.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Сидорович , будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправка  1001 . 
Стаття  344 Кодексу адміністративного судочинства «Касаційний 
розгляд справи у судовому засіданні ». Коли ми дивимося на структуру 
статей процесуального кодексу, коли ми говоримо про зміст самих 
статей… Знаєте, я вже наводив порівняння з відомим режисером 
Тарантіно, який формує свої фільми, нарізаючи їх шматками , а потім 
розташову ючи ці шматки в якомусь хаотичному порядку. От у мене 
таке враження, що окремі статті саме в такому пор ядку сформовані.  
Саме тому ми вважаємо, що частину другу  статті  344 слід 
вважати частиною четвертою, тобто змістити її нижче . Щоб частина , 
де мова йде  про те , що «суд касаційної інстанції використовує про -
цесуальні права суду першої інстанції виключно для перевірки 40 правильності застосування норм матеріально го і процесуального пра -
ва судами першої  та апеляційної інстанці й», ішла  після того, як суд 
повідомляє учасників справ и про розгляд і так е інше . Такий зміст да -
ної статті буде набагато логічніший і читабе льніший. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  1001 . Прошу . 
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана поправка.  
Наполягаєте, так? Можливо, ви кілька зразу озвучите? 
Поправ ка 1002 ваша, 1003, 1004, 1005 . Яка?  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1003.  У даному разі ми вважаємо, 
що статтю  344 необхідно доповнити двома новими частинами такого 
змісту:  
«6. Головуючий відкриває судове засідання  і оголошує, яка спра -
ва, за чиєю скаргою та н а судове рішення якого суду розглядається.  
7. Суддя -доповідач доповідає в необхідному обся зі зміст оскар -
жуваного судового рішення та до води касаційної скарги і відзиву  на 
касаційну скаргу ».  
У зв’язку з цим частину шосту  – восьму вважати відповідно 
части нами восьмою  – десятою.  
Чому це потрібно? Звичайно, якщо ми цього не випишемо, 
в який сь спосіб ці питання будуть вирішуватися . Але чому  ми маємо 
залишати якісь процедурні моменти на розсуд суду, а не в регулювати 
їх у процесуальному кодексі? Саме це і є за вданням  законодавця.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана поправка  1003. Ви наполягаєте  на поправках  1004 
і 1005? Може, разом?  
Гаразд , поправка  1004. Сидорович , будь л аска.  
 41 СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправка  1004 
дуже важлива. Усі практики знають , як насправді виглядає обмеження 
виступу з  боку  суду. У пропонованій комітетом редакції п ередбачено , 
що суд встановлює на свій розсуд однаковий час для всіх учасників 
процесу. Разом з тим сторонам часто надається по 2-3 хвилини для 
того, щоб  пояснити надзвичайно складну справу . Безумовно, в межах 
такого часу якісно обґрунтувати свою позицію, доводи касаційної 
скарги неможливо.  
Тому м и пропонуємо  частину шосту статті  344 доповнити 
реченням такого змісту: «Таке обмеження тривалості пояснень має 
бути розумним та достатнім для надання можливості учасникам 
справи навести необхідні доводи на обґрунтування касаційної скарги 
та відз иву на неї ». Без такого формулювання ми й надалі будемо мати 
ганебну практику, яка по декуди є, не завжди, слава Богу, коли сторони 
необґрунтовано обмежуються в часі для надання пояснень у судах 
касаційної інстанції.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку  1004 .  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана.  
Поправка  1005. Ви не напол ягаєте.  
Поправка  1006 . Одарченко наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон пана  Одарченк а.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Правка  1006 стосується 
касаційного розгляду справ. Як це зараз відбувається? Суд слухає по 
20-30 справ на день. Після кожної справи судді вибігають до нарадчої 
кімнати , де з а 2-3 хвилини приймають рішення. Потім помічники 
суддів вигадують мотивування для цих рішень. І якщо Верховний Суд 
має стати органом, що тлумачить закони, така схема просто не може 
працювати.  
Тому ми пропонуємо скор истатися  досвід ом країн Зах оду. Суд 
заслуховує сторони протягом усього дня, а рішення виносять протягом 
15 днів з дня розгляду. Таким чином, кожне з цих рішень може бути 
ретельно обговорене, підготовлене та виважене , у тому числі помічни -
ки суддів можуть п еревірити, чи не суперечить воно іншим рішенням 42 Верховного Суду в аналогічних справах.  Прошу поставити нашу по-
правку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голо суємо, будь ласка, цю поправку.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Лише 35 депутатів підтримали, не проходить  поправка . 
На якій ви наполягаєте? На блоці поправок наполягає пан 
Сидорович, за що ми йому дякуємо. Отже, зараз він озвучить по-
правки  1008, 10 09, 1011, 1012, 1 013. Прошу.   
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Мова йде про 
цілий блок поправок до статт і 346 – це поправк и 1009, 1011, 1012, 
1013, 1014, 1015, 1016 і 1017. Усі ці поправки говорять про одн е: ми 
повинні виключити таку структуру у Верховному Суді , як об’єднан а 
палат а. Це не просто зайва ланка у найвищій судовій інстанції , вона  
буде перепоною д ля формування єдності судової практики.  
Більше того, я хочу нагадати реформу часів Портнова , коли 
Верховний Суд очолював неугодний владі Онопенко, і було створено 
Вищий спеціалізований суд  України з розгляду цивільних і криміналь -
них справ , а право передач і до Верховного Суду було передано на 
рівень ланки судів третьої інстанції.  У результаті лише  одиниці справ 
потрапляли на розгляд Верховного Суду  і в кінцевому підсумку  це 
призвело до правов ого хаосу … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, голосу ємо поправку  1008.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана.  
Наступна поправка  1009.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана , 39 голосів .  
Поправка  1011.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана , 39 голосів .  43 Поправка  1012. Голосуємо, н е ведіть сепаратні переговор и по 
поправках.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана поправка.  
Поправка  1013.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана.  
Поправка  1014.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана.  
Поправка  1015.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Не підтр имана , 39 голосів . 
Поправка  1016.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана , 41 голос . Голосуйте, пане Власенко , вашого 
голосу не вистачає.  
Поправка  1017, будь ласка.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Бачите, як Власенко почав голосувати , відразу 41  голос.  
Рухаємося далі. Поправка  1018. Увімкніть мікрофон Сидоровича , 
будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1022. На превеликий жаль, питан -
ня щодо об’єднаних  палат не було підтримано. Я сподіваюся, що все -
таки, можливо, до моменту фінального голосування ми з можемо 
повернутися до цього питання і виключити об’єднану палату.  
Зараз я кажу  про інш ий бік  цієї проблеми , якої я вже торкнувся 
у своєму попередньому виступі. Якщо ми хочемо, щоб Велика Палата 
у такій формі хоча б як оюсь  мірою  виконувала функцію формуван ня 
єдності судової практики, то ми повинні наділити Велику Палату 
правом витребовувати справи у своє провадження за власною ініціа -
тивою. В іншому випадку справи до Великої Палати прост о не будуть 44 доходити , і буде та ка ж ситуація, як була до моменту наділе ння реаль -
ним правом касації цим скликання м парламенту під час ухвалення  
першого блоку судової реформи.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправк у 1022. Прошу.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана , 37 голосів .  
Далі поправки Сидоровича.  На якій  поправці  ви наполягаєте ? 
Там блок ваших поправок  – поправки  1024, 1025, 1026. Не наполяга -
єте? На 10 26-й наполягаєте. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Сидоровича .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1026 стосується статті  347 Кодек -
су адміністративного судочинства. Ми  пропонуємо статтю  347 після 
частини п’ятої доповнити новою частиною  такого змісту:  
«6. Рішення про розгляд справи Великою Палатою з підстав, 
встановлених частиною шостою статті  346 цього Кодексу, прийма -
ється у формі ухвали більшістю від її складу. Така ухвала приймається 
до прийняття колегією або палатою рі шення у справі. Велика Палата 
в такій ухвалі повинна обґрунтувати необхідність відступу від виснов -
ку щодо застосування норм права у подібних правовідносинах, викла -
деного в раніше ухваленому рішенні В ерховного Суду ».  
У зв’язку з цим частину шосту  і сьому вважати відповідно части -
нами сьомою  і восьмою.  
Чим зумовле на така необхідність? Велика Палата, весь Верхов -
ний Суд мати ме колосальний виклик щодо приведення  того правового 
хаосу, який у нас об ’єктивн о існує на сьогодні, до спільного знамен -
ника. Якщо ми не дамо такого інструментарію, то створення єдності 
судової п рактики ніколи не відбудеться…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Так, ми працюємо до 12  години, п отім о 12:30  – 
депутатські запити, потім  виступи з р ізних питань .  
Зараз була поправка  1026. Голосуємо.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Не підтриман а. 
Поправки  1029, 1031, 1032, 1033… Розглянемо блоком, пане 
Сидорович?  45 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1032. Шановні колеги, усі 
практики знають, які проблеми виникають на кожному е тапі судового 
процесу – в першій інстанції, в апеляції, в касації  – як багато є не-
врегульованих моментів, що виникають кожного дня. Десь недописане 
речення, не виписане форму лювання інколи ставить сторони в безви -
хідь, тому  що вони , навіть домовившись про щось , не можуть завер -
шити спір.  
У даному разі ми вважаємо, що частину першу статті  348 треба 
викласти в такій редакції:  
«1. Незалежно в ід того , за касаційною скаргою кого з учасників 
справи відкрито касаційн е провадження , у суді касаційної інстанції 
пози вач має право відмовитися від позову, а сторони мають право 
укласти між собою угоду про примирення з додержанням правил 
цього  Кодексу, що регулюють порядок і наслідки вчинення цих проце -
суальних дій , у будь -який час до закінчення касаційного розгляду ».  
Розумієте, без цієї норми ми, фактично , позбавляємо позивача 
права відмовитися від свого позову. Не хоче позивач більше 
підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо, будь ласка, поправку  1032. І є про -
позиція прой ти цей том до кінця. Будь ласка, якщо є  така можливіст ь, 
прошу  озвучувати пропозиції  блоками . 
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Далі  поправк и 1033, 1034 Сидоровича, поправка  1039 (я дивлюс я 
на вас уважно ), поправк и 1043, 1047. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Сидоровича .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправ ка 1043 
стосується статті  353 Кодексу адміністративного судочинства «Під-
стави для скасування судових рішень з  направленням справи для 
продовження розгляду або на новий розгляд ». Ми вважаємо, що за-
пропонована редакція статті недостатньо ю мірою  розкр иває за вдання 
і  недостатньо якісно пояснює суть цього етапу судового розгляду.  
Насправді (я про це вже багато говорив  і надалі говорити му, доки ми 
не завершимо розгляд ) точність і правильність дефініцій , визначень , 
які ми вживаємо в процесуальному кодексі , безпосередньо впливає на 46 якість судових рішень, які виносяться українськими судами.  Тому 
прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо  поправку  1043.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана.  
Далі  поправк и 1047, 1048 , 1049 , 1050 , 1051.  
Попр авку 1047 треба обов ’язково  поставити на голосування . 
Будь ласка,  увімкніть  мікрофон Сидорович а. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Колеги, я навод -
жу приклад и нелогічності термінів, які вживаються у нас в процесу -
альн ому кодекс і. На превеликий жаль,  наші поправк и, в яких говори -
лося  про те, що  замість термін а «постанова суду касаційної інстанції » 
потрібно вживати поняття «судові рішення суду касаційної інстанції », 
бо воно ширше, не були  підтримані .  
Водночас навіть сам ініціатор законопроекту вживає у назві 
статті  355 це по няття : «Судові рішення суду касаційної інстанції та 
порядок їх прийняття ». Тому це вже нелогічно . Прот е навіть таке 
визначення даної  статті теж не повн ою мірою розкриває  суть. Тому ми 
пропонуємо викласти назву в такій редакції:  
«Стаття 355. Порядок ухвалення судових рішень судом каса -
ційної інстанції ».  
Ще раз звертаю увагу  на нелогічність у термінах : тут ми вжива -
ємо поняття «судові рішення суду касаційної інстанції », а в іншому 
місці  – лише поняття постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  1047. Голосуємо.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана , 35 голосів.  
Поправк и 1048,  1049. Не наполягає.   
Поправка  1050 . Не наполягає.   
Поправк и 1052 , 1053 , 1056.   
Поправка  1057 . Сидорович.  
 47 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1057 стосується статті  356 Кодек -
су адміністративного судочинства «Зміст постанови с уду касаційної 
інстанції ». Знову -таки, залежно  від того, що ми вклад емо в цю статтю, 
настільки якісне і повне судове рішення суду касаційної інстанції ми 
отримаємо.  Тому ми вважаємо, що статтю  356 потрібно доповнити 
частиною  третьою такого змісту:  
«3. Постанова суду касаційної інстанції проголошується за 
правилами , встановленими главою  9 розділу  ІІ цього Кодексу , з ураху -
ванням особливостей , зазначених у цій главі ».  
Без ц ієї частини  суддям доведеться з догадуватися , що має місти -
тися в такій постанові суду касаційної інстанції. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, голосуємо  поправк у 1057.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана.  
Далі  поправк и 1058,  1060. Сидорович , будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання  «Самопоміч ». Поправка  1058 
стосується дуже важливого етапу розгляду в суді касаційної інстанції. 
Ми пропонуємо доповнити кодекс новою статтею  3561 такого  змісту:  
«Стаття 3561. Обов ’язковість вказівок, що містяться у постанові 
суду касаційної інста нції.  
1. Вказівки, що містяться  у постано ві суду касаційної інстанції , 
є обов ’язковими для суду першої та апеляційної інстанці й під час 
нового розгляду справи.  
2. Постанова суду касаційної інстанції не може м істити вказівок 
для суду першої  або апеляцій ної інстанції про достовірність  чи не-
достовірність того чи іншого доказу , про переваги одних доказів  над 
іншими, про те, яка норма матеріального права повинна бути застосо -
вана і яке рішення  має бути прийнято за результатами нового розгляду 
справи ». 
Це дуже в ажлив о, бо в іншому разі ці вказівки, які насправді має 
давати касація для ново го розгляд у… Буде незрозуміло, може суд 
вказувати, в який спосі б повинно відбутися вирішення справи , чи ні. 
Якщо суд касаційної інстанції може вирішити, він має поставити  
крапку . 48 ГОЛОВУЮЧ А. Голосує мо поправк у 1058. 
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Не підтриман а. 
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1064 Одарченк а.  
Поправки  1069 , 1073 , 1084 , 1067. Будь ласка, Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправка  1067. 
Ми вважаємо, що необхідно до повни ти статт ю 361 Кодексу адміні -
стративного судочинства новою частин ою шост ою такого змісту:  
«6. Особа не  має права  на перегляд судового рішення у зв ’язку із 
встановлен ням Конституційним Судом України неконституційності 
закону , іншого правового акт а чи їх окремого положення, застосова -
ного судом при вирішенні справи, якщо така неконституційність була 
встановлена за результатами розгляду конституційної скарги цієї осо -
би, поданої з порушенн ям строків, в становлених Законом України 
«Про Конституційний Суд  України », але прийнятої до провадження 
виключно з мотивів суспільного інтересу ». 
Колеги, це дуже важлив о. Прошу вас, громадяни, послухайте , 
про що я кажу . Якщо ми дамо можливість переглядати судові рішення, 
прийняті за результатами рішення Конституційного Суду, який поно -
вив строки, ми отримаємо можливість «рейдерити » і «кошмарити » 
рішення, винесені 10  чи 20 років тому . Ми руйнуємо принцип право -
вої визначено сті, я на цьому наголошував на засі данн і Ради з  питань 
судової реформи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1067 , прошу визначатися.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято . 
Поправк и 1190 , 1092 , 1095 , 1098 .  
Поправка  1096 . Будь ласка.  
 49 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Ми в цій поправці порушу -
ємо дуже важливу тему, на наш у думку, – щодо  так званої колективної 
безвідповідальності. Це відбувається тоді, коли суд зобов ’язує 
колегіальний орган розглянути певне питання, але цей орган просто 
ігнорує суд, бо покарати нікого неможливо.  
Коли відповідач – конкретна посадова о соба , суд може покласти 
на неї обов ’язок скласти звіт про виконання судового  рішення і  на-
класти штраф за неподання такого звіту . Ми п ропонуємо, щоб у  ви-
падках, коли відповідач ем є колегіальни й орган , суд міг покласти 
обов ’язок скла дення  звіту про виконан ня судового рішення на всіх 
членів такого органу,  щоб кожен із них міг пояснити, чому він не 
голосує за розгляд певного питання або ігнорує рішення суду.  
Дуже часто відбувається  так, що суд приймає рішення про 
незаконн ість дій рад чи виконкомів,  але воно н іколи не може бути 
реалізовано, бо ці колективні органи завжди прикриваються колектив -
ною безвідповідальністю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1096 , прошу визначатис я. 
«За» – 28. 
Рішення не прийнято .  
Зараз Сидорович, потім Власенко. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч ». Поправка  1076. 
Мова йде про статтю  363 Кодекс у адміністративного судочинства  
«Порядок і строк  подання заяви про перегляд судового рішення за но -
вовиявленими або виключними обставинами ».  
Нагадую , виключні обставини – це ті обставини, я кі ґрунтуються 
на підставі або рішення Конституційного Суду, або рішення Європей -
ського суду з прав людини. Чіткість процедури є дуже важливою 
в  даному разі. Тому ми вважаємо, що пункт  1 частини другої  цієї 
статті необхідно викласти в такій редакції :  
«1) з підстав , визначених пунктом  1 частини другої та пунктом  1 
частини третьої статті  361 цього К одексу , – не пізніше ніж через три 
роки з дня набрання таким судовим рішенням  законної сили ».  
Тому що  десятирічний строк, який встановлюється для рішення 
Консти туційного Суду,  є абсолютно необґрунтовани м. Не потрібно  
чекати, щоб Конституційний Суд  розглядав справи незрозумілу  50 кількість часу . Три роки  – цілком  достатній  строк для  винесення 
рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1076 , прошу визначатис я.  
«За» – 31. 
Рішення  не прийнят о. 
Поправка  1100. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую.  Шановний  Андрію Володимировичу, я  прошу поставити на 
підтвердження поправку  1100. Я переконаний, що  голова комітету  
закличе  зал об ’єднатися і підтримати голосуванням , 226-ма голос ами, 
цю поправку, оскільки комітет її прийняв.  
Однак я хочу нагадати, що ця поправка  з’явилася лише  тому , що, 
на моє переконання, в абсолютно незаконний спосіб  автор законо -
проекту Порошенко вніс цей закон опроект , об’єднавши в ньому низку 
процесуальних кодексів, а також низку змін до законів.  Це по -перше.  
А по -друге, хочу всім нагадати, що в історії України був єдиний 
випадок, коли вступ у дію закон у залежав від опублікування чогось. 
Цю сумну «традицію » започаткува ли Янукович і Пшонка , коли від 
опублік ування залеж ало, чи вступить  у силу закон про амністію для 
людей, які брали участь у подіях на Майдані.  
Ще раз підкреслюю, я про це вже казав, можу лише повторити:  
закликаю «синів Пшонки » за це проголосувати. Хто вважає себе «си-
ном Пшонки » – голосуйте «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не використовуйте так ої термінологі ї, бо  ми 
будемо називати тих, хто голосує «проти », різними словами , напри -
клад «внуками Путіна» і так далі . Не треба такої термінологі ї. 
Колеги, я ставлю поправку  1100 на підтвердження. Хто підтри -
мує комітет, прошу голосувати «за».  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  51 Не встигли.  Колеги, попереджаю, я продовжую засідання на 
15 хвилин.   
Поправки  1103, 1105, 1109 , 1112, 1113, 1115, 1118, 1123, 1129, 
1136 (Шум у залі).   
Поправка  1 Алексєєв а.  
Поправка  2. Лубінець  не наполягає.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  12. Будь ласка, Одарченко.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Справи 
про корупційні правопорушення є надзвичайно важливими, але 
існуючий Кодекс про адміністративні правопорушення не надає мож -
ливості розгля дати ці справи належним чином. Одна з проблем поля -
гає в тому, що відсутній касаційний розгляд справ, а тому немає ні 
єдиної практики їх розгляду, ні завершення процесу. Часто корупціо -
нери уникають відповідальності , під куповуючи місцеві та апеляційні 
суди . Тому пропонуємо передбачити право на касаційне оскарження 
у  справах про корупційні правопорушення і прокурора, і  захисту. 
Прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  12, прошу проголосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24. Не на полягає.  
Поправка  37. Не наполягає.  
Поправка  27 Власенк а. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО С.В.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Мова йде про те, що нам  пропонують доповнити Кримінальний кодекс 
новою статтею 4001 «Представництво в суді без повноважень ». Зокре -
ма, пропону ється притягати до кримінальної відповідальності адвока -
тів за невнесення адвокатом до ордер а відомостей щодо обмежен ь 
повноважень, встановлених договором  про надання правничої 
допомоги . 
Ну, мені здається, це вже переходить якісь розумні і здорові 
межі. Якщо хтось бачив ордер адвокатський, то, по -перше, він може 
не передбачати такої кількості застережень, які зазначаються 52 в  договорах. По-друге, це дає можливість свавільно тлумачити цю 
норму. Якщо адвокат не там поставив кому або не вказав одне слово,  
зазначен е в обмеженнях, або обмеження мали усний характер – клієнт 
усно зазначив адвокатові, що ти не можеш робити це і це, а адвокат не 
вніс це в ордер – кримінальна відповідальність. Люди, що ми робимо? 
Що ми робимо? Я вважаю, що це...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  27. Прошу 
визначитися.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз повідомляю : я на 15  хвилин продовжив засідан -
ня. Буде час і для зачит ування запитів, і година виступів народних  
депутатів, ми входимо в той час, що передбаче но. 
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  28? Так, є.  Будь ласка, Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу підтримати колегу 
Власенк а. Абсолютно правильно п орушено питання, наша правка 
стосується т ієї самої статті . Запровадження нового злочину – пред-
ставництв о в суді без повноважень – є надто суворим заходом  впливу 
на людину. Прочитайте диспозицію : якщо адвокат забуде вписати 
в  ордер всі обмеження своїх повноважень, то він може потрапити  
(увага !) у в’язницю на півроку, навіть якщо він цих обмежень  не 
порушив.  
Пропонуємо замість кримінальної відповідальності застосовува -
ти адміністративну та дисциплінарну. Для адвоката втратити ліцен -
зію – це теж дуже серйозне обмеження і, на наш у думку , цього цілком 
достатньо. Ви пропонуєте своїми новаціями ще й залякати адвокатів 
і  створити умови для того, щоб вони були в судах також підкорені 
загальному процесу, в який ви намагаєтес я поставити всіх українців – 
слухняності до...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  28, прошу визначатися . 
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. 
Поправка  48. Олена Сотник.  Будь ласка . 53 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Поправка  48 стосується якраз моменту, на якому ми вчора вже 
наголошували, коли розглядали  Кодекс про адміністративне судочин -
ство, – щодо забезпечення автоматизованого розподілу с уддів . 
Зараз ми розглядаємо вже інший процес, але, тим не менше, це 
якраз гарантія того, що буде неу переджене судочинство, гарантія того, 
що відбір суддів буде відбуватися за принципами незалежного відбору 
автоматизованою системою , без втручання людського фактора. У тому 
числі , це й  антикорупційна гарантія, яка дає можливість людині споді -
ватися, що її с праву розглядає суддя, який є недотичним до її прав та 
інтересів, і буде розглядати її абсолютно об ’єктивно.  Тому прошу 
підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  48, прошу визначитися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53. Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  53 зумовлена тим , що фракція 
«Об’єднання «Самопоміч», ми на цьому вже наголошували , не тільки 
в цьому процесі, не підтримує створення постійних палат. Тому що 
створення постійних палат – це н е що інше , як корупційний ризик . 
Це,  фактично , момент, коли правосуддя значно ускладнюється тим, 
що є вже певна практика, певні судді, як і заздалегідь знають, як 
і в якому форматі вони будуть приймати рішення. Це великий коруп -
ційний ризик. Тому ми наполягаємо на тому, що інститут постійних 
палат має бути прибраний з усіх процесуальних кодексів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  53, прошу визначатися.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Поправк и 54, 55, 57… 
Поправка  54, так? Будь ласка, Сотник.  
 54 СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  54, як і поправки  55 та 56… 
Я використаю 1 хвилину, але прокоментую всі три поправки.  
Ще раз : ми не погоджуємося із створенням об’єднаних  палат. 
Я звертаюся зараз до головуючого, до комітету  і дуже прошу : якщо ми 
все-таки хочемо досягти якогось консенсус у і створити справді  діючі, 
працюючі формати, створити справді неупереджений суд, почуйте, 
будь ласка, ми проти цього формату . Тому що він  є, по-перше , ко-
рупційним ризиком,  а по-друге, формує принцип упередженості і вста-
новлює те, що практика є не  сталою, а суб ’єктивною, сформованою  
одними й тими самими суддями. Фактично , ви таким чино м повністю 
нівелюєте принцип автоматизованого розподілу суддів  під час роз -
гляду справ. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправка  54, прошу визначитис я.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  55, прошу ви значитися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  56, прошу визначитися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  57 Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». 
Поправка  57 до статті  31 Кримінально го процесуального кодексу. Ми 
пропонує мо не розмежовувати порядок перегляду справ за нововияв -
леними та виключними обставинами, зокрема, залишити діючий поря -
док щодо кількісного складу суду під час перегляду рішень за новови -
явленими та виключними обставинами , а саме  кількісний склад має 
відповідати тому складу, яким приймалос я рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Поправка  57, прошу визначитися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Власенко , будь ласка . 
 55 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Ця поправ -
ка стосується двох речей.  Ну, по -перше, є глобальне питання, що в цих 
кодексах залишився підхід, запровад жений  Віктор ом Янукович ем 
стосовно  присяжних .  
Насправді це ніякі не присяжні, які зазначені в  цьому кодексі , на 
адвокатському жаргоні їх називають «пристяжными », а не присяж -
ними. Тому треба взагалі відходити від такого поняття присяжних, 
коли троє суддів і двоє присяжних слуха ють справу разом . Я ще раз 
підкреслюю, ніякі вони не присяжні. Треба переходити на класичну 
модель присяжних, коли їх є 12 , і вони обираються не в такий спосіб, 
як запропоновано зараз.  
Тому я погоджуюс я, що це інший, концептуально інший підхід. 
Я погоджуюс я з головою комітету, який про це каже . Так, це концеп -
туальн о інший підхід , і ми мали  б його запровадити, здійснюючи 
реальн у реформу кримінального проц есу. Тому поправка  68 говорить 
про те, що треба виключити такий розподіл присяжних, як пропону -
ється, і перейти на нормальну роботу присяжних, як має бути. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  68, прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  72. Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  72 стосується  статті  35, де 
йдеться про Єдину судову інформаційну -телекомунікаційну систему , 
які адреси і дані туди вносяться. Ми вважаємо, що до переліку, який 
на сьогодні  існує  (адвокати, нотаріуси, приватні виконавці , арбітражні 
керуючі ), логічно додати слідчих  і прокурорів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  72, прошу визначитися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  78. Власенко.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Комітет 
пропонує, що б Положення про Єдину судову інформаційно -телекому -
нікаційну систему затверджувалося Вищою радою правосуддя за 56 поданням Державної судової адміністрації  України . Напевно, в теорії , 
в якійсь цивілізованій країні на кшталт Німеччини , це було б правиль -
ним рішенням. Але, на жаль, м и живемо в українських реаліях, в яких 
автор цього законопроекту Порошенко узурпує владу , в тому  числі 
у Вищій раді правосуддя. На сьогодні  Вища рада правосуддя скла -
дається з більшості людей, повністю підконтрольних Порошенку. 
Повністю  – політично, юридич но, як завгодно. Тому сьогодні  пере -
давати н а затвердження Положення про Єдину судову інформаційно -
телекомунікаційну систему Вищій раді правосуддя тотожн о тому, щоб 
передавати її на затвердження особисто Порошенкові. А відтак я про -
поную, щоб його затвердж увала Верховна Рада за погодженням 
з Вищою радою правосуддя та Державно ю судовою адміністрацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  78, прошу визначатися.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  80.  
Поправка  87. Будь ласка, Власенко. Зараз вам слово  щодо 
поправки  87, а потім Сотник  щодо поправк и 82. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Знову -таки , 
тут постає питання постійних колегій, ми про  це не раз говорили.  
Комітет пропонує : «Персональний склад постійних колегій 
суддів визначається зборами суддів відпов ідного суду …».  
Насправді  це концептуально неправильний підхід. Ми вважаємо, 
навіть якщо говорити про постійні колегії  (ми проти цього, але навіть 
якщо говорити про них ), то склад постійних колегій мав би форму -
ватися Єдиною судовою інформаційно -телекомуні каційною системою 
за принципом довільного вибору . А не так, що судді на зборах між 
собою подомовлялися, в  яких склада х вони будуть слухати справи, 
і  самі це затверд или. Це концептуально неправильно, це  зменшує 
можливість створення незалежного, об ’єктивног о та, найголовніше, 
неупередженого складу суду. Якщо судді самі себе призначають у ко-
легії, зв існо, що вони це робити муть  за суб ’єктивн ими ознак ами, а не 
за об ’єктивними критеріями, і суб ’єктивізм буде превалювати, що 
неприпустим о. Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  87, прошу визначитися.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Олена Сотник.   
 
СОТНИК  О.С. Я прокоментую одразу дві поправки – 82 і 85,  
тому що вони між собою пов’язані і , знову -таки , стосуються 
постійних колегій. Я зверну вашу увагу, що  в інши х кодекс ах, які 
ми  вже розглядали – Цивільно му процесуально му, Господарсько му 
процесуально му, принаймні були передбачені резервні судді. У Кримі -
нально му процесуально му кодекс і чомусь цього не передбачено. 
І у нас в постійних колегіях саме у кримінальному  процесі може ви -
никнути момент, коли суддя відводиться, і тоді в ручному режимі , 
фактично , буде призначатися суддя, якого недостає в колегії. То бто 
крім того, що сама по собі постійна колегія – це корупційний ризик, 
отаке призначення замість резервного су дді третього судді в ручному 
режимі – це теж корупційний ризик. І взагалі те, що у постійній колегії 
завжди є два незмінні судді  і лише  один суддя змінюється, – це 
страшенний корупційний ризик упередженості і заздалегідь вирішення 
тієї або іншої справи. Дя кую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  82, прошу визначитися.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  85, прошу визначитися. І зараз вирішимо, на якій по -
правці зупиняємося, тобто хто виступатиме  наступним.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
На якій? Зупиняємося на  поправці  89? Ви на ній наполягаєте, 
так? Тоді ми продовжимо розгляд з поправки  89 Власенк а. 
Отже, колеги, зараз згідно з Регламентом я оголошую перерву на 
30 хвилин. І хочу наголосити, що з 12:45 до 13:15 буде оголошення де-
путатських запитів, а з 13:15 до 14 :15 – виступи народних депутатів, 
як і передбачено Регламентом. Тому, колеги, прошу о 12:45 поверну -
тися до залу для заслуховування запитів – найважливішої частини 
нашого порядку денного. Прошу всіх бути дисциплінованими. Дякую.  
 58 (Після перерви)  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, продовж уємо нашу  роботу.  
Як  і оголошував Голова Верховної Ради  України , ми переходимо до 
оголошення  запитів народних депутатів . Зареєстровано  276 запитів , 
за півгодини максимум спробуємо оприлюднити .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  З 13:15, як оголосив спікер. Зараз ви забираєте 
мій час.  
Відповідно до Регламенту щоп’ятниці кожного пленарно го 
тижня передбачено 30  хвилин на оголошення депутатських запиті в. 
Не забирайте, будь ласка, у мене  часу.  
Отже, надійшли такі депутатські запити . 
Миколи Федорука – до міністра внутрішніх справ України, 
виконуючого обов’язки голови Державної фіскальної служби України 
щодо вжиття заходів для припинення незаконної економ ічної 
діяльності.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги ‒ до тимчасово 
виконуючого обов’язки голови Державної екологічної інспекції 
України щодо екологічної проблеми, що виникла внаслідок викидів 
у  річку Случ з очисних споруд, що знаходяться на ділянці д ороги 
Красилів – Дружне – Заставки Красилівського району Хмельницької 
області.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра 
України, голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо 
підтримки та сприяння фінансуванню створення бага топрофільного 
регіонального центру професійної освіти на базі Красилівського 
професійного ліцею Хмельницької області.  
Вадима Новинського ‒ до міністра внутрішніх справ України 
щодо незаконного захоплення культової споруди Української Право -
славної Церкви, застосування фізичного насильства до священика 59 УПЦ та бездіяльності правоохоронних органів і керівництва Івано -
Франківської області.  
Віктора Остапчука ‒ до Державної міграційної служби України 
щодо кількості населення, яке емігрувало за кордон на постійне місце 
проживання.  
Вадима Новинського ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
незаконного призначення виконуючого обов’язки генерального 
директора Національного Києво -Печерського історико -культурного 
заповідника та зриву конкурсного відбору.  
Віктора Развадовсько го ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо забезпечення дитячого психоневроло -
гічного відділення Житомирської обласної психіатричної лікарні №  1 
відеообладнанням, оргт ехнікою, кондиціонерами та комп’ютерною 
технікою.  
Віктора Развадовського ‒ до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо ремонту дороги від села Білки до села 
Залужне Романівського району Житомирської області.  
Якова Безбаха ‒ до Кабінету Мін істрів України, Міністерства 
внутрішніх справ України, Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сфері ринків фінансових послуг, щодо порушення законо -
давства про страхування.  
Якова Безба ха ‒ до Міністерства внутрішніх справ України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, Генераль -
ного прокурора України щодо неналежного проведення досудового 
розслідування у кримінальному провадженні.  
Івана Рибака ‒ до голови Чернівецької обла сної державної 
адміністрації, голови Кіцманської районної державної адміністрації 
Чернівецької області щодо відновлення автобусного маршруту 
Кіцмань ‒ Неполоківці через село Оршівці Кіцманського району 
Чернівецької області.  
Івана Рибака ‒ до голови Черніве цької обласної ради, голови 
Чернівецької обласної державної адміністрації щодо співфінансування 
придбання шкільного автобуса для Шепітської загальноосвітньої 
школи І -ІІІ ступенів Путильського району Чернівецької області.  60 Андрія Лопушанського ‒ до міністра фінансів України, міністра 
культури України щодо відновлення військового цвинтаря та облаш -
тування меморіалу бійців Української Галицької армії у місті Самборі 
Львівської області до 100 -річчя проголошення Західноукраїнської 
Народної Республіки.  
Андрія Лопу шанського ‒ до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, щодо припинення безпідставних 
фінансових навантажень на споживачів природнього газу Львівщини.  
Михайла Бондаря  ‒ до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо державної 
підтримки вугледобувних підприємств на часткове покриття витрат, 
що включаються до собівартості готової товарної вугільної продукції, 
у 2018 році.  
Михайл а Бондаря ‒ до виконуючого обов’язки голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо внесення до пере -
ліку доріг, ремонт яких передбачено за рахунок коштів державного 
бюджету в 2018  році, дороги в межах Буського, Радехівського, 
Кам’янка -Бузьк ого, Бродівського районів Львівської області.  
Івана Мельничука ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України, Міністерства фінансів України, 
Міністерства інфраструктури України щодо забезпечення осіб з обме -
женими можливостями ( інвалідів у візках) автомобілем із спеціальним 
оснащенням для перевезення.  
Івана Мельничука ‒ до Прем’єр -міністра України, Міністерства 
фінансів України, Міністерства охорони здоров’я України щодо 
внесення змін до Реєстру лікарських засобів, вартість яких підлягає 
відшкодуванню за програмою «Доступні ліки».  
Миколи Люшняка ‒ до міністра оборони України щодо виплати 
одноразової грошової допомоги батькам військовослужбовця 
Гуцала  І.В., загиблого в Афганістані.  
Василя Яніцького ‒ до голови Комітету Верховної Ра ди України 
з питань бюджету, Прем’єр -міністра України, міністра інфраструктури 
України, виконуючого обов’язки голови Державного агентства ав -
томобільних доріг України, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо катастрофічного стану автомобіл ьної дороги 61 загального користування Р -76 КПП «Прикладники» – Зарічне – 
Дубровиця.  
Василя Яніцького ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, головного лікаря Національної дитячої 
спеціалізованої лікарні «Охматдит» МОЗ України, голови Рівненської 
обласної державної адміністрації щодо вирішення питання фінанс о-
вого забезпечення лікування дітей, які потребують трансплантації 
кісткового мозку.  
Романа Мацоли ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо заверш ення будівництва будинку для 
забезпечення службовим житлом працівників поліції Шепетівського 
відділу поліції Головного управління Національної поліції в Хмель -
ницькій області.  
Романа Мацоли ‒ до виконуючого обов’язки голови правління 
Публічного акціонерног о товариства «Українська залізниця» щодо 
відновлення зупинки пасажирського потягу Київ – Івано -Франківськ 
на станції Славута -1. 
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України щодо невідкладного 
внесення змін до розпису асигнувань Державного бюджету України 
щодо виділення субвенції для Павлівської сільської об’єднаної терито -
ріальної громади Волинської області з метою використання коштів на 
поточний ремонт доріг.  
Ігоря Гузя ‒ до Голови Верховної Ради України, першого заступ -
ника голови Державної фіскальної служби України щодо необхідності 
внесення змін до деяких законів України щодо обмеження споживання 
пива, алкогольних, слабоалкогольних напоїв, вин столових і тютюно -
вих виробів.  
Віталія Гудзенка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відновлен -
ня спрямування частини акцизного податку з виробленого в Україні 
пального та акцизного податку з ввезеного на митну територію Украї -
ни пального до місцевих бюджетів.  
Віталія Гудзенка ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо необхідності виділення коштів (суб венції) 
з Державного бюджету України на придбання автомобіля дорожнього 
комбінованого типу МДКЗ для комунальних потреб міста Таращі 
Київської області.  62 Сергія Соболєва ‒ до Прем’єр -міністра України щодо стрімкого 
погіршення показників роботи державного підп риємства «Бердян -
ський морський торговельний порт» та необхідність негайного вжиття 
заходів, спрямованих на запобігання банкрутства порту.  
Сергія Соболєва ‒ до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо необхідності негайного по новлення 
міжнародного розшуку запорізького кримінального «смотрящего» 
Євгена Анісімова, притягнення до кримінальної відповідальності суд -
ді, за рішенням якого ця особа опинилися на волі, та українських пра -
воохоронців, з вини яких було припинено його міжна родний розшук.  
Владислава Бухарєва ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення відключення населених пунктів Сумської області від 
газопостачання.  
Владислава Бухарєва ‒ до Прем’єр -міністра України, Глави 
Адміністрації Президента України щодо здійснення н еобхідних захо -
дів з розбудови природного заповідника «Михайлівська цілина», роз -
ташованого в Лебединському та Недригайлівському районах Сумської 
області.  
Дмитра Андрієвського ‒ до Прем’єр -міністра України щодо захи -
сту прав і свобод інвалідів, дітей -інвал ідів та інвалідів з дитинства.  
Сергія Льовочкіна ‒ до Прем’єр -міністра України щодо поглиб -
лення кризи у промисловому секторі.  
Володимира Арешонкова ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності внесення змін до законодавства України про адміністра -
тивні  правопорушення.  
Володимира Арешонкова ‒ до міністра соціальної політики 
України щодо внесення змін до Порядку виконання рішень про стяг -
нення коштів державного та місцевого бюджетів або боржників, за -
твердженого постановою Кабінету Міністрів України від 3  серпня 
2011  року №  845. 
Групи народних депутатів (Луценко, Яценко та інші ‒ всього 
10 народних депутатів) ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності вжиття невідкладних заходів для забезпечення розроблення 
загальнодержавної програми фінансування лік ування дітей.  
Сергія Ківалова ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
права пенсіонерів державної служби на перерахунок пенсії.  63 Олеся Довгого ‒ до виконуючого обов’язки Голови Національ -
ного банку України щодо законодавчого врегулювання питання 
крип товалюти.  
Володимира Гусака ‒ до керівника Донецької обласної 
військово -цивільної адміністрації щодо надання інформації стосовно 
проведення капітального ремонту будівлі комунального закладу «Вол -
новаська загальноосвітня школа І -ІІІ ступенів №  5» Волноваськ ої 
районної ради Донецької області.  
Сергія Матвієнкова ‒ до міністра інфраструктури України щодо 
термінового ремонту автомобільної дороги Запоріжжя – Маріуполь – 
Бердянськ.  
Ігоря Шурми ‒ до Прем’єр -міністра України щодо незадовільної 
роботи Міністерства ох орони здоров’я України з підготовки до епіде -
мічного сезону 2017 -2018 років.  
Ігоря Шурми ‒ до Прем’єр -міністра України щодо невиконання 
вимог законодавства в частині перерахунку та виплати пенсій 
ветеранам та пенсіонерам органів внутрішніх справ.  
Олеся Дов гого ‒ до голови Кіровоградської обласної державної 
адміністрації щодо фінансування дорожнього господарства в Кірово -
градській області.  
Ірини Констанкевич ‒ до Генерального прокурора України, 
тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України  
щодо перевірки організації процедур закупівель вакцин та забезпечен -
ня системи охорони здоров’я профілактичними засобами.  
Ірини Констанкевич ‒ до Генерального прокурора України щодо 
припинення гарячого харчування дітей, які постраждали внаслідок 
Чорнобиль ської катастрофи, в Маневицькому районі Волинської 
області.  
Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Анти -
монопольного комітету України щодо встановлення чіткого механізму 
реалізації Закону України «Про державну допомогу суб’єктам 
господарюв ання».  
Олександра Гереги ‒ до голови Державної служби України 
з питань безпеки на транспорті щодо недотримання вимог законодав -
ства при проведенні конкурсних засідань з розподілення автобусних 
маршрутів.  64 Юрія Павленка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо заб ез-
печення фінансування реконструкції Коднянської загальноосвітньої 
школи І -ІІІ ступенів Житомирського району Житомирської області.  
Групи народних депутатів (Романова, Довбенко та інші ‒ всього 
14 народних депутатів) ‒ до міністра внутрішніх справ України,  
Генерального прокурора України щодо подолання перепон у благодій -
ній передачі стоматологічного обладнання для лікування бійців у зоні 
АТО.  
Анни Романової ‒ до міністра внутрішніх справ, директора 
Національного антикорупційного бюро України, Генерального п року -
рора України щодо смертельної пожежі в дитячому таборі «Вікторія» 
в Одесі.  
Сергія Ківалова ‒ до міністра закордонних справ України щодо 
захисту прав і законних інтересів громадянина України Новічко -
ва А.О., який безпідставно перебуває під слідством в Ісламській 
Республіці Іран.  
Вадима Підберезняка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо прове -
дення розрахунків з комунальним підприємством «Первомайський 
міський водоканал».  
Владислава Голуба ‒ до Прем’єр -міністра України, директора 
Національного антикорупційн ого бюро України, голови Державної 
аудиторської служби України, Голови Служби безпеки України, 
Генерального прокурора України щодо можливого службового підло -
гу під час проведення працівниками Управління Північного офісу 
Держаудитслужби в Черкаській област і позапланової ревізії ПрАТ 
«Бориспільській комбінат будівельних матеріалів».  
Юрія Бублика ‒ до Прем’єр -міністра України, Урядового уповно -
важеного у справах Європейського суду з прав людини, міністра 
юстиції України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини щодо масових порушень конституційних прав громадян при 
тривалому невиконанні державними органами судових рішень націо -
нальних судів України та Європейського суду з прав людини.  
Юрія Бублика ‒ до Прем’єр -міністра України, президента Націо -
наль ної академії аграрних наук України, Генерального прокурора 
України про зловживання службовим становищем керівництвом 
Інституту свинарства та агропромислового виробництва Національної 
академії аграрних наук України, порушення ним Санітарних правил 65 в лісах У країни при спробі проведення санітарної вирубки лісових 
насаджень, яка спричинила масові протестні акції мешканців терито -
ріальних громад.  
Владислава Голуба ‒ до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, заступника Генерального прокурора Укра їни – 
керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури щодо розслі -
дування кримінальної справи стосовно колишнього керівництва дер-
жавного підприємства  «Укрхімтрансаміак».  
Віталія Чепиноги ‒ до Львівського міського голови, директора 
Львівського комуна льного підприємства «Львівавтодор» щодо відкри -
того розгляду справи про адміністративне правопорушення та притяг -
нення винного до відповідальності, аж до звільнення.  
Віталія Чепиноги ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України що до факту жорстокого поводження 
з твариною та притягнення винного до відповідальності.  
Євгена Дейдея ‒ до Генерального прокурора України щодо пору -
шення законодавства власниками та керівництвом будівельної компа -
нії «Kadorr Group».  
Дмитра Шенцева ‒ до голов и правління Пенсійного фонду 
України щодо невиконання Пенсійним фондом України рішення суду 
про перерахунок та виплату пенсій по інвалідності відповідно до 
статей  50, 54, 67 Закону України «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок  Чорнобильської катастрофи».  
Григорія Тіміша ‒ до міністра культури України щодо надання 
інформації про виконання у 2017  році бюджетної програми «Заходи 
з відтворення культури національних меншин, заходи Української все -
світньої координаційної ради, заходи  з реалізації Європейської хартії 
регіональних мов або мов меншин, заходи щодо встановлення куль -
турних зв’язків  з українською діаспорою, заходи щодо зміцнення 
зв’язків закордонних українців з Україною та забезпечення міжнарод -
ної діяльності у сфері міжнац іональних відносин».  
Григорія Тіміша ‒ до Прем’єр -міністра України щодо незадовіль -
ної роботи голови Чернівецької обласної державної адміністрації 
Олександра Фищука в частині забезпечення проведення ремонту доріг 
в області за рахунок коштів обласного бюдже ту внаслідок запровад -
ження експерименту з фінансового забезпечення здійснення заходів 
з   розвитку автомобільних доріг загального користування та 66 необхідності проведення перевірки на предмет ефективності вико -
ристання зазначених коштів.  
Руслана Сольвара ‒  до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо прискорення виділення 
коштів у 2017  році для проведення ремонтних робіт тротуару на авто -
мобільній дорозі місц евого значення О100211 Сидори – Дрозди – 
Шамраївка в межах села Великополовецьке та влаштування зупинки 
громадського транспорту на км 31+186 праворуч дороги Т -10-13 
Кожанка – Фурси – Яблунівка – Володарка в межах села Великополо -
вецьке Сквирського району К иївської області.  
Сергія Дунаєва ‒ до Генерального прокурора України щодо 
незаконних дій слідчого в особливо важливих справах Першого 
слідчого відділу Слідчого управління прокуратури Донецької області 
Левандовського  О.В. при проведенні обшуку.  
Сергія Дунає ва ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Луган -
ської обласної військово -цивільної адміністрації щодо підготовки до 
опалювального сезону державного підприємства «Сєвєродонецька 
теплоелектроцентраль».  
Сергія Лещенка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо можливо го 
порушення термінів внесення Міністерством економічного розвитку 
і торгівлі України фінансового плану державного підприємства 
«Укрхімтрансаміак».  
Сергія Лещенка ‒ до Голови Служби безпеки України щодо 
нібито незаконного втручання працівників Служби безпе ки України 
в господарську діяльність ТОВ «ДВА Агро Україна».  
Юрія Бойка та Юрія Павленка ‒ до Прем’єр -міністра України, 
Голови Служби безпеки України, Генерального прокурора України 
щодо системних перешкод для іноземних інвесторів та утисків малого 
і серед нього бізнесу в Україні.  
Василя Гуляєва ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
роботи підприємства державного сектору економіки ПАТ «Одеський 
припортовий завод».  
Олексія Ленського ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я Україн и щодо перегляду Національного 
переліку основних лікарських засобів та включення необхідних пре -
паратів, зареєстрованих в Україні, для використання в лікувальних 67 закладах відповідно до вимог протоколів надання медичної допомоги 
та вжиття відповідних заході в реагування.  
Олексія Ленського ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів реагування для вирішення питання запровадження часткового 
звільнення від оподаткування митними платежами транспортних 
засобів особистого користування і встановлення справедли вої плати за 
їх тимчасове ввезення на митну територію України громадянами -рези -
дентами та надання інформації про причини затримання на кордоні 
350 карет швидкої допомоги, подарован их Королівством Нідерланди.  
Михайла Папієва ‒ до Прем’єр -міністра України що до діяльності 
газового посередника «Naftogaz Trading Europe S.A.».  
Дмитра Колєснікова ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, директора державного підприєм -
ства «Українська правова інформація», головного редактора газети 
«Уря довий кур’єр» щодо блокування введення в дію Наказу Міністер -
ства охорони здоров’я України «Про затвердження Державних сані -
тарних норм і правил «Про безпеку і захист працівників від шкідли -
вого впливу азбесту та матеріалів і виробів, що містять азбест».  
Дмитра Колєснікова ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
екологічного стану України.  
Олександра Кодоли ‒ до міністра внутрішніх справ України 
щодо порушення прав працівників Менського відділу поліції Голов -
ного управління Національної поліції України в Чернігі вській області.  
Олександра Кодоли ‒ до міністра внутрішніх справ України що -
до відзначення державною нагородою – орденом «За мужність» Мяг -
кого  О.М., інваліда війни I групи.  
Ігоря Котвіцького ‒ до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації про фінанс ування заходів з протидії кібератакам на об’єкти 
інформаційної інфраструктури України.  
Миколи Паламарчука та Віктора Кривенка ‒ до Генерального 
прокурора України щодо неналежного підтримання державного 
обвинувачення.  
Миколи Паламарчука ‒ до Генерального пр окурора України 
щодо притягнення прокурора Київської місцевої прокуратури №  10 
Рослика  А.А. до дисциплінарної відповідальності.  68 Володимира Литвина ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шення питання одержання скутера W4028 Cruiser II  інвалідом II  групи 
загального захворювання.  
Володимира Литвина ‒ до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення житлом інваліда війни II  групи.  
Олега Осуховського ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України, міністра юстиції України, Глави Адміністрації 
Президент а України щодо вжиття заходів для вирішення ситуації, що 
склалася при проведені конкурсного добору на посади директорів 
національних та державних заповідників.  
Олега Осуховського ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
міністра юстиції України, Голови Служ би безпеки України, Генераль -
ного прокурора України, голови Запорізької обласної державної адмі -
ністрації щодо вжиття заходів для відновлення діяльності 
підприємства.  
Олександра Супруненка ‒ до Прем’єр -міністра України, 
Київського міського голови, міністра  фінансів України щодо необхід -
ності організації належної роботи з реалізації субвенцій з державного 
бюджету на здійснення заходів щодо соціально -економічного розвит -
ку окремих територій.  
Анатолія Денисенка ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охор они здоров’я України щодо забезпечення хворих на цук -
ровий діабет без оплатн им інсуліном у необхідній кількості, зокрема 
в місті Харкові.  
Анатолія Денисенка ‒ до міністра юстиції України щодо необхід -
ності посилення контролю за виконанням судових рішень при ватними 
виконавцями.  
Юлія Іоффе ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
вжиття невідкладних заходів для відновлення роботи державного 
підприємства «Сєвєродонецька теплоенергоцентраль» з метою забез -
печення належної підготовки та сталого проходженн я осінньо -
зимового періоду 2017 -2018  років у місті Сєвєродонецьку Луганської 
області.  
Юлія Іоффе ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
вжиття невідкладних заходів для відновлення газопостачання села 
Кримське Новоайдарського району, селища міськог о типу Тошківка та 
селища міського типу Нижнє Попаснянського району Луганської 69 області або надання державної підтримки для впровадження 
альтернативних систем енергопостачання.  
Дмитра Добродомова ‒ до міністра культури України, прокурора 
Вінницької області,  начальника Головного управління Національної 
поліції у Вінницькій області щодо вжиття заходів для припинення 
незаконного використання 72  гектарів історико -культурних земель та 
археологічних територій, де є рештки поселень трипільської та черня -
хівської ку льтури, які протягом кількох років незаконно засівалися 
аграрними культурами, що завдає шкоди історичній спадщині Неми -
рівського району Вінницької області.  
Дмитра Добродомова ‒ до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, прокурора Вінницької  області, начальника 
Головного управління Національної поліції у Вінницькій області щодо 
нецільового використання бюджетних коштів в особливо великих роз -
мірах та привласнення, розтрати майна або заволодіння ним шляхом 
зловживання службовим становищем адмі ністрацією Державного 
історико -культурного заповідника «Буша», розташованого в селі Буша 
Ямпільського району Вінницької області.  
Антона Кіссе ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вжиття невід -
кладних заходів реагування на проблеми підприємств виноградно -
вино робної галузі України.  
Антона Кіссе ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Одеської 
обласної державної адміністрації щодо вжиття невідкладних заходів 
для забезпечення якісною питною водою жителів міста Болграда та 
Болградського району.  
Ярослава Маркевича ‒ до Прем’єр -міністра України щодо роз -
роблення механізму реалізації правової норми.  
Ярослава Маркевича ‒ до виконуючого обов’язки голови 
Державної фіскальної служби України щодо порушення прав громадя -
нина посадовими особами Дніпропетровської митниці Держав ної фіс -
кальної служби.  
Сергія Капліна ‒ до міністра освіти і науки України щодо 
необхідності встановлення заборони на збирання благодійних внесків 
із батьків учнів у загальноосвітніх школах.  
Групи народних депутатів (Лапін, Левус та інші ‒ всього 6  народ -
них депутатів) ‒ до директора Національного антикорупційного бюро 
України, голови Національної поліції України, Генерального проку -
рора України щодо проведення перевірки інформації про можливе 70 вчинення корупційного злочину головою Волинської обласної ради 
Палицею  І.П. та внесення відповідних відомостей до ЄРДР.  
Ігоря Лапіна ‒ до міністра оборони України щодо порушення 
строків контрактів проходження військової служби.  
Віктора Кривенка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо зволікан -
ня зі сплатою ТОВ «ABBYY Украї на» заборгованості за постачання 
ліцензованого програмного забезпечення органам виконавчої влади 
у 2013  році.  
Ольги Богомолець ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо неефективного використання бюджет -
них коштів Міністерс твом охорони здоров’я України.  
Олександра Бригинця ‒ до голови Тернопільської обласної ради 
щодо врегулювання питання про передачу господарських споруд та 
земельної ділянки у власність монастиря отців василіян УГКЦ в селі 
Краснопуща Бережанського району Те рнопільської області.  
Юрія Левченка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо невиконання 
законних вимог народного депутата України та рішення суду.  
Юрія Левченка ‒ до виконуючого обов’язки голови правління 
ПАТ «Українська залізниця» щодо безпечної експлуатації т ериторії 
під залізничною колією Київської міської електрички.  
Олександра Кірша ‒ до Харківського міського голови щодо 
ремонту дороги по вулиці Луганській у місті Харкові.  
Олександра Кірша ‒ до виконуючого обов’язки голови Держав -
ної служби України з питань  геодезії, картографії та кадастру щодо 
сприяння в отриманні учасниками АТО земельних ділянок для веден -
ня особистого селянського господарства.  
Михайла Головка ‒ до Прем’єр -міністра України, тимчасово ви -
конуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України , голови Терно -
пільської обласної державної адміністрації щодо виплати заробітної 
плати медикам Тернопільської області.  
Михайла Головка ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо розслідування факту умисного 
вбивства жителя  села Старі Безрадичі Обухівського району Київської 
області Горбаченка  І.В. 
Дмитра Лінька ‒ до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо 
порушення законодавства власниками та керівництвом будівель ної 
компанії «Kadorr Group».  71 Олега Петренка ‒ до Генеральної прокуратури України, 
Національної поліції України, Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, Державної екологічної інспекції 
України, Черкаської обласної ради, Черкаськ ої обласної державної ад -
міністрації щодо перевірки законності видачі державного акта на 
право власності на земельну ділянку.  
Сергія Власенка ‒ до голови правління НАК «Нафтогаз України» 
щодо витребування документів, які підтверджують корупцію в системі 
НАК «Нафтогаз України».  
Групи народних депутатів (Гальченко, Дирів та інші ‒ всього 
4 народні депутати) ‒ до Київської обласної державної адміністрації 
щодо незаконного відведення земельної ділянки у селі Крюківщина 
Києво -Святошинського району Київської обла сті. 
Володимира Парасюка ‒ до Генерального прокурора України, 
першого заступника голови Державної фіскальної служби України, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної екологічної 
інспекції України щодо можливої незаконної передачі у приватну 
власніс ть ПрАТ «Львівський обласний виробничий рибний комбінат» 
природної водойми Янівський став, розташований у селищі міського 
типу Івано -Франкове Яворівського району Львівської області, а також 
можливої несплати податків за земельну ділянку, розташовану в насе -
леному пункті, та податків за водоймище, надане для виробництва 
рибної продукції.  
Володимира Парасюка ‒ до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, голови Львівської обласної державної  адміністрації що -
до ремонту автомобільної дороги С142033 Лозино – Бірки (Ясниська).  
Юрія Тимошенка ‒ до голови Вищого спеціалізованого суду 
України з розгляду цивільних і кримінальних справ щодо розгляду 
касаційної скарги.  
Юрія Тимошенка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо можливих 
порушень з боку управління Державної служби з питань праці в Івано -
Франківській області.  
Сергія Рудика ‒ до голови Черкаської обласної ради, голови 
Черкаської обласної державної адміністрації щодо вжиття невідклад -
них заходів сто совно фінансового забезпечення компенсації за пільго -
вий проїзд залізничним транспортом пільгових категорій громадян.  72 Сергія Рудика ‒ до голови Черкаської обласної ради щодо ре -
зультатів роботи тимчасової контрольної комісії Черкаської обласної 
ради з пере вірки стану використання коштів, які залучаються із дер -
жавного та місцевих бюджетів для виконання ремонтних робіт доріг 
державного значення.  
Ірини Суслової ‒ до Генерального прокурора України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я Украї ни, головного 
лікаря Жидачівської центральної районної лікарні Львівської області 
щодо притягнення винних до відповідальності у зв’язку з неналеж -
ним  виконанням медичними працівниками Жидачівської центральної 
районної лікарні своїх професійних обов’язків,  що призвело до на -
стання смерті Кулака  Р.В. 
Андрія Кота ‒ до міністра інфраструктури України, виконуючого 
обов’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України 
щодо побудови нового мосту в селі Заліски Жидачівського району 
Львівської області.  
Олега Кулініча ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо направлення на лікування за кордон.  
Олега Кулініча ‒ до Міністерства оборони України, Міністерства 
соціальної політики України, Пенсійного фонду України щодо забез -
печення правових і соціальних гарантій сім’ї загиблого учасника АТО.  
Тараса Батенка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення права пільгових категорій громадян на приватизацію землі та 
внесення відповідних змін до постанови Кабінету Міністрів України  
від 7  червня 2017  року №  413. 
Групи народних депутатів (Батенко, Шевченко та інші ‒ всього 
4 народні депутати) ‒ до міністра освіти і науки України щодо врегу -
лювання питання підвищення вартості проживання в студентських 
гуртожитках Львівського інституту Державного вищого навчального 
закладу «Університет банківської справи».  
Павла Кишкаря ‒ до Голови Служби безпеки України, Генераль -
ного прокурора України щодо зволікання з розслідуванням фактів 
фіктивних аварій в ПАТ «Запоріжгаз».  
Павла Кишкаря ‒ до Кабіне ту Міністрів України щодо погод -
ження плану санації ВАТ «Херсонський бавовняний комбінат».  
Романа Семенухи ‒ до міністра освіти і науки України, голови 
Харківської обласної державної адміністрації, Харківського міського 73 голови щодо результатів проведеної р оботи з переобладнання нав -
чальних закладів для дітей з особливими потребами.  
Романа Семенухи ‒ до міністра екології та природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної еколо -
гічної інспекції України щодо дотримання вимог еколог ічного законо -
давства в діяльності ПрАТ «Харківський коксовий завод».  
Сергія Лабазюка ‒ до Кабінету Міністрів України, міністра со -
ціальної політики України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо вирішення питання розширення  
списку лікарських засобів за програмою «Доступні ліки».  
Андрія Іллєнка ‒ до Генерального прокурора України щодо роз -
слідування фактів побиття депутата Київської міської ради Володи -
мира Назаренка.  
Андрія Іллєнка ‒ до Голови Служби безпеки України, голови 
Вищої ради правосуддя, Генерального прокурора України щодо здій -
снення належного досудового розслідування та судового розгляду за 
фактом антидержавних дій 2  травня 2014  року в місті Одесі.  
Валентина Дідича ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерально го прокурора України щодо ситуації, яка склалася в місті 
Марганці Дніпропетровської області стосовно зриву опалювального 
сезону 2016 -2017  років та прогнозованого зриву подачі тепла в оселі 
мешканців міста в опалювальному сезоні 2017 -2018  років.  
Руслана Дем чака ‒ до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо розширення переліку основних лікар -
ських засобів.  
Руслана Демчака ‒ до віце -прем’єр -міністра – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарств а 
України щодо розроблення Порядку передачі об’єктів спільної кому -
нальної власності бюджетних установ, що знаходяться на балансі 
районних рад, у комунальну власність об’єднаних територіальних 
громад.  
Ярослава Дубневича ‒ до голови Державної служби України  
з  безпеки на транспорті щодо проведення обстеження автостанцій 
міста Львова.  
Ярослава Дубневича ‒ до міністра аграрної політики та 
продовольства України, тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної екологічної інспекції України щодо проведення перев ірки 74 дотримання вимог законодавства ПрАТ «Львівський обласний вироб -
ничий рибний комбінат».  
Борислава Берези ‒ до голови На ціональної поліції України 
щодо     бездіяльності посадових осіб комунального підприємства 
«Київблагоустрій».  
Борислава Берези ‒ до Ге нерального прокурора України щодо 
бездіяльності посадових осіб правоохоронних органів міста Одеси.  
Ігоря Попова ‒ до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо проведення перевірки інформації стосовно кон -
флікту інтересів та фактів корупції  в діяльності керівництва Волин -
ської обласної ради.  
Віталія Сташука ‒ до першого заступника голови Державної 
фіскальної служби України щодо припинення практики безпідстав -
ного включення всіх без винятку господарських споруд, розміщених 
на земельних ділянк ах садибної забудови, до бази оподаткування по -
датком на нерухомість.  
Юрія Берези ‒ до начальника Генерального штабу – Головно -
командувача Збройних Сил України щодо необхідності вирішення 
питання про надання військовою частиною (польова пошта В2254) 
Збройн их Сил України належним чином оформлених документів на 
запит Чаплинського районного центру зайнятості Херсонської області 
та подання електронної звітності до Державного реєстру загально -
обов’язкового державного соціального страхування.  
Юрія Берези ‒ до нач альника Головного управління Національ -
ної поліції України в Полтавській області щодо неправомірних дій 
Книша І.В., що призвели до заподіяння шкоди майну Рябчун  С.К. 
Групи народних депутатів (Біл озір, Саврасов та інші ‒ 
всього   4 народні депутати) ‒ до Пре м’єр -міністра України щодо 
захисту пенсійних прав учасників АТО, військовослужбовців Зброй -
них Сил України, інших військових формувань, поліцейських, стосов -
но яких відсутні відомості у системі персоніфікованого обліку систе -
ми загальнообов’язкового держав ного пенсійного страхування.  
Групи народних депутатів (Білозір, Саврасов та інші ‒ всього 
4 народні депутати) ‒ до Прем’єр -міністра України щодо комплекс -
ного врегулювання питання реалізації права учасників АТО на 
безоплатний проїзд.  75 Ігоря Алексєєва ‒ до г олови Державної судової адміністрації 
України щодо надання даних судової статистики про кримінальні про -
вадження на підставі угоди про примирення.  
Колеги, я прошу повертатися до сесійного залу, за 3  хвилини ми 
будемо проводити запис на виступи в рубриці «Р ізне». Я прошу всіх 
колег повертатися до залу  . Ми не в театрі і не в цирку, 
аплодувати не потрібно.  
Роберта Горвата ‒ до Прем’єр -міністра України щодо імплемен -
тації Директиви 2014/45/ЄС про гарантування безпечного пересування 
за допомогою націон альних транспортних засобів в Україні і в межах 
ЄС, взаємне визнання результатів перевірок придатності до експлуата -
ції державами – членами ЄС і Україною.  
Юрія Дерев’янка ‒ до голови Державної прикордонної служби 
України щодо надання копій документів, відп овідно до яких застосо -
вувався алгоритм дій з локалізації нестандартних (кризових) ситуацій 
військовослужбовцями та працівниками Мостиського прикордонного 
загону 10  вересня 2017  року в пункті пропуску через державний кор -
дон «Шегині».  
Юрія Дерев’янка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
незаконного переслідування та викрадення працівниками правоохо -
ронних органів активістів, які брали участь у заходах поблизу пунктів 
пропуску через державний кордон «Шегині» та «Краковець».  
Віктора Романюка ‒ до міністра  освіти і науки України щодо 
недопущення примусового вивчення російської мови у загальноосвіт -
ніх навчальних закладах.  
Віктора Романюка ‒ до Генерального прокурора України щодо 
знищення агентами Російської Федерації проектної складової газо -
транспортної га лузі України і загрози енергетичній незалежності 
України.  
Едуарда Матвійчука ‒ до Міністерства внутрішніх справ 
України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 
Генеральної прокуратури України щодо необхідності об’єктивного 
розгляду звернення жительки Київського району міста Одеси 
Новікової  І.В. 
Едуарда Матвійчука ‒ до Міністерства освіти і науки України, 
Міністерства юстиції України, Фонду державного майна України, 
Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської ради 76 щодо необхідно сті вирішення ситуації, що склалася у зв’язку з вико -
нанням наказу Міністерства освіти і науки України від 3  липня 
2017  року №  966, яким передбачено ліквідацію Одеського профе -
сійного ліцею технологій та дизайну Державного закладу «Південно -
український нац іональний педагогічний університет імені К.Д.  Ушин -
ського» та створення на базі ліквідованого навчального закладу Дер -
жавного професійно -технічного навчального закладу «Одеський 
професійний ліцей технологій та дизайну».  
Групи народних депутатів (Буглак, Ри чкова та інші ‒ всього 
11 народних депутатів) ‒ до Прем’єр -міністра України щодо набли -
ження на 2018  рік державного фінансування для утворення Національ -
ного науково -практичного центру нейротравми і нейрореабілітації.  
Андрія Шипка ‒ до міністра соціальної політики України щодо 
нарахування пенсій жінкам, які досягли 55  років та мають трудовий 
стаж 30  років.  
Олександра Вілкула ‒ до міністра освіти і науки України, прези -
дента Національної академії наук України, президента Національної 
академії правових наук У країни, президента Національної академії 
педагогічних наук України, президента Національної академії аграр -
них наук України, президента Національної академії медичних наук 
України, президента Національної академії мистецтв України щодо 
запобігання руйнуван ню системи освіти і науки, у зв’язку з цим отри -
мання обґрунтованих відомостей щодо необхідності збільшення фі -
нансування сфери освіти і науки в Державному бюджеті України 
на 2018  рік. 
Павла Дзюблика ‒ до Генерального прокурора України, за -
ступника Генерал ьного прокурора України – Головного військового 
прокурора щодо відшкодування збитків, заподіяних порушенням ви -
мог природоохоронного законодавства.  
Залишилося три запити, я їх зараз зачитаю, колеги, і розпочнемо 
запис на рубрику «Різне». Я прошу повертатис я до сесійного залу.  
Павла Дзюблика ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
проблемних питань на маршруті електропоїздів Коростень – Київ.  
Валерія Писаренка ‒ до Генерального прокурора України, 
тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України 
щодо проведення ретельного розслідування причин смерті малолітньої 
дитини та притягнення до відповідальності винних осіб.  77 Миколи Кучера ‒ до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо не -
законних дій, що відбуваються у Веселівській сільській раді Теплиць -
кого району Вінницької області.  
Антона Яценка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
вжиття невідкладних заходів для вирішення питання забезпечення 
конституційних прав громадян шлях ом внесення доповнень до Націо -
нального переліку основних лікарських засобів.  
Антона Яценка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
вжиття невідкладних заходів для забезпечення фінансування Київ -
ського центру трансплантації кісткового мозку та розв итку трансплан -
тації в Україні.  
Олега Петренка ‒ до директора Департаменту державної архі -
тектурно -будівельної інспекції в Одеській області щодо невиконання 
припису Державної архітектурно -будівельної інспекції в Одеській 
області.  
І останній запит Валерія Б абенка ‒ до міністра внутрішніх справ 
України щодо незаконного вилучення майна ТОВ «Виробничо -сер-
вісне підприємство «Київгазпромсервіс» працівниками Комунальної 
аварійно -рятувальної служби «Київська служба порятунку».  
Рівно 30 хвилин працювали, 276 запиті в оголосили.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я прошу всіх повернутися до сесійного залу 
і приготуватися. Я оголошую запис на виступи в рубриці «Різне», ми 
будемо працюватимемо рівно годину. Прошу записатися.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Систе му не зламали, хоча були там якісь звуки.  
Отже, до трибуни запрошується народний депутат Мусій. Будь 
ласка, вам слово.  
Замість Мусія – народний депутат Антонищак (Шум у залі) . 
Я вже оголосила, шановні колеги, далі будемо йти за графіком. Будь 
ласка, пане А нтонищак. І далі – лише ті, хто є.  
 78 АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановний українс ький народе! Доброго 
дня, шановні народні депутати! Прошу звернути вашу увагу… Леве 
Валерійовичу, хвилинку уваги, це дійсно важливо.  
Позавчора у місті Івано -Франківську відбувся футбольний матч 
між клубами «Прикарпаття» (Івано -Франківськ) і «Карпати» (Льві в). 
І все було б нічого, якби не безчинство наших львівських хуліганів. 
Так, воно відбулося. Так, я їх не підтримую. Але що творили ті «мен -
тяри»! Це не поліція, це не українська поліція, за яку ми голосували, 
на яку ми виділяли кошти! Це «менти», «беркутн я», які так само лу -
пили нас у 2013  році! Що вони зробили замість того, щоб адекватно 
застосувати фізичну силу, відтіснити вболівальників і потім затримати 
їх та ідентифікувати? Вони просто брали в коло тих пацанів по 14 -
16 років, по четверо -п’ятеро осіб ( є відео, на якому зафіксовано, хто це 
робив), і били ногами, кийками, били п о голові, по хребту, тягнули 
за ноги. Це бачила вся Україна! І все це відбувається зараз, у  2017  ро-
ці, в постмайданівській Україні.  
Зрозумійте, на тому місці могли бути мої діти, я не можу 
слідкувати за їх пересуванням, могли бути ваші діти. Я засуджую 
побиття футболіста Федецького, я засуджую те, що кидали фаєри, я це 
засуджую. Але хуліганам мала протидіяти поліція у правовому полі, 
а не ті «менти», які кидалися, як «беркутня», на  наших дітей.  
Я звертаюся з цієї трибуни до міністра внутрішніх справ Арсена 
Авакова, до Генерального прокурора України Юрія Віталійовича 
Луценка, з тим щоб вони дали правову оцінку таким діям і, якщо по -
трібно, порушили кримінальну справу, провели внутріш нє розсліду -
вання, а до закінчення внутрішнього розслідування керівника Голов -
ного управління Національної поліції в Івано -Франківській області 
треба відсторонити від займаної посади. Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний, будь ласка. Галасюк, Єленський… 
Ой, вибачте, пане Андрію. Пане Андрію, я вас запрошую до слова, 
перепрошую.  
 79 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’є днання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Київ. Шанов -
ні українці! Сьогодні хочу сказати декілька слів про ситуацію в  місті 
Києві, у нашій столиці. На жаль, дуже багато проблем у нашій держа -
ві, але проблема незаконного будівництва забуд овної мафії в  місті 
Києві і надалі залишається актуальною, на превеликий жаль. Нинішня 
влада на чолі з Київським міським головою Кличком, очевидно, цю 
проблему вирішити не здатна.  
Буквально нещодавно на депутата Київської міської ради від 
Всеукраїнського об’єднання «Свобода» Володимира Назаренка, який 
є активним борцем із забудовною мафією, було вчинено напад. На міс -
ці будівництва житлового комплексу Il Patio  у Дніпровському районі 
міста Києва (вулиця Райдужна, 56) 11  серпня на нього було вчинено 
організо ваний забудовником напад. Матеріали передані до місцевої 
прокуратури, але вона повністю саботує це розслідування.  
Сьогодні мною як народним депутатом надіслано депутатський 
запит, для того щоб Генеральна прокуратура все -таки розібралася 
в цій ситуації і п рипинила саботування розслідування цієї справи міс -
цевою прокуратурою, і взагал і щоб був наведений порядок у  питанні 
з незаконною забудовою.  
Ми бачимо, що ця проблема не вирішується з року в рік. Ми 
бачимо, що в Київській міській раді і далі правлять бал забудовники, 
які, фактично, зрослися з київською місцевою владою. І ми бачимо, 
що абсолютно не вирішуються проблеми міста. Тому що не будується 
реальне соціальне житло, не проводиться реновація. Тому що сьогодні 
однією з головних проблем є те, що замість з елених зон у нас буду -
ються торгові центри, багатоповерхові хмарочоси.  
У нас не будується адекватне соціальне житло, де українці, які не 
мають великих доходів, могли б отримати квартири. У нас не здійсню -
ється реновація житла, в окремих районах житловий ф онд повністю 
зношений, люди живуть у жахливих, абсолютно неймовірних умовах.  
Наприклад, у моєму виборчому о крузі багато таких будинків, 
на жаль, але один з найбільш кричущих – будинок по вулиці Мілютен -
ка, 23 -А, в лісовому масиві, так званий будинок -вбивця , де жити вже 
абсолютно нереально: люди просто хворіють і вмирають, тому що там 80 неможливо забезпечити їх нормальне проживання. Їхні проблеми з  ро-
ку в рік міська влада не може вирішити, як і проблеми десятків сотень 
мешканців таких самих будинків у місті К иєві. Люди не можуть там 
жити, але їм не пропонують жодних альтернатив, і все це відклада -
ється у довгий ящик.  
Тому ми закликаємо припинити цю вакханалію і водночас 
розпочати нормальний розвиток міста, для того щоб забезпечити ком -
фортне, нормальне, здоро ве існування, здорове життя киянам і всім 
українцям. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Народному депутату Галасюку, якому передає слово пан 
Ленський, надається 6  хвилин. Прошу вас, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні українці! Шановні колеги 
народні депутати! Шановна пані головуюча! Та економічна політика, 
яку сьогодні провадить влада в Україні, веде нашу державу в нікуди. 
Економічне зростання в 1 -2 відсотки, яке подається як велике досяг -
нення, залишає нашу країну на узбіччі європейської цивілі зації. Таки -
ми темпами неможливо досягти європейського рівня життя в  Україні 
ані за 10, ані за 20, ані за 50  років. Неможливо досягти взагалі, бо це 
безперспективна економічна політика.  
Насправді Україна є надзвичайно багатою. Мати ресурси, про які 
будь -яка країна світу може лише мріяти (люди, земля, поклади при -
родних копалин, розташування в серці Європи, фантастичний клімат), 
і залишатися при цьому бідними – це злочин, який влада здійснює 
стосовно власного народу. Тому що єдине, чого бракує для того, щоб 
ми, українці, стали європейцями не лише цивілізаційно, не лише світо -
глядно, а ще й економічно, за рівнем і якістю життя, – це правильної 
державної політики.  
На жаль, діюча влада в багатьох випадках фактично «зливає» 
національні інтереси України. Такі прик лади ми бачимо щодня. Поди -
віться: Київ закуповує польські трамваї PESA , замість того щоб замов -
ляти і купувати у таких виробників, як львівський «Електрон», «Татра -
Юг» , у Дніпр і, в Одес і. У нас є власні виробники, але влада купує 
іноземну продукцію за кор доном за долари, за євро.  81 Ця валюта йде за кордон, створює робочі місця в інших країнах, 
створює там добробут, а нам залишається бідність, нам залишається 
дірка в  торговельному балансі на суму понад 5  мільярдів доларів 
США на рік. Її треба латати, для того  щоб гривня була ст абільною, 
щоб ціни не зростали.  
За рахунок чого це можна робити? Уряд вибирає найпростіш е – 
латати дірки за рахунок Міжнародного валютного фонду, але це ‒ до -
рога в нікуди. Ні 1, ні 2, ні 5  мільярдів траншу Міжнародного валют -
ного фонду не вирішать проблему, в  основі якої ‒ хибна економічна 
політика , яку сьогодні проводить влада.  Треба змінювати економічну 
модель країни, треба займатися розумним протекціонізмом, допомага -
ти власному виробнику, бути конк урентоспроможними за кордоном 
і захоплювати нові ринки.  
Про яку підтримку експортера може йти мова, якщо власного 
виробника не поважають навіть в Україні, якщо тут він не має шансів 
виграти тендер?  Наприклад, н ещодавн я заява міністр а інфраструк -
тури. Він каже, що для України вживані електри чки з Німеччини  – це 
добре, бо, можливо, вони їх нам і без плат но віддадуть. Та навіть якщо 
віддадуть без платно , що це означатиме? Це означатиме, що на україн -
ських заводах не буде замовлень на будівництво нових електричок, 
нових вагонів, нових колій тощо . А це означає , що у країнці не мати -
муть роботи і будуть змушені руйнувати свої родини і їхати за кордон , 
для того щоб там вижити, для того щоб там заробити і 300 -400 євро 
переказати в Україну.  
Ситуація, яка склалася на сьогодні в економіці, вона фундамен -
тальна і є жахливою, адже надходження від заробітчан з -за кордону 
в рази перевищують прямі іноземні інвестиції в Україну.  Коли  Прези -
дент і уряд кажуть про великі економічні успіхи України, то я  закли -
каю їх подивитися не тільки в гаманці українців, і не на якісь там 
закордонні рейтинги на кшталт Doing  Business , а на ключові 
показники.  
Наприклад, обсяг прямих іноземних інвестицій держав и № 1 
у світі – Сполучених Штатів Америки в Україн у становить  (як ви 
думаєте, скільки? ) 537 мільйонів доларів США. Я поясню: це взагалі 
нічого, це інвестиційний нуль , який показує справжню інвестиційну 
привабливість , яку ми маємо на сьогодні.  82 Тому наше «домашнє завдання » – не набирати чергові кредити 
МВФ, як каже влада, а створити так ий комплекс  умов, щоб сюди 
прийшли американсь кі, японські, європейські та інші інвестиції, щоб 
не було такої ситуації, як сьогодні. Якщо немає інвестицій  – немає 
виробництва, немає робочих місць.  
На тлі цього всього вищі посадовці з уряду роблять абсолют -
но  антиукраїнські, нефахові, компрадорські за яви. Наприклад, віце -
прем’єр -міністр з питань європейської та євроатлантичної інтеграції 
каже, що, мовляв, Україна порушує Угоду про асоціацію між Украї -
ною та Європейським Союзом , і ми маємо скасувати мораторій на 
експорт лісу -кругляку, бо він не працює і  таке інше. Слухайте, це від -
верта неправда.  
По-перше, мораторій повною мірою відповідає нашим міжна -
родним домовленостям і з СОТ, і з Європейським Союзом. По -друге, 
він приносить користь. Лише за перше півріччя цього року капітальні 
інвестиції в деревообр обну галузь зросли більш як удвічі. Понад 
3 мільярди гривень! Та це ж золоті гривні, які сьогодні нам потрібні , 
як повітря! Не кредити МВФ, а такі інвестиції. На 40  відсотків  зріс 
експорт меблів для сидіння, інших меблів – на 30  відсотків , це в до-
ларах СШ А! Нам потрібні ці долари і євро з експорту, сьогодні вони 
для нашої країни  – на вагу золота . Нам  потрібні інвестиції, експорт 
і податки з розвитку. Тоді у нас буд уть демократія, гідне життя, підви -
щення заробітних плат і пенсій. Це той план, який Радикаль на партія 
пропонує для українського парламенту і для Української держави. Так 
переможемо!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ.  
До трибуни для виступу запрошується  пан Мосійчук . Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе ! 
Шановний український парламенте! Я буду говорити сьогодні про 
вбивць. Про вбивць,  які вбивають більше людей, ніж терористи на 
Донбасі. Я буду говорити про відповідальність тих, хто в нетверезому 
стані сідає за кермо автомобіля і стає потенційним вбивцею.   83 П’яниця за кермом – злочинець, це аксіома . А нетверезий 
державний службовець за к ермом – тричі злочинець. На моїй рідній 
Полтавщині 20 вересня працівниками поліції затримана голова Лубен -
ської районної державної адміністрації Тетяна Качаненко у стані 
алкогольного сп’яніння , концентрація алкоголю – 2,6 проміле. Більше 
того, вона намагал ася скористатися «телефонним правом», телефону -
вала своїм покровителям – керівництву області. Це  все зафіксовано на 
відео, все задокументовано чесними патрул ьними поліцейськими.  
Наразі вже 30 народних депутатів України з різних фракцій 
і груп підписали зве рнення до Президента України щодо негайного 
звільнення із займаної посади цієї горе -чиновниці.  
Що вона зробила потім? Вона поїхала до сусіднього Хорола, де 
мешкає, і в лікаря -дерматолога взяла довідку, в якій чорним про біло -
му написано: «твереза». І тепер  прикривається цією довідкою. Не ре -
зультати аналізів, не стан, а фіктивна довідка. Саме через таки х, як 
Качаненко на дорогах гине більше українців, ніж навіть на фронті.   
Саме тому наша фракція Радикальної партії, я , наш лідер Олег 
Ляшко ініціювали законо проект, який незабаром, я сподіваюся, буде 
розглянут ий українським парламентом , що передбачає п ідвище ння 
відповідальності за керування автомобілем у стані алкогольного 
сп’яніння, а саме пожиттєве позбавлення права на керування транс -
портними засобами тих, хто повторно сів за кермо у нетверезому ста -
ні, і посилення кримінальної відповідальності за злочини, скоєні за 
кермом у стані алкогольного сп’яніння , – від 10  років до довічного 
ув’язнення, якщо загинуло більше однієї особи.  
Мусимо покласти край безладу н а дорогах і рятувати українців. 
Безпека українців – понад усе!   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Пані Червакова  передає слово колезі Ірині Сусловій. Будь ласка, 
пані Ірино, запрошуємо вас до слова. Так, пане Андрію, ви наступний.  
 
СУСЛОВА  І.М. Шановні колеги! Сьогодні  в Міністерстві охо -
рони здоров’я відбудеться нарада, на якій буде розглядатися питання 
про остаточне скасування наказу №  256, який було видано ще 1993  ро-
ку. Хочу нагадати, що цим документо м сформовано список із більш 
як 450 професій, куди жінкам вхід заб оронено. Серед них водій 84 автобуса, машиніст метро, десантник -пожежник, водолаз, член кора -
бельної палубної команди та інші. Тобто, керуючись виключно ґен-
дерною належністю, влада обмежила пра ва половини громадян Украї -
ни. У  частини жінок, які потенційно мо гли б себе реалізувати, забрали 
цю можливість.   
Такий підхід застарів як мінімум років на сто. Ще навесні 
спільно з однодумцями ми розпочали кампанію «Жінка може все!» . 
Її мета – скасування ганебного наказу Міністерства охорони здоров’я. 
Я щиро дякую мініс тру Кабінету Міністрів, Прем’єр -міністру і віце -
спікеру Верховної Ради за те, що вони підтримали нашу ініціативу. 
Але насправді роботу ще не завершено. Я дуже сподіваюся, що сьо -
годні на погоджувальній нараді в Міністерстві охорони здоров’я це 
питання не з абалакається і абсолютно дискримінаційний наказ №  256 
буде скасовано.  
Наголошую, що Комітет ООН з ліквідації всіх форм дискримі -
нації щодо жінок рекомендував Україні переглянути список заборо -
нених професій. Крім того, Угода про асоціацію між Україною та 
Європейським Союзом передбачає, що Україна має забезпечити по -
ступове наближення до права та практики ЄС у сфері зайнятості, 
соціальної політики , рівних прав та можливостей жінок і чоловіків. 
Тому наказ №  256 у нинішньому своєму вигляді суперечить міжнарод -
ним зобов’язанням України.  
На жаль, не всі розуміють суті цієї проблеми. Чомусь вважають, 
що завтра жінки масово підуть працювати лісорубами, ливарниками, 
пожежниками або підніматимуть неймовірні вантажі і підірвуть своє 
здоров’я. Насправді мова йде не про  обов’язок жінки працювати в  пев-
ній галузі, а про свободу і право вибору. Не можна у XXI столітті 
вказувати людям, як жити, де працювати і як себе реалізовувати.  
Хочу привернути вашу увагу до декількох цифр. За даними 
Держстату України, у першому півріччі  2017  року жінки отрим ували 
заробітну плату на 26 ,6 відсотка меншу, ніж чоловіки. На низку вакан -
сій жінки взагалі не можуть претендувати , оскільки вони зарезерво -
вані лише для чоловіків. Я докладатиму максимум зусиль, аби цей 
наказ був скасований, а питан ня рівності, недискримінації піднімалося 
у стінах парламенту та у виконавчій гілці влади. Сподіваюся, на 
сьогоднішньому засіданні в Міністерстві охорони здоров’я не буде 85 знову відкладено погодження питання про скасування цього наказ у, 
і його  буде скасовано  остаточно. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, пані Ірино.  
До слова запрошується народний депутат Лозовой . Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Перефразую великого Артура 
Шопенгауера: що краще я знаю прокурорів, то більше люблю собак.  
Що ми бачимо? Прокурорські синочки дозволяють собі безкарно, 
не несучи жодної відповідальності, ро зстрілювати і вбивати в особли -
во жорстокий спосіб нещасних собак, котів, пташок та інших тварин. 
Хіба можна уявити, що в ХХІ  столітті в центрі Європи, у великій 
державі, якій Європейський Союз надав безвізовий режим, у державі, 
де живе нація  з тисячолітн ьою історією і надзвичайно багат ою культу -
рою, відбувається таке середньовічне варварство, а більшість суспіль -
ства залишається байдужою? Це нагадує страшний сон.   
Незважаючи на те, що парламент прийняв закон, що встановлює 
жорстке покарання за негуманне ст авлення до тварин, подонки на 
кшталт Святогора, Короля і Руденка досі уникають відповідальності. 
Прокурорський синочок Святогор, який вбив більше тисячі тварин, 
хизується цим у соціальних мережах, хизується перед журналістами, 
які, на жаль, висвітлюють цю жорстоку, абсолютно нелюдську, звір -
ську історію. Він цим хизується, тому що тато -прокурор його «відма -
зує». Так само, як «відмазує » інших живодерів і негідників, яких треба 
позбавляти фізичної можливості продовжувати свій рід. Це  психічно 
хворі люди, які так само безкарно, як сьогодні вбивають собак, завтра 
вбиватимуть людей.   
Хто конкретно у прокуратурі це «кришує»? Перший заступник 
прокурора міста Києва Вадим Кучер , прокурор Київської міської про -
куратури №  10 Гавриш. Вони через кругову прокурорську пору ку по -
кривають ці злочини і звірства.  
Хочу подякувати народним депутатам, які не залишаються бай -
дужими до знущань над тваринами: Віктору Валерійовичу Галасюку, 
Андрію Валентиновичу Немировському, Олегу Миколайовичу 86 Петренку, Альоні Володимирівні Кошелєвій , Євгену Сергійовичу 
Дейдею. Подякувати зоозахисникам, насамперед Оленці Костюкевич, 
а також усім, хто разом з нами пікетував будівлю прокуратури, щоб 
домогтися справедливого покарання для живодерів, які безкарно 
дозволяють собі вчиняти такі злочини (Оплес ки). Вони тренуються 
на собаках, щоб краще цілити в нас  . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за актуальний виступ.  
До слова з апрошується Остап Єднак. Прошу в ас, пане Остапе.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, пр иродокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні українці! Я хочу привернути увагу громадськості, 
журналістів, експертів до серйозної  проблеми, яка зараз існує в Украї -
ні. Зокрема, наш Комітет з питань екологічної політики, природокори -
стування та ліквідації наслідків Чорнобиль ської катастрофи на чис -
ленні звернення компаній (ПАТ «Укргазвидо бування», ПАТ «Укрнаф -
та») та профспілок зап роси в представників Державної служби геології 
та надр України з приводу ситуації, яка  склалася в Україні з видачею 
і  продовженням спеціальних дозволів на видобуток газу, нафти та 
корисних копалин.  
Нам зачитали суху статистику: скільки заяв було подано, ск ільки 
дозволів видано, але на конкретні запитання відповідей ми не отри -
мали. А запитання були такі: наша держава Україна декларує потребу 
в енергетичній незалежності, в енергетичній безпеці, але держав -
ний  орган ‒ Держгеонадра не видає  дозволів державним  компаніям 
у структурі НАК «Нафтогаз України» – ПАТ  «Укргазвидобування» та 
ПАТ  «Укрнафта». За цей рік не видано жодного дозволу на видобуток 
нафти та газу.  
Таким чином, лише «Укрнафта» не доплатить до державного 
бюджету близько 300  мільйонів гривень. На са йті ви можете подиви -
тися, компанія щодня рахує збитки, подає до суду, виграє суд. Держ -
геонадра не виконує рішення суду. З ПАТ  «Укргазвидобування» ана-
логічна ситуація.  87 Тобто держава Україна через бюрократичні перепони повинна 
скорочувати видобуток нафти та газу, тому що наші державні органи 
не дозволяють нам це робити. Абсурдна ситуація! Керівництво Дер -
жавної служби геології та надр не дало жодного логічного пояснення, 
чому вони це роблять ‒ чи це корупція, чи недопрацювання, чи са -
ботаж, чи диверсія – ніхто нічого не розуміє.  
І це пряма відповідальність уряду, він має вирішити це питання. 
Наш комітет звернувся до Прем’єр -міністра, для того щоб, у першу 
чергу, було вирішено кадрове питання, тому що відомством керує 
тимчасово виконуючий обов’язки, і я очік ую, що вже наступного 
пленарного тижня на засіданні комітету міністр екології та природних 
ресурсів доповість, якого прогресу досягнуто у вирішенні цих питань.  
Дозволи не були видані не лише державним, а й приватним 
компаніям, таким як ПАТ «Центральний гір ничо -збагачувальний 
комбінат», ПАТ «Північний гірничо -збагачувальний комбінат», П рАТ 
«Євраз  Суха Балка», мале приватне підприємство «Брусницька 
земля  1» на Буковині – це лише ті підприємства, які звернулися до 
народних депутатів з нашого комітету. Але є ще  десятки підприємств, 
які не зверталися, і ми не знаємо, яка там реальна ситуація. Тобто це 
завдає реальної шкоди економіці країни, і ми не розуміємо, чому уряд 
не реагує ефективно.  
Це можуть бути організаційні, бюрократичні питання, але ми 
повинні бачити результат. Результат – це збільшення видобутку вугле -
воднів, це наша енергетична безпека і подолання подібних абсурдних 
бюрократичних перепон. Потрібно все -таки порахувати збитки і знай -
ти винних. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую вам. 
До виступу запрошується Єгор  Соболєв, якому передала слово 
пані Острікова. Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч»). Вранці я мав зустріч з представниками інших держав, які 
допомагають Україні, зокрема у протидії корупції. Говорили про те, 
що буде з Верховним Судом і з антикорупційним судом.  88 У Верховному  Суді знову відбувається стара гра, коли беруть 
третину нових людей, додають до них дві третини старих і називають 
все це «рішучою реформою». Я пояснив нашим колегам дипломатам, 
що з дуже розвинутими в Україні традиціями маніпулювання розпо -
ділом справ всі важливі справи, які розглядатимуться у Верховному 
Суді, потра плятимуть до залежних суддів, а отже, і надалі Верховного 
Суду у нас не буде.  
Вони запитали мене: «Що робити?». Я попросив їх здійснювати 
будь -який можливий у межах дипломатії тиск на керівництво нашої 
держави, на народних депутатів – на всіх, від кого зал ежить прийняття 
цих рішень.  
Хочу сказати всім, хто нас дивиться і слухає: іноземні дипло -
мати   нам допомагали, допомагають і будуть допомагати. Але дуже 
важливо, щоб громадяни України почувалися не рабами, не кварти -
рантами, а власниками цієї держави. І ми  разом з колегами, які при -
сутні в  цьому залі, просимо всіх вас приїхати до нас у гості 17  жовтня, 
о 9 ранку , зібратися під Верховною Радою України дуже мирно, дуже 
цивілізовано і попросити про ухвалення трьох важливих рішень, які 
рухатимуть державу вперед , ‒ створення антикорупційного суду, ска -
сування депутатської недоторканності і перехід до виборів за відкри -
тими списками партій.  
Перше рішення дозволить відправляти за ґрати тих, хто плутає 
політику і бізнес. Друге рішення відіб’є на майбутнє бажання хов атися 
від закону у Верховній Раді. І третє рішення дасть змогу суспільству, 
всім нам, делегувати у владу якомога більше людей, які справді на це 
заслуговують.   
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  
Наступний виступ ‒ народного депутата Ляшка, який має 
6 хвилин, тому що йом у переда в слово колега Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Дорогі мої українські пенсіо -
нери ! Я хочу, щоб ми зараз з вами обговорили сакраментальне 
питання – пенсії. Існуюча пенсійна система не влаштовує абсолютно 
нікого з тих, хто сьогодні  на пенсії, і не влаштовує абсолютно нікого 
з тих, хто завтра вийде на пенсію. Питання пенсійного забезпечення 
стосується не лише вас, дорогі пенсіонери, а й тих молод их людей, які 89 сьогодні працюють і не мають жодних гарантій і впевненості в тому, 
що вони будуть отримувати пенсію, яка дасть можливість достойно 
жити.  
Для команди Радикальної партії, коли ми йшли до парламенту, 
ключовим завданням було підвищення доходів українців, заради цього 
ми сюди прийшли. Тому що це єдина можливість подолати бідність 
в країні, зробити Україну могутньою. Ні Путін, ні будь -який інший па -
разит не візьме нашу країну, якщо ми будемо сильними, якщо українці 
матимуть роботу і достойну зарплату, яка даватиме можливість жити, 
а після виходу на пенсію – достойну пенсію.  
Зараз уряд н ам пропонує пенсійну реформу. Команда Радикаль -
ної партії весь тиждень, поки тут влаштовували цирк і  розглядали 
поправки, за які ніхто не голосував, дуже наполегливо працювал а над 
соціальним блоком і висловил а свої претензії, вимоги та зауваження 
до пенсій ної реформи, запропонованої урядом. Для нас ключове зав -
дання – це не підвищення пенсійного віку, як хоче влада. Ми вважа -
ємо, що немає ніяких підстав для підвищення пенсійного віку, тому 
що це не приведе до підвищення пенсій. Єдина мета пенсійної рефор -
ми – підвищення пенсій, і ми п одали абсолютно чіткі і  конкретні про -
позиції, які дадуть можливість це зробити.  
На сьогодні 4  мільйони українських пенсіонерів отримують пен -
сію нижче прожиткового мінімуму – менше 1300  гривень на місяць, 
майже 1  мільйон людей отримують пенсію 949  гривень на місяць і ще 
100 тисяч українців отримують 949  гривень соціальної допомоги, тому 
що не мають необхідного страхового стажу, який дає право на на -
рахування пенсії.  
Уряд пропонує з 1  жовтня підвищити прожитковий мінімум на 
5 відсотків, це 60  гривень. Інфляція цього року становить 11  відсотків, 
а уряд пропонує підвищити соціальні стандарти на 5  відсотків. Тобто 
інфляція і зростання цін фактично з’їдять те мізерне підвищення пен -
сій для майже 7  мільйонів пенсіонерів.  
Тому наша кома нда наполягає на тому, щоб підвищення 
прожиткового мінімуму становило не менше 15  відсотків. Це означає, 
що як мінімум 5  мільйонів людей отримають до своєї пенсії по 200 -
300 гривень. Зрозуміло, що це небагато. Але коли людина отрим ує 
949 гривень , і це для неї єдине джерело доходу, насамперед це стосу -
ється пенсіонерів, які проживають у містах і не мають власного городу 90 для вирощування овочів та фруктів, то кожна копійка має значення. 
Саме за це ми і боремося.   
Головне – це виконання статті  46 Конституції Ук раїни, якою 
встановлено, що пенсія не може бути меншою за прожитковий міні -
мум  . За 26  років незалежності ніхто, жоден уряд не виконав 
цю вимогу. Пенсія по інвалідності, соціальна допомога, пенсія для 
громадян, які мають великий трудовий стаж, у р озмірі менше прожит -
кового мінімуму ‒ це пряме порушення Конституції. Завдання моєї 
команди – змусити уряд, змусити владу виконувати положення Кон -
ституції, щоб жоден пенсіонер в Україні не отримував пенсію нижче 
прожиткового мінімуму  . Це головне .  
Далі. Сьогодні для пенсійної системи характерна соціальна 
несправедливість, коли людина, яка працює, і людина, яка не працює, 
отримують однакову пенсію, коли прокурор, суддя, депутат собі 
намахлювали спеціальними законами по 10 -20 тисяч гривень пенсії, 
а шахтар, металург, сталевар, механізатор, доярка, лікар, учитель 
отримують копійчану пенсію. Ми боремося за те, щоб усунути цю 
зрівнялівку, щоб пенсія залежала від стажу і умов праці. Що більший 
стаж, що важчі були умови праці, то вищою має бути пенсія.  
Пенсійний фонд не повинен бути благодійним фондом, до якого 
ми з вами ‒ ті, хто працює, сплачують пенсійні внески, а потім їх 
ділять між усіма, зокрема й між тими, хто пенсійних внесків не спла -
чував. Це несправедливо і неправильно. Пенсійний фонд має забез -
печувати достойну пенсію для людей, які сплачували пенсійні внески.  
Обов’язково наполягаємо на тому, щоб до страхового стажу 
зараховувався період навчання у вузах, щоб сотні тисяч людей не 
втратили ці п’ять років, коли настане час обчислення пенсії.  
Чорно бильці, військовослужбовці – ми наполягаємо на тому, щоб 
їхні пенсі ї також бул и перерахован і.  
Проте для того, щоб була висока пенсія, повинна бути висока 
зарплата ‒ це ключовий момент. Тому наша ключова вимога – підви -
щення мінімальної та середньої заробі тної плати в Україні. Буде вища 
зарплата ‒ підвищиться і пенсія.   
І на завершення. Багато безсовісних роботодавців через свою 
жадібність не оформляють людей на роботу, як наслідок – у людей 
немає трудового стажу, фактично, вони крадуть їхню пенсію. Це не 
роботодавці, а работоргівці, які перетворюють працівників на рабів 91 заради власного прибутку. Я раджу тим, хто працює без оформлення 
трудової: візьміть биту і переламайте руки -ноги цим работоргівцям, 
які крадуть у вас забезпечену старість, які крадуть у вас трудовий стаж 
і достойну пенсію. Ми не дамо грабувати трудовий народ. Слава 
Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До виступу  запрошується народний  депутат 
Павло Кишкар.  Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламе нту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Шановні українці! Звісно, важко бути більш експресивним, ніж Олег 
Валерійович, але мій сьогоднішн ій виступ буде, як казав Мосійчук, 
про вбивство.  
Нещодавно був убитий Олег Супруненко. Наразі ведеться якісне 
розслідування і перші результати – затримання підозрюваних, за що 
ми щиро дякуємо Головному управлінню Національної поліції 
в Полтавській області . Сподіваюся, ця справа буде доведена до ло -
гічного завершення, і винні у цьому тяжкому злочині будуть притяг -
нуті до відповідальності.   
Проте  ми не забуваємо, що 16  березня 2014  року колишній 
Миргородський міський голова Василь Третецький так само був тяж -
ко побитий і помер наступного дня. Незважаючи на те, що криміналь -
на справа відкрита тим самим органом – Головним управлінням 
Національної поліції в Полтавській області, вона перебуває на іншому 
рівні контролю. Вже більше року не проводилося жодної слідчо ї дії, 
справа не розслідується. Ми нагадуємо вам про це і прошу вважати 
цей виступ депутатським зверненням до Генерального прокурора 
України, голови Національної поліції України, щоб винні особи, які 
ймовірно пов’язані з тими, хто вбив Олега Супруненка, бу ли притяг -
нуті до відповідальності.   
Коротко про події в Одесі, де Народний Рух України має чітку 
проукраїнську, зрозумілу для громадян позицію: корупція вбиває. 
Корупція вбиває набагато більше людей, зокрема дітей, ніж загинуло, 
царство їм небесне, минуло го тижня в пансіонаті «Вікторія». Корупція 92 вбиває, але доказова база, яка є на сьогодні, ‒ про розкрадання землі, 
про розкрадання приміщень, про розкрадання бюджетних коштів, про 
наявність громадянства декількох держав у пана Труханова, ‒ для 
відповідних п равоохоронних органів чомусь не є підставою для при -
тягнення винних до відповідальності, для того щоб Одеса дійсно стала 
українською перлиною на березі Чорного моря і отримала українську 
владу.   
Останнє зауваження до роботи правоохоронних органів – 
вбивств о Сергія Лихмана 14  травня 2014  року. Дуже дивно, що колеги 
та однопартійці Сергія з партії УДАР не вживають належних заходів 
для того, щоб ця справа була доведена до кінця. Звертаємо увагу сум -
ської поліції та сумської прокуратури на те, що жодної слідчої  дії 
з метою розслідування цього вбивства за останні півтора року не 
проведено. Будь ласка, виконуйте свої посадові обов’язки, виконуйте 
обов’язки, визначені Кримінальним процесуальним кодексом. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Героям слава! Ще раз із днем народ ження, ми 
вас вітаємо .  
Запрошую до слова народного депутат Лінька. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна па ртія Олега Ляшка. 
Свій виступ я хотів би присвятити земельній реформі, яку про всі 
говорять, але насправді не розуміють, що має бути в результаті.  
Нам влада пропонувала, але відмовилася від цієї думки, тому що 
ми принципово були проти того, щоб продавати українську землю 
іноземцям та великим латифундистам. Але в чому суть, чого ми 
вимагаємо, якою має бути земельна реформа? Це справжня підтримка 
аграріїв, фермерів і селян. Саме для цього ми зареєстрували законо -
проект про внесення змін до Конституції, які м и пропонуємо записати 
навічно, і вже на основі цих змін здійснювати подальші реформи, 
а саме – щоб основою було фермерське господарство на селі і щоб 
право на свою землю було закріплене за селянами  . 
Кричуща ситуація, яка існує в Україні вже 25  років: 450  тисяч 
гектарів належать Національній академії аграрних наук України, але 93 всі ми розуміємо, що насправді ці 450  тисяч гектарів не використо -
вуються для науки, вони просто дерибаняться, там по -чорному зароб -
ляють гроші. А люди, які працювали у цих д ослідницьких, наукових 
підприємствах, не отримали свої паї.   
Я особисто неодноразово, три роки поспіль, звертався з приводу 
державного підприємства «Червоний землероб», що в селі Чарівному 
Кіровоградської області. Там постійно, щороку відбуваються бійки, 
рейдерські атаки, тому що там панують бандити. А люди, більше 
тисячі осіб, які працювали на цьому державному підприємстві ще за 
радянських часів, не отримали жодного гектару землі, хоча підприєм -
ство має 5  тисяч гектарів.   
Тому ми наполягаємо на тому, щоб К абінет Міністрів негайно 
вирішив цю проблему, тому що таких підприємств по всій Україні 
сотні. Люди праці, ветерани праці мають право отримати пай, ці землі 
мають бути розпайовані  . 
Далі. Ветеранам АТО дуже часто місцеві ради розповідають, що 
нема є доступних земель, що всі землі державного запасу розпродані, 
всі землі зайняті. Так от якраз землі Національної академії аграрних 
наук також мають бути розпайовані та роздані ветеранам АТО, які ма -
ють першочергове право на отримання землі.  
Щодо державног о бюджету і підтримки сільськогосподарських 
товаровиробників. Минулого року ми підтримали виділення 2  мільяр -
дів на підтримку сільськогосподарських товаровиробників, але те, що 
ми побачили, як ці гроші були розподілені урядом… Всі вони пішли 
олігархам – косюкам та іншим латифундистам, які за них будують собі 
нові вілли.   
Тому цього року ми вимагаємо підтримки кожного селянина, не 
латифундистів, не олігархів, а селянина, щоб кожен власник корови на 
селі отримав 5  тисяч гривень – це буде реальна підтримка сел ян, 
реальна підтримка фермерів. Ми будемо це підтримувати, ми подамо 
пропозиції до проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» і будемо вимагати, щоб уряд розподіляв кошти саме так: не 
олігархам, а конкретно кожному селянинові на кожну корову . Щоб 
у нас в селі була корова, щоб у нас в селі були господарства. Тому що 
сьогодні селяни не знають, як виживати. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  94 До слова запрошується Олег Березюк. Він п ередає слово пан і 
Сотник. Будь ласка, пані Олено . 
 
СОТНИК  О.С.  Мій вис туп буде присвячений тим людям, які 
надсилають дуже багато звернень на адресу фракції «Об’єднання 
«Самопоміч» і особисто мені як народному депутату, а також тим лю -
дям, які, на превеликий жаль, вже не пишуть звернень, бо зневірилися. 
І розчар увалися  вони н асамперед у наших корумпованих і несправед -
ливих судах.  
Мені дуже шкода, я прошу вибачення у вас за те, що  дуже часто 
не можу допомогти. Я не можу вам допомогти, тому що згідно 
з Конституцією  судова гілка влади є незалежною. Але незалежн а вона 
від мене та інших народних депутатів, але вона залишається дуже 
залежною від Президента і його прямого політичного впливу.  
Саме для того, щоб  виправити цю ситуацію, виправити ситуацію 
з корумпованими судами, які є залежними  і, фактично , працюють  на 
одну людину в краї ні, ми вже другий тиждень намагаємося  боротися 
в цьому залі за поправки до  нових процесуальних кодексів . Тому що 
процесуальні кодекси – це ті правила, які вас захищають, коли  ви 
йдете до  суду. І навіть якщо суддя чинить свавілля, ви знаєте, що у вас 
є прав а, які можуть вас захистити.  
Мої колеги, які спостерігали за нашої роботою упродовж цих 
двох тижнів, сказали: «Ми не хочемо потрапити в ці суди, ми не 
хочемо, не дай Боже, судитися за цими новими правилами, тому що це 
не матиме жодного сенсу, бо насправді  ці процесуальні кодекси 
зроблять так, що ми станемо ще більш незахищеними».  
Насправді депутати вас просто обманюють, нібито це судова ре -
форма. Основним принципом цих процесуальних кодексів… Напри -
клад, стаття  55 Конституції, яка закріплює за кожним гром адянином 
право на звернення до суду, знівельована абсолютно. Не кожен із вас 
зможе, наприклад, звернутися до суду касаційної інстанції, це буде 
вирішувати заангажований суддя ‒ підете ви до касаційної інстанції чи 
ні. А для багатьох людей, особливо у крим інальних справах, касація 
є останньою надією. І цими кодексами цю останню надію у вас 
забирають.  
Дуже часто ми стикаємося з ситуацією, коли маємо йти до суду 
і там захищати права. Зараз у Харкові, в Миколаєві чиниться свавілля 
щодо «Самопомочі», і ми теж н е маємо можливості себе захистити 95 в судах. Тому ми боремося, зокрема, і за власні права, це правда. Але 
насамперед ми боремося за права тих десятків мільйонів людей, які 
звертаються до суду і не знаходять там  правди.  
І останнє. Я прошу Прем’єр -міністра Гр ойсмана не маніпулювати 
тим, що ми зупиняємо пенсійну реформу. Це неправда. Депутати 
в цьому залі підвищили мінімальну заробітну плату, і відповідно до 
Закону України «Про пенсійне забезпечення» ви як Прем’єр -міністр 
зобов’язані підвищити пенсії. Ви мали ц е зробити своїм рішенням ще 
шість місяців тому… .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановна пані Олено.  
До слова запрошується народний депутат Рудик. Будь ласка . 
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний в иборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці ! Шановні мої 
виборці сміляни ! Вкотре з цієї трибуни звертаюся  до вас  з проблемою, 
яка мені болить, і переконаний,  болить багатьом смілянам з 2014  року: 
я знову говоритиму про спецмед частину №  14, доля якої досі не ви -
рішена. Хоча зовсім нещодавно, приймаючи зміни до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік», ми ніби вирішили це 
питання, створивши на базі спецмедчастини №  14 Національний 
реабілітаційний центр для учасни ків АТО. Так здавалося мені, так 
здавалося багатьом, тому що в тому законі була записана пряма нор -
ма: Міністерству охорони здоров ’я протягом місяця створити ‒ 
і крапка .  
Президент п ідписав цей закон трохи пізніше, 1  серпня. Минув 
місяць, і, п ройшовши по кабінета х у МОЗ , я довідався , що ключові 
працівники Міністерства охорони здоров ’я навіть не знають про 
існування цього закону. Як з ’ясувалося, вони не знають, що з 5  липня 
2017  року в цій спецмедчастині немає світла : спочатку освітлення від -
ключили у  стаціо нарі, потім – у поліклініці. Вони не  знають, що, 
станом на сьогодні, заборгованість з виплати заробітної плати стано -
вить 4,5  мільйона гривень, а з нарахуваннями – майже 6  мільйонів. 
Вони не знають, що до кінця року, якщо ніщо не зміниться, сума 
заборгован ості перед людьми, а це більше 150  працівників, с ягатиме 
13 мільйонів гривень.  96 Коли я зрозумів, що закон не працює, то вдався до «чудодійного 
пенделя»: зробив запит до Прем’єр -міністра, зустрівся з ним, погово -
рив про долю лікарів і тих керівників, які заб ули про цих лікарів. 
Щось вони до кінця року зроблять.  
Ми вирішили зареєструвати окремий законопроект, під яким 
поставили підписи 15  народних депутатів, які представляють чотири  
фракції і дві депутатські групи в парламенті. Здавалося б, ось вирі -
шенн я цієї  проблеми. Але, вдумайтеся , навіщо реєструвати два окрем і 
законопроекти, один з яких набрав чинності, якщо закон просто не 
виконує ться?  
Шановне товариство, кори стуючись нагодою… Я розумію, 
що  зараз навряд чи нас слухають представники МОЗ, оскільки вони 
не звертають уваги навіть на чинну норму закону… Я звертаюся зараз 
до колег зі Сміли: давайте наступного тижня знайдемо час, прийдемо 
до них у кабінет і запитаємо, коли буде створений Національний реа -
білітаційний центр для учасників АТО, коли вони погасять  заборго -
ваність із заробітної плати, коли директор пані Колобовнікова нарешті 
зрозуміє, що її завдання – сидіти в МОЗ, а не підбурювати людей до 
страйку, коли окремі народні депутати, які не мають ніякого стосунку 
до Сміли, припинять підбурювати людей і в одити їх за ніс...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Наступний виступ на родного депутата Івана Спориша, якому 
переда в слово колега Петренко.  Будь ласка . 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та тури зму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Вітаю, пані головуюча, шановні на родні 
депутати, які залишилися в залі! Д умаю , в кінці цього тижня головую -
ча закриє засідання і скаже , що далі – робота в округах. П риїдемо 
ми на округ , і знову наші виборці будуть про одне й те саме  запиту-
вати. Я  розумію тих, хто обирався не за мажоритарною системою, а за 
списками,  вони майже ні  за що не відповід ають, лише за свої партії. 
Однак  ми змушені за все відповідати.  
І я вам скажу, що вже третій пленарний тиждень поспіль ми 
розглядаємо проект Закону « Про внесення змін до Господарського 97 процесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу 
України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших 
законодавчих актів ». Я добре розумію, що партія «Батьківщина», яка 
подала не менше 4  тисяч поправок до нього … Так, там є якихось 
100 поправок слушних, але решта ‒ «вода », яка ллється для того, щоб 
ми не перейшли до розгляду проект ів закон ів про підвищення пенсі й, 
про м едичну реформу. Я  думаю, ми добре  розуміємо , навіщо вони це 
роблять, і дуже хотілося б, щоб наші виборці теж розуміли. Думаю, 
що вони сьогодні це розуміють.  
Але ми повинні робити  все для того , щоб фракції, які відпові -
дають за державу, не йшли на поступки . Ми бачимо, що роблять опо -
зиційні фракції , і кожен виборець повинен це бачити і про це знати. 
Дійсно, вони чекають свого часу , для того щоб  прийти до влади, і ми  
це добре розуміємо. У  нашому залі йде лишень  боротьба за владу, 
більше нічого не відбуваєтьс я, на жаль.  
От ми сьогодні говоримо про проект бюджету, будемо його 
розглядати. На щастя, він поданий у вересні. І мені дуже хотілося б, 
щоб податок на тваринництво для села все -таки був включений до 
бюджету. Бо ми кажемо , що ми не сплачуємо податок на тва рин-
ництво, але це не так. На жаль, ці 20  відсотків ми сплачуємо, бо хто 
зна, коли буде закупівля тієї чи іншої техніки, щоб перекрити. І це не -
справедливо, ми можемо залишитися без  тваринництва на селі.  
Ми сьогодні закликаємо інвесторів: дайте справедливо . Але 
давайте хоча б рік не битися тут за владу, давайте  усвідомимо, що во -
рог у нас с ьогодні один – це не Росія, а  Путін, і ми це добре розуміємо. 
Давайте об ’єднаємося і будемо все  робити  для того , щоб інвестор 
прийшов  до нас , а не змагати ся, вовтузитися тут за владу, а  потім 
розмірковувати,  чому ми ні чого не зробили.  
Ми критикуємо економіку нашої країни, бо вона повільно 
розви вається. То підставляймо плечі!  Давайте разом будемо робити  
так, щоб економіка розвивалася, а не просто один одного критикувати.  
Також хотів би сказати декілька слів  про з акон опроект щодо 
підвищення пенсій . Пенсіонери всі чекають  на це. М и знаємо , що най-
бідніше  люди живуть  у селах . Чому? Вони ду же важко працювали, але 
пенсія у  них на йменша. І ми повинні зробити все, щоб її підвищити , 
щоб вони отримува ли у 2, в 3 рази більше…  
 98 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам, шановний пане Іване.  
Запрошую до слова пана Лозового, якому передає слово колега 
Вовк. Прошу.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Моя свята Рівненс ька земле, колиско Україн -
ської повстанської а рмії! Дорогі земл яки! Я хотів би з цієї найвищої 
в державі трибуни відзвітувати перед вами за мою, Андрія Лозового, 
і всієї нашої команди роботу.  
Лише за минулий рік зусиллями Радикальної партії, насамперед 
нашого лідера Олега Ляшка , було виділено понад 50  мільйонів гри -
вень на соціально -економічний розвиток Рівненщини. За рахунок цих 
коштів  виконані  або перебувають у процесі виконання такі роботи:  
реконструкція приймального відділення Рівненської обласної 
дитячої лікарні;  
реконструкція поліклініки Рівненської обласної ди тячої лікарні;  
капітальний ремонт дороги в селі Грушвиця Перша;  
будівництво центральної мережі господарсько -питного водопо -
стачання в селі Вишеньки Остро зького району ;  
утеплення фасаду дитячого садка  в Квасил ові;  
капітальний ремо нт будівлі Устянської загальноосвітньої школи 
І-ІІІ ступенів Корецької районної ради ;  
ремонт музичної школи в місті Здолбун ові;  
реконструкція клубу в селі Миротин Здолбунів ського району ; 
капітальний ремонт асфальтового покриття по вулиці Котлярев -
ського у місті Костоп олі; 
капіт альний ремонт дит ячого садка в селі Шубк ів Рівненського 
району ;  
ремонт даху у школі села Вос кодави Гощанського району;  
ремонт покрівлі будинку культури в селі Івачків Здолбунівського 
району;  
капітальний рем онт будівлі Березнівської загальноосвітн ьої 
школ и I-III ступенів  № 2; 
ремонт та благоустрій пам ’ятника  воїнам у селі Вели ка Омеляна 
Рівненського району;  
капітальний ремонт даху школи в селі Мнишин Гощанського 
району;  
заміна покрівлі, заміна вікон та дверей у будівлі клубу в селі 
Сухівці Рівненського рай ону;  99 заміна вікон у Ремчицьк ій загальноосвітн ій школ і І-ІІІ ступенів  
Сарненсько ї район ної ради ; 
капітальний ремонт приміщення Полян ської загальноосвітн ьої 
школ и І-ІІ ступенів Сарненської районної ради ;  
капітальний ремонт школи в селі Більськ а Воля Володи ми-
рець кого району.  
Хтось із мудрих казав, що поразці  не знайдеш батьків, а у пе -
ремоги  їх багато. Різні негідники, брехуни, які вважають нас із вами 
дурними, брешуть, розповідаючи в області, мовляв, це їхня  заслуга. 
Наприклад, один із таких брехунів – голова Володимирецької рай он-
ної держ авної адміністрації Володимир Хоружий, який розказує лю -
дям, що він вибив кошти на ремонт школи в селі Більська Воля . Ба 
більше, пан Хоружий телефонує д иректору школи, погрожує і вима -
гає, щоб замість чесного тенд ера підря д отримала якась фірма -одно -
денка «Роги та  копита » з Володимирця .  
Я вимагаю від г олови Рівненської обласної державної 
адміністрації Олексія Віталійович а Муляренка  негайно звільнити пана 
Хоружого. Від Національного антикорупційного бюро вимагаю негай -
но ро зпочати розслідування  і покарати цього негідника -корупціонера, 
який, поки люди, які Рівненщину люблять, вибивають гроші, хоче на 
цьому нажитися.  
Команда Ляшка і далі працюватиме на благо Рівненщини. Слава 
Україні!  .  
  
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Запрошу ю до слов а пана Антона Кіссе. Прошу.   
 
КІССЕ  А.І. Уважаемые ко ллеги! Дорогие наши избиратели! 
Избирательный округ №  142, Украинская Бессарабия.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане Антоне, я прошу  вас виступати держав -
ною мовою. Я вас дуже прошу, якщо  є така  можливість. Ви 100 від-
сотків нею володієте, тому  будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І. Ні. Я прошу вибачення, але з вашого дозволу я  ви-
ступатиму російською мовою.  Чтобы лучше высказать свою позицию  
как депутат -мажоритарщик, который представляет пять районов юга 
Одесской области  и внимательно отслеживает настроени я наших 
избирателей.  100 Стоит отметить, что в последнее время проводится активная ра -
бота по ремонту и реконструкции дорог , но есть ряд вопросов, кото -
рые заслуживают внимания , прежде всего , Кабинета Министров.  
У нас укрепляютс я отношения, в первую очередь торгово -
экономические, с Молд овой. Наверное, граница с Молд овой имеет 
наибольшую протяженность. Но магистрали, существовавшие  в бы-
лые времена, прежде всего железнодорожные, сегодня отсутствуют. 
Речь идет о железнодорожном пут и Березино – Басарабяска – Рени, 
который 20  лет тому назад давал очень серьезный экономический 
рост.  В последнее время произошла лишь словесная активизация по 
восстановлению этой железной дороги. Более  того, на данный момент 
приостановлен пассажирский марш рут Одесса – Березино . Это вол -
нует людей , они уже выражают свой протест.  
Хочу обратиться с этой трибуны, прежде всего, к Кабинету 
Министров. В ближайшее время состоится встреча Премьер -министра 
Украины и Премьер -министра Молдовы. Хотелось бы, чтобы они об -
судили этот вопрос и нашли пути решения.  
На последнем заседании Межправительственной украинско -
молдавской смешанной комиссии по вопросам торгово -экономичес -
кого сотрудничества, котор ое состоял ось в Одессе на уровне первых 
вице -премьер -министров, Молд ова заявила, что она готова к выделе -
нию средств на ремонт разобранной дороги на их территории. Сегодня 
мяч, если можно так выразиться, находится на поле Украины, то есть 
решение должно быть приня то Кабинетом Министров Украины.  
Еще раз настойчиво прошу и требу ю, и прошу оформить мое 
обращение в виде депутатского запроса, чтобы при встрече на высо -
ком правительственном уровне было принято р ешение, в том числе 
и  нашим правительством, о строительстве железнодорожной ветки 
Березино – Басарабяска – Рени, которая ож ивит шесть районов Одес -
ской области, и экономический потенциал Украины увеличится в  разы 
 .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, наступний промовець  – народний депутат Риба лка. 
Запрошую вас до слова.  
 101 РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань фінансової політики і банківської діяльності ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні українці! Шановні народні депутати! Всі ми знаємо 
про проблему зі сміттєзвалищем у місті Рівному, що приз вела не лише 
до загибелі людей, а й до екологічної катастрофи. На жаль, такі 
проблеми є не лише в місті Львові, а й в інших регіонах.  
Хочу зупинитися на проблемі моєї рідної Дніпропетровщини, 
а саме селища  міського типу Широке, де я перебував влітку з роб очим 
візитом. З 2010  року протягом  п’яти років  (вдумайтеся ) на вирішення 
проблеми зі сміттєзвалищем було виділено 1 мільйон доларів. Були 
побудовані паркан, електростанція, підведені комунікації, але на сьо -
годні, окрім паркану, там,  на жаль, більше  нічого  не залишилося. 
Люди, які мешкають поряд, буквально задихаються від смороду.  
Як на мене, слід знайти відповіді на два запитання. Перше: хто 
відповідатиме за бюджетні кошти, розкрадені за ці роки? І друге: як 
вирішити проблему і допомогти мешканцям селища міського типу 
Широке на моїй рідній Дніпропетровщині?   
Коли я вперше почув про цю проблему, то, безумовно, звернувся 
до Генеральної прокуратури, тому що про цю проблему зна ють 
і керівництво Національної поліції, і керівництво обласної державної 
адміністрац ії, і керівництво районної державної адміністрації. І яку 
я отримав відповідь? Якщо чесно, це жах. Генеральна прокуратура 
сказала, що це не її справа – розслідувати розкрадання бюджетних 
коштів, і мені треба звернутися до іншої державної інституції. Тобто 
виходить, що переслідувати малий і середній бізнес (до речі, у США 
60 відсотків ВВП забезпечують  малий і середній бізнес), тиснути на 
ІТ-бізнес за допомогою податківців – це в компетенції Генеральної 
прокуратури, а коли треба зайнятися реальним розкрадання м бюджет -
них коштів, то це не в компетенції Генеральної прокуратури.  
Як вирішити цю проблему? Фракці ї Радикальної партії у Верхов -
ній Ра ді України і в  Дніпропетровській облас ній раді бер уть це 
питання під особистий контроль. Найближчим часом ми проведемо 
нараду з керівництвом Дніпропетровської обласної державної адміні -
страції і Дніпропетровської обласної ради з метою виділення коштів 
на вирішення проблеми сміттєзвалища у селищі міського типу  Широ -
ке, щоб цю проблему  нарешті було вирішено . Я вважаю, що лише  так 102 ми можемо вирішувати проблеми звичайних громадян. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Надамо 30  секунд на виступ Чумаку, який наполягає. І я матиму 
30 секунд для того, щоб завершити наше засідання. Прошу.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Ірино Володимирівно . Шановні колеги! Шановні виборці! 
Насамперед я хочу звернутися до виборців свого виборчого окру гу 
№ 214 у місті Києві, маленьке оголошення.  
Останнім часом я отримую  дуже багато дзвінків і запит ань 
з приводу агіток, які з’явилися  нещодавно  і закликають вступати до 
батальйон у Чумака , і ось цього  плакат а, що Чумак разом із Трампом 
завоює Росію. Хочу ск азати, що це не моя творчість, я до цього не маю 
ніякого стосунку, хоча й не проти того, щоб, в принципі, все це 
відбувалося. Дякую.  
Тепер я хочу сказати зовсім про інші речі. Шановні українці ! Ви 
чуєте тут, коли виступають наші колеги, про те, що реформи,  про які 
стільки…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановний пане Вікторе, у нас було 30  секунд, 
я дуже прошу  дотримуват ися цієї домовленості, тому що я вже на 
2 хвилини пере брала регламент. Я дуже дякую в ам.  
Шановні колеги, я дякую всім народним депутатам, які «дожили» 
до зак інчення розгляду нашого порядку денного. І дозвольте вам 
нагадати, що наступного тижня народні депутати працюють із 
виборцями.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок, 3  жовтня , воно розпочнеться о 10  годині з продовження 
розгляду поправок до проекту Закону «Про внесення змін до Госпо -
дарського процесуального кодексу України, Цивільного процесуаль -
ного кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства Украї -
ни та інших законодавчих актів».  
Сьогоднішнє пленарне засідан ня Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. Дякую всім.   