 
(Четвер, 19  жовтня 2017  року)  
 
 
 Прийняття Закону «Про державні фінансові гарантії  
  надання медичних послуг та лікарських засобів»  …4, 33  
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …33 
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України щодо забезпечення державних  
  фінансових гарантій надання медичних  
  послуг та лікарських засобів»  …36 
 
  «Про підвищення доступності та якості  
  медичного обслуговування  у сільській місцевості»  …48 
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …55 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про включення до порядку денного сьомої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання  
  законопроекту «Про внесення змін до статті  80  
  Конституції України щодо недоторканності  
  народних депутатів України » і про його  
  направлення до Конституційного Суду України»  …56 
 2   «Про включення до порядку денного сьомої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скл икання  
  законопроекту «Про внесення змін до Конституції  
  України в частині скасування депутатської  
  недоторканності » і про його направлення до  
  Конституційного Суду України»  …61 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосу вання  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 жовтня 201 7 року, 10  година 3  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації . Прошу запросити 
народних депутатів до залу. Можемо провести реєстрацію? Колеги, 
прошу провести реєстрацію.  
У залі Верховної Ради зареєстровано 342  народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги! Я думаю, ніхто не зап еречуватиме, якщо ми 
увімкнемо трансляцію пленарного засідання на вулицю. Усі згодні? 
На вулиці багато прихильників медичної реформи та скасування 
депутатської недоторканності. Я даю доручення Апарату Верховної 
Ради України увімкнути трансляцію пленарного засідання на вулицю.  
Колеги, я хочу повідомити про порядок денний, узгоджений 
на  сьогодні. Увага, колеги!  У нас залишилося близько 100  поправок 
до законопроекту про медичну реформу. Це означає, що  приблизно 
о  10.50 -11.00 ми зможемо вийти на голосування щодо медичної 
реформи. Після цього маємо розглянути два супроводжуючих законо -
проекти: один – про внесення змін до Державного бюджету, щоб 
медична реформа могла запрацювати, другий – про підвищення до -
ступності та якості медичного обслуговування в сільські й місцевості. 
Думаю, що до 12  години ми зможемо їх розглянути, сподіваюся, за 
скороченою процедурою.  
За моїм попереднім розрахунком, о 12.30 ми зможемо почати  
розгляд двох законопроектів про скасування депутатської недоторкан -
ності. Це законопроект депута тський і законопроект, внесений Прези -
дентом України, визначений як невідкладний. Ми матимемо змогу 
прийняти рішення щодо кожного  з них і направити їх у Конститу -
ційний Суд. Я переконаний, що в залі є для цього політична воля.  4 Як мені відомо, скасування д епутатської недоторканності 
підтримує фракція «Блок Петра Порошенка» (Шум у залі) . Фракція 
«Народний фронт» прийняла рішення підтримати скасування депутат -
ської недоторканності. Так, «Народний фронт»? (Шум у залі) . Учора 
представник  «Опозиційного блоку» та кож заявив з трибуни про під -
тримку. Зняття депутатської недоторканності підтримує і фракція 
«Самопоміч» (Шум у залі) . Підтримує фракція «Батьківщина» і, на -
скільки мені відомо, Радикальна партія Олега Ляшка, а також поза -
фракційні. Я переконаний, що ми сь огодні зможемо дати не просто 
позитивний, а дуже високий результат, близький до 300  голосів. Спо -
діваюся на консолідацію залу щодо цього питання. Розгляд відбу -
деться за повною процедурою. Внесення змін до Конституції вимагає 
розгляду за спеціальною процед урою.  
Я передбачаю, що з 12.30 до 14  години – до обідньої перерви 
ми  зможемо прийняти рішення щодо скасування депутатської недо -
торканності, але хочу вас попередити: вчора комітет прийняв рішення 
про те, що сьогодні ми повинні зняти з порядку денного ста рий 
законопроект про скасуванн я недоторканності суддів та депутатів. 
Ми повинні зняти його з порядку денного одним голосуванням. Швид -
ше за все, ми зможемо перейти до цього питання після  обіду, а  також 
розглянути законопроекти : № 1068 , № 1068 -1 та № 1068 -2 щодо ви -
борчого законодавства. Сподіваюся, ми проведемо сьогодні ґрунтовне 
(Шум у залі) обговорення. Я не знаю, чи встигнемо розглянути 
кодекси. Думаю, що зможемо, а зал уже визначатиметься, яке рішення 
прийняти. Я вважаю перехід до виборчої реформи важли вим сигналом 
і для суспільства, і для народних депутатів. Такий наш порядок 
денний – амбітний, але я впевнений, що ми зможемо його успішно 
розглянути.  
Переходимо до першого питання порядку денного – продов -
ження розгляду поправок до проекту Закону «Про де ржавні фінансові 
гарантії надання медичних послуг та лікарських засобів» ( № 6327 ). 
Учора ми завершили дискусію розглядом поправки… Пані Ірино, 
нагадайте, якою поправкою ми завершили. Поправка  800.  
Слово для виступу просить Мусій. Прошу увімкнути мікрофон 
народного депутата Мусія. Назвіть номер поправки, щодо якої висту -
патимете.  
 5 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний пане Голо во, 
це поправка  800. Ми вчора голосували  поправку  788 і не підтвер -
дили   її. Поправки  789 і 790 абсолютно аналогічні поправці  788, лише 
внесені іншими народними депутатами. Я прошу поправки  789 і 790, 
враховані комітетом, також поставити на голосування для  підтвер -
дження, тому що вони стосуються застосування клінічних настанов 
і  адаптованих клінічних настанов, необхідних для здійснення лікар -
ської діяльності. Щоб підтвердити позицію залу, треба всі три поправ -
ки голосувати одночасно. Я не знаю, чи дозволен о це процедурою, але 
ви можете ставити на  голосування для підтвердження поправки  789 
і 790 по черзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Кожну поправку маємо голосувати 
окремо.  
Слово представнику комітету Ірині Сисоєнко. Прокоментуйте, 
будь ласка, пропозицію Мусія.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку, шановні колеги ! Ми продовжуємо розгляд законо -
проекту про медичну реформу. Поправки, на яких наполягає д епутат , 
враховані комітетом. Ідеться про виключення з тексту законопроекту 
норми про обов’язковість визнанн я клінічних настанов, тому що 
в  усьому світі клінічні настанови не є обов’язковими. Вони можуть 
бути д уже авторитетними, рекомендованими для використання міні-
стерств ами охорони здоров’я різних країн, але ніколи не затверджу -
ватися ними.  
Не є винятком існування кількох клінічних настанов з одного 
питання, розроблених різними авторитетними авторами. Було б  дуже 
дивно, якби, скажімо, англійська настанова, необов’язкова для англій -
ців, раптом стала обов’язковою для українців. Виходячи з положення 
і суті даного законопроекту, комітет ухвалив рішення виключити нор -
му про обов’язковість клінічних настанов.  
 6 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію народного депутата Мусія. 
Спочатку поправк у 789, врахован у комітетом , для підтвердження . 
Комітет просить підтримати. Прошу визначатися.   
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  790 д ля підтвердження. Комітет 
врахував її та просить підтримати. Прошу голосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Юлії Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини,  національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні друзі, 
я  прошу поставити на голосування поправку  791 для підтвердження, 
але хочу сказати , що медична реформа, як її називають, є величезною 
медичною аферою , спрямованою  проти українців. Річ у тім, що єдина 
суть цієї реформи полягає в тому, що з усіх бюджетів – сільських, 
селищних, районних, міських, обласних – забирають усі видатки на 
охорону  здоров’я. Якщо багато років громади зберігали свої ФАПи, 
лікарні, лікарів, медичний персонал і не давали можливості закрити, 
знищити, скоротити, то тепер ств орюється корупційна годівниця 
в  центрі новим спеціальним центральним органом виконавчої влади, 
куди надходитиме 102  мільярди гривень з усіх громад на охорону 
здоров’я. Фінансуватися лікарні не будуть і зникатимуть разом з ліка -
рями та медичним персоналом.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Пані Ірино, прокоментуйте, будь ласка, поправку вашу, Оксани 
Продан і пана Яриніча, яка ставитиметься на голосування для під -
твердження.  7 СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! Шановні громадяни, які нас 
слухають та дивляться! Зазначене щойно не відповідає суті т а змісту 
законопроекту. Хочу ще раз наголосити на тому, що метою законо -
проекту є не формування фінансових потоків до обласних, міських, 
районних бюджетів, де потім ними розпоряджатимуться чиновники  
й депутати, але вже іншого рівня, і не буде гарантії, що саме місцеві 
депутати дбатимуть про здоров’я і життя людей, а всі кошти, виділені 
державою, будуть спрямовувати виключно в медичні заклади. Щоб 
гарантувати право на захист здоров’я і життя людей, безпосередньо 
держава має направляти напряму, в кожну лікарн ю, куди звертається 
пацієнт, кошти на оплату медичних послуг, лікарських засобів, не 
даючи можливості красти на місцях депутатам або чиновникам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення поправки.  
Шановні колеги, пані Тимошенко просить поставити на голосу -
вання поп равку  791 для підтвердження. Комітет підтримав і просить 
голосувати «за». Шановні колеги, прошу визначатися.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, не підтримано вашу поправку, шановні члени комітету 
(Шум у залі) .  
Увімкніть мікрофон пані Тимошенко. Прош у. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я звертаюся до всієї України з повідом -
ленням про те, що внаслідок цієї медичної реформи відбуде ться 
суттєв е скорочен ня всієї мереж і лікувальних закладів, ФАПів у сіль -
ській місцевості, медичних працівників, лікарів. Це  буде , по суті, 
зачистка, як мінімум 30  відсотків працівників галузі охорони здоров’я.  
Учора відбувся великий форум медичних працівників, на якому 
зібралося більше 1200  лікарів з усіх регіонів України. Вони виступили 
радикально проти так званої медичної афери, звернулися до  Прези -
дента, уряду, парламенту з категоричною вимогою не голосувати за 
цю медичну реформу, тому що це буде реальне знищення лікувальної 
мережі країни, люди залишаться без медичних послуг. Я прошу поста -
вити на голосування поправку  796 для підтвердження.  
 8 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування для підтвердження 
поправка  796, яку комітет просить підтримати. Прошу голосувати, 
шановні колеги.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, поправку не підтримано.  
Наступна поправка  792, яку комітет підтримав. Народний депу -
тат Мусій вимагає слова. Пані Ірино, дайте коментар щодо цих двох 
позицій.  
Поправка  792. Слово надається Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Ви не підтримали 
поправку  791, але насправді там три поправки різних авторів – ще 792 
і 793. Прошу г оловуючу звернути увагу: це абсолютно однакові по -
правки, тому аналогічну поправку також треба поставити на голосу -
вання для підтвердження. Вона стосується розроблення і затверджен -
ня клінічних настанов, які затверджуються Міністерством охорони 
здоров’я. Я кщо ми не приймемо цю поправку, хто буде затверджувати 
клінічні настанови? Поясніть, пані доповідачко, хто в Україні, з вашої 
професійної точки зору, мав би затверджувати клінічні настанови, 
якщо ви проти цієї поправки?  
Стосовно вашої репліки щодо централ ізації коштів. Насправді 
централізація коштів – це… Шановні мажоритарники, ви можете на 
округи не повертатися, якщо політик розповідає, що треба забрати 
кошти з ваших лікарень, амбулаторій. Вам робити на округах буде 
абсолютно нічого, якщо ви проголосуєте за цю медичну реформу. 
Будь ласка, поставте поправку на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправки  792, 793. Пані Ірино, ви хотіли проко -
ментувати. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановний колего, хочу зазначити, що ви 
маєте дбати не про інтереси наро дних депутатів. Ми всі маємо дбати 
насамперед про інтереси громадян, які живуть у ваших округах. Те, 
що оплата всіх медичних послуг, за якими люди звертаються в район -
ні, міськ і чи обласн і лікарні, у ФАП и чи амбулаторі ї сімейної меди -
цини , буде за договора ми йти напряму з державного бюджету – це на 9 користь і в інтересах громадян, які проживають в мажоритарних 
округах. Тому прошу : думайте про людей, які обрали вас до Верховної 
Ради.  
Щодо суті законопроекту. Там жодного слова про закриття ліка -
рень чи скороч ення медичних працівників. Це не відповідає дійсності. 
Навпаки, цим законопроектом встановлюється базовий коефіцієнт, 
який має стати основою для формування фонду оплати праці, він має 
бути не менше 250  відсотків, помножених на середню заробітну плату 
по Ук раїні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, голосуємо поправку  792. Комітет її врахував 
і просить підтримати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтримано.  
Поправка  793 Дубіля, Шкрум і Євтушка, яку Мусій так само 
вимагає поставити на голосування д ля підтвердження. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 104. 
Шановні колеги, рухаємося далі. Поправка… (Шум у залі) . Яка? 
Увімкніть мікрофон Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу поставити на голосування для 
підтвердження поправку  799. Хочу зазначити, що  в законопроекті 
прямо не виписано, що будуть скорочуватися сільські, міські чи 
районні заклади охорони здоров’я, але грошей, що виділятимуться  за 
цією, так би мовити, медичною реформою,  буде принайм ні в 2,5 разу 
менше, ніж треба для фінансування всієї гал узі.  
Не секрет, що всі сільські, районні, міські, обласні заклади 
охорони здоров’я дофінансовувалися з бюджетів громад. Ці гроші 
завжди витрачалися пріоритетно. Тепер у громад не буде такого права, 
і фінансування закритих закладів охорони здоров’я на сові сті тих, хто 
проголосує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь від Сисоєнко.  
 10 СИСОЄНКО  І.В. Нормою законопроекту чітко передбачено, що 
уряд разом з Верховною Радою України і народними депутатами має 
впливати на те, щоб видатки на державну програму медичних гарантій 
щоро ку були не менше 5  відсотків від ВВП. Коли Верховна Рада  
й уряд виконуватимуть цю норму, то коштів на те, щоб люди відчули, 
що реально держава оплачує медичну допомогу, буде достатньо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На вимогу пані Тимошенко ставлю на голосування поп равку  799 
для підтвердження. Комітет просить проголосувати «за».  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  810 Мусія.  
Шановний пане Мусій, ми вже минули поправку  796, прого -
лосували щодо її підтвердження на вимогу пані Тимошенко.  
Я знову надаю сло во пані Тимошенко. Поправка  805. Слідкуйте, 
будь ласка, за ходом голосування.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу поставити на голосування для 
підтвердження поправку  805. Повторюю: медична афера, яку нама -
гаються здійснити в парламенті, по суті, залишить за межею отри -
мання медичних послуг щонайменше 60  відсотків громадян, які за 
висновками Організації Об’єднаних Націй знаходяться в Україні за 
межею бідності. Грошей, які забиратимуться з місцевих бюджетів, 
щоб створювати корупційну годівницю в центрі, не вистачить, аби 
повною мірою профінансувати систему охорони здоров’я для всіх 
людей.  
Це означає, що де -факто медицина для людей стане платною 
з  їхніх кишень, і очевидно, що люди цього не потягнуть. Смертність  
у країні багатократно збільшиться. Не голосуйте за…  (Шум у за лі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Сисоєнко, ваш коментар.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Щодо поправки, яка ставиться на голосування 
для підтвердження, хочу зазначити, що вона важлива для суті законо -
проекту. Даною поправкою, крім збільшення фінансування з держав -
ного бюджету, дуже чітко визначено права пацієнтів.  11 Звертаю увагу на те, що крім державного бюджету право на 
фінансування додаткових медичних послуг, які не увійдуть до про -
грами, матимуть органи місцевого самоврядування. Тобто з бюджетів 
розвитку місцеві бюджети зможуть фі нансувати всі інші медичні 
послуги. Це зможуть робити, зокрема, страхові компанії, будь -які інші 
джерела фінансування. Це визначено нормою законопроекту. Прошу 
проголосувати за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет просить проголосувати за по -
правку  805. 
«За» – 95. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  802 народного депутата Яриніча. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Насамперед звертаюся до вас, щоб ви не спекулювали тими речами, 
яких немає в законопроекті. Давайте вже, справді, обговорювати 
поправки, а не розповідати, що закриваються лікувальні заклади, тому 
що про це в законопроекті  не йдеться і ніде не виписано. Я цілковито 
підтримую колегу Ірину Сисоєнко в тому, що дофінансування з місце -
вих бюджетів буде.  
Повертаюся до поправок. Поправки  802, 803, 804 пов’язані між 
собою. Вони стосуються внесення змін до статті  18 Основ законо -
давства України про охорону здоров’я. Хочу прокоментувати ці три 
поправки одночасно. Прошу кожну поставити на голосування.  
Цього року ми прийняли закон про автономізацію, яким внесли 
більшість коректних змін в Основи законодавства України про охо -
рону здоро в’я. Зараз намагаємося це зробити ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Яриніч.  
Ставлю на голосування поправки Сисоєнко, Продан і Яриніча. 
Прошу підтримати.  
«За» – 104. 
Поправки не підтримано.  12 Пані Богомолець, поправку  807 Денісової відхилено. Ви не 
можете брати слово, ви не автор поправки.  
Наступна поправка  808 (Шум у залі) . Добре, я вже оголосила 
поправку  808. 
Поправка  807. Я ж її оголосила щойно, Сергію. Пані Тимошенко 
просить  слова. Соболєв просить слова.  
Поправка  808, врахована комітетом.  
Попра вки 806, 808. Оголосіть одразу обидві.  
Пане Соболєв, дві поправки – 806 і 808. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеук раїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Я звертаюся до колеги 
Людмили Денісової. Це саме та поправка, яку комітет, на жаль, 
відхилив. Це поправка про запровадження страхової медицини. 
Є аналогічна моя поправка, у якій я пропонував запровадити ст рахову 
медицину із прийняттям закону до 2019  року. На жаль, комітет відмо -
вився навіть згадувати про страхову медицину.  
Поправкою  808 пропонується виключити абзац, у якому є хоч 
якийсь натяк на страхову медицину. Моя пропозиція – не підтри -
мувати.  
Я проп оную підтримати поправку Денісової, яка співзвучна 
з  моєю поправкою, про запровадження системи державного медич -
ного страхування з 2019  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ішлося про поправки  806, 808 (Шум у залі) . Денісової немає 
в  залі. Поправка  807. Пе репрошую, пані Денісова за хлопцями. Ви  
в  нас така тендітна жінка, що вас не видно за хлопцями, які стали 
перед вами.  
Зараз на вимогу Соболєва я поставлю на голосування 
поправки  806 і 808 для підтвердження. Потім надам слово автору 
поправки.   
Поправка  806. Комітет просить проголосувати «за».  
«За» – 116. 
Поправку не підтримано.  13 Поправка  808. Ставлю на голосування для підтвердження. Прошу 
голосувати. Комітет просить підтримати.  
«За» – 109. 
Поправку не підтримано.  
Увімкніть мікрофон пані Денісової – автора  поправки  807, відхи -
леної комітетом.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні  колеги, я дуже прошу вас під -
тримати дану поправку. Чи вважатиметься реформа проведеною  тоді, 
коли  буде запроваджено державне медичне страхування? У «П рикін -
цевих та п ерехідних положеннях» є норма про внесення урядом 
пропозицій. На сьогодні комітет розгля нув багато законопроектів. 
Наприклад, законопроект № 4981 , де я теж є автором.  
Прошу підтримати, щоб у 2019  році реформа, запропонована 
урядом, з нашою підтримкою загальнообов’язкового державного 
медичного страхування запрацювала в повному обсязі. Прошу п ід-
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Позиція комітету, чому не підтримали цю поправку. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, що у «Прикінцевих та пере -
хідних положеннях» чітко визначено: доручити Кабінету Міністрів 
України опрацювати питання щодо запровад ження загальнообов’яз -
кового соціального медичного страхування. Тобто законопроектом пе -
редбач ено пряме доручення Кабінету Міністрів України (Шум у залі) .  
У законопроекті йдеться про те, щоб кошти, які стягуються із 
платників податків, нарешті почати вико ристовувати саме на оплату 
медичних послуг. Давайте спочатку ефективно, в інтересах людей 
використовувати зібране у вигляді податків зараз, а наступним кроком 
будемо думати, як збирати додаткові податки на загальнообов’язкове 
державне соціальне медичне стр ахування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  14 Колеги, прошу визначатися щодо поправки  807 пані Денісової 
(Шум у залі) . Пане Мусій, коли ваші поправки оголошують, хтось кри -
чить? Усі ж уважно вас слухають. Зал об’єднався навколо поправки 
Денісової. Можна за  неї проголосувати чи ні? Дякую.  
Голосуємо поправку  807 пані Денісової. Прошу визначатися.  
«За» – 119. 
Поправку не підтримано.  
Наступна… (Шум у залі) . Я не можу повертатися до поправок.  
Наступна поправка  809. Пане Яриніч, прошу.  
 
ЯРИНІЧ  К.В.  Шановні ко леги, я прошу зафіксувати: поправ -
ки 809, 811, 812, 813, 814, 816, 821, 823, 825 стосуються запропоно -
ваних у законопроекті змін до статті  351 Основ законодавства України 
про охорону здоров’я, якими регулюється порядок надання первинної 
медичної допомоги. На мою думку, стаття  351 у чинній редакції чітко 
виписана, хоча окремі аспекти потребують доопрацювання, що може 
бути здійснено додатковою постановою Кабінету Міністрів або ж під -
законними актами. Прошу поставити кожну поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную зробити таким чином. Оголошено 
блок поправок. Я по черзі ставитиму їх на голосування, потім повер -
немося до поправки  810 пана Мусія.  
Ставлю на голосування всі поправки пана Яриніча, а також пані 
Продан і Сисоєнко, щ о так само стосуються страхування.  
Поправка  809. Прошу визначатися.  
«За» – 115. 
Не вистачило голосів.  
Поправка  811 Яриніча. Прошу визначатися.  
«За» – 102. 
Поправку не прийнято.  
Поправка  812.  
«За» – 92. 
Не вистачило голосів.  15 Поправка  813. Відмініть голосу вання. Ви озвучили блок по -
правок. Якщо ви хочете називати їх по черзі, тоді я повертаюся до 
поправки  810, а потім розпочну з поправки  813.  
Шановні колеги, поправка  810. Увімкніть мікрофон Мусія, будь 
ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановна пані головуюча, я прошу по ставити на 
голосування поправку 810, тому що вона стосується надання первин -
ної медичної допомоги в розумінні цього законопроекту.  
Хочу звернути вашу увагу: ви не надали мені слова щодо 
попередніх поправок  796, 797, 798. Це три поправки різних авторів, 
але вони однакові.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, поправку  796 двічі ставили на 
голосування для підтвердження на вимогу пані Тимошенко, шановний 
пане Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С.  Але поправки  797 і 798 пов’язані між собою. Це 
однакові поправки. Подивіться, будь ласка, вони  різних авторів, але 
однакові. Одну поправку ми відхилили, а дві залишилися. Їх треба 
ставити на голосування три разом. Я прошу повернутися до поправок, 
бо вони однаковісінькі. Зверніть на це увагу і поверніться ще до двох 
поправок – 797 і 798.  
А зараз по прошу поставити на голосування поправку  810. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, озвуч ено поправку  810. Зараз 
ми будемо її голосувати.  
Ми не можемо безкінечно повертатися до поправок, які вже 
розглянули. Пані Тимошенко озвучила поправку  796, ви піднімали 
руку. До  поправок  796, 797, 798, які ми проголосували, повертатися не 
будемо.  Поправка  810 Мусія. Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Вашу поправку не підтримано.  
Поправка  813 пана Яриніча. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЯРИНІЧ  К.В.  Шановні колеги, чинною редакцією О снов зако -
нодавства України про охорону здоров’я вже деталізовано перелік 16 закладів охорони здоров’я, що надають первинну медичну допомогу. 
Уточнюється також, що її можуть надавати фізичні особи  – під-
приємці. Я вважаю, що немає потреби вносити зміни до від повідної 
статті та розширювати перелік надавачів послуг на рівні первинної 
медичної допомоги. Технічні питання щодо того, хто повинен забез -
печувати надання первинної медичної допомоги мають бути вре -
гульовані ліцензійними умовами. Ми знову втручаємося в О снови 
законодавства України про охорону здоров’я. Я прошу поставити на 
голосування та  підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пане Яриніч, ми можемо ставити на 
голосування поправ ки по черзі  – 813, 814, 816 без ваших коментарів? 
Можемо.  
Колеги давайте проголосуємо поправку  813 народного депутата 
Яриніча. Прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  814. Вимагаєте слова? Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Яриніча.  
 
ЯРИНІЧ  К.В.  Шановні колеги, у законопроекті запропоновано 
визначит и, що «первинна медична допомога безпосередньо надається 
лікарем з надання первинної медичної допомоги». Відповідно до 
визначення медичної допомоги, вона надається професійно підготов -
леними медичними працівниками, і не лише лікарями. Зважте на це 
зауважен ня. Крім того, не зовсім зрозуміло, чи лікар з надання медич -
ної допомоги – це окрема лікарська спеціальність, чи належать до 
лікарської спеціальності сімейні лікарі.  
На мою думку, запропоноване положення є невдалим і не 
узгоджується із загальним положенн ям Основ законодавства України 
про охорону здоров’я. Прошу поставити цю поправку на голосування 
і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  814. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 82. 
Поправку не підтримано.  17 Наступна поправка  816. Пане Яриніч, давайте голосувати . 
Поправку  815 Москаленка враховано частково.  
Увімкніть мікрофон пані Тимошенко, будь ласка. Вона вимагає 
підтвердження.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Я хочу звернути 
увагу на те, що зараз розглядається так звана медична реформа, яка 
насправді є м едичною аферою. У залі немає депутатів, не прийнято 
поправок, якими передбачено запровадження державної страхової 
медицини, не пройшла поправка щодо відрахування 7  відсотків ВВП 
на медицину, поправка про те, щоб залишити гроші на утримання 
системи охорони здоров’я в місцевих бюджетах. Цьому залу, крім 
корупції, нічого не потрібно.  
Від імені фракції «Батьківщина» заявляю, що ми відмовляємося 
від усіх наших поправок, від усіх наших виступів і реплік та вима -
гаємо негайно перейти до розгляду законопроектів пр о скасування 
недоторканності. Медична афера пройде в цьому продажному залі, але 
питання про недоторканність треба розглядати негайно, тому що люди 
стоять на площі і чекають. Знімайте з народних депутатів недотор -
канність.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Пані Ірино, прокомен туйте, будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати, що парламент повинен не 
лише розповідати, якою має бути медицина . Політичні сили, йдучи 
на  вибори, мають не лише обіцяти приймати закони для побудови 
європейських стандартів медичної допомоги в нашій держа ві. Нарешті 
настав час перейти від слів до діла. Комітет наполягає на тому, що 
чинна редакція даного законопроекту – це, по суті, механізм реалізації 
норми Конституції України про б езоплатну для людей і оплатну 
з боку держави медичну допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Заради справедливості хочу сказати, що 
депутати в залі є. Ми плавно підходимо до голосування, тому прошу 
всіх за 10  хвилин повернутися до сесійного залу.  18 Ставлю на голосування поправку  815 для підтвердження. Прошу 
голосувати «за». Покажемо нашу мобі лізацію. Комітет просить під -
тримати.  
«За» – 94. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  817. Матківський вимагає слова. Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ № 121, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня! Ви -
борчий округ №  121, «Народний контроль». Моя поправка стосується 
саме первинної медичної допомоги на селі. Ви знаєте, ця медична 
реформа стосуватиметься найбільше села, тому що на селі її якраз і н е 
буде. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голосуємо поправку  817. Це не підтвердження, просто голосуємо 
за чи проти поправки, комітет її відхилив.  
«За» – 75. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  828. Увімкніть мікроф он Мусія, будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Прошу звернути увагу 
на те, що прийняття цієї поправки, врахованої комітетом, призведе 
до розголошення персональних даних пацієнтів. Насправді бази даних 
абсолютно не захищені. Те, що зараз робить  Міністерство охорони 
здоров’я – експеримент із базами даних – призведе до відкритого 
шантажу, зокрема народних депутатів, через величезний ризик роз -
голошення персональних даних. Тому таку поправку враховувати 
категорично не можна, її краще залишити в ред акції, запропонованій 
урядом. Прошу поставити на голосування саме для підтвердження 
врахован у комітетом поправк у, і голосувати або жовтими, або черво -
ними кнопками.  
Що стосується загалом так званої псевдомедичної псевдоре -
форми, я привертаю увагу мажоритар них депутатів: завтра вас люди 
не пустять до себе на округи. Те, що сказала доповідачка, стосується 19 саме людей, а не народних депутатів, тому що все населення України 
приїде сюди з протестом проти закриття ФАПів та дільнич них ліка -
рень. Поправку – на підтв ердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  828 для під -
твердження на вимогу Мусія. Колеги, комітет просить підтримати цю 
поправку. Прошу голосувати «за».  
«За» – 104. 
Поправка  818.  
Володимир Михайлович Литвин вимагає слова. Володимире 
Михайловичу , це поправка Москаленка, вона врахована частково. 
Будь ласка, вам слово.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Дякую. Я дуже уважно читаю всі  
поправки і третій день працюю в сесійному залі. Це перше.  
Друге. Я відгукуюсь на палкий заклик доповідачки дбати про 
людей. Я впевнений, що багато депутатів думає про людей, і, буває, 
вони знають, що говорити про законопроект.  
Третє . Прочитайте проект за кону про Державний бюджет і поба -
чите, що в ньому пропонується робити з медичною субвенцією.  
Четверте . Я пропоную вам прочитати також, як використову -
валися кошти на державні закупівлі медичних препаратів. Висновок 
Рахункової палати: це, як мінімум, служб ова недбалість, а за великим 
рахунком, злочин. Треба спочатку ро зібратися з цими керівниками, 
а вже потім говорити про реформи.  
Прошу поставити дану поправку  на голосування для підтримки 
в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  818 на вимогу пана Л итвина ста -
виться на голосування в повному обся зі, тому що комітет врахував 
її частково. Прошу визначатися.  
«За» – 86. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  821. Народний депутат Яриніч наполягає.  20 Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата Я риніча, він 
представить поправку  821.  
Шановні колеги, відійдіть, будь ласка, від робочого місця народ -
ного депутата Яриніча, щоб ми його бачили.  
 
ЯРИНІЧ  К.В.  Поправка  821. Шановні колеги, я знову повер -
таюся до Основ законодавства України про охорону здо ров’я. Стат -
тею 38 визнається право пацієнта вільно обирати лікаря і заклад 
охорони здоров’я. Крім того, відпо відно до чинної редакції статті  351 
пацієнту вже надано право обирати лікаря в порядку, встановленому 
МОЗ. У зв’язку з цим я не бачу потреби знову  вносити зміни у відпо -
відні положення. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  821 ставиться на голосування. Прошу 
визначатися.  
«За» – 73. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  825. Наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Яриніча.  
 
ЯРИНІЧ  К.В.  Шановні колеги, у законопроекті пропонується 
визначити, що первинна медична допомога може надаватися амбула -
торно чи за місцем проживання паціє нта. На мою думку, так а норм а 
є  технічн ою і переобтяжу є законопроект зайвими деталями. Зно ву 
намагаємося скоригувати Основи законодавства України про охорону 
здоров’я. Цього не треба робити, там у се чітко виписано. Якщо в нас 
є бажання внести хаос, то ми можемо це зробити. Якщо в нас є бажан -
ня просто скорелювати один законопроект з іншим, це м ожна зробити 
підзаконними актами.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  825.  
«За» – 83. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  835 народного депутата Соболєва. Не напо -
лягає. Дякую.  21 Поправка  828 щодо підтвердження. Уві мкніть мікрофон народ -
ного депутата Богомолець.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Даний законопроект, заміст ь того, щоб зробити медицину доступною 
для людей, у яких немає грошей, перетворює її на доступну лише для 
багатих і легалізує співоплату.  Для людей, які не мають грошей, буде 
можливість лише отримати безкоштовне знеболення перед смертю. 
Законопроект цілков ито антинародний. Його прийняття, крім того, що 
забере гроші у громад, ще й призведе до закриття лікарень і скоро -
чення медичних працівників. Дана поправка, яку я прошу проголо -
сувати щодо підтвердження, ще й відкриває персональні дані всіх, хто 
проходитим е лікування. Прошу поставити на голосування для під -
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  828 для під -
твердження на вимогу пані Богомолець.  
«За» – 120. 
Поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Народний депутат Помазанов, автор попр авок  829, 830, 831, про -
сить 1  хвилину, щоб озвучити їх. Прошу.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фрон т»). Фракція «Народний фронт». Шановні колеги, ми 
вже третій день спостерігаємо, як парламент у повному чи неповному 
складі намагається все ж таки прийняти те, що ми називаємо медич -
ною реформою. Можна говорити про плюси і мінуси законопроекту, 
але ми бачи мо, що за ці три дні розбалансовано навіть те, що нама -
гався зробити комітет.  
Хочу поставити одне просте запитання. Чи розв’яже прийняття 
цього законопроекту нагальні проблеми громадян: лікування за 
кордоном, лікування важкохворих дітей, важкохворих людей , які 
потребують невідкладної допомоги? Змушений констатувати: ні, на 22 жаль, він не розв’яже їхніх проблем. Ми пам’ятаємо, як нещодавно 
голосували законопроект про внесення змін до Державного бюджету 
на поточний рік. Разом з Антоном Яценком ми вносили попра вки 
щодо збільшення фінансування на лікування дітей, зокрема за кор -
доном, які, на жаль, були підтримані лише частково. Наразі внесено 
лише два законопроекти – № 7135  і № 7135 -1…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд. Немає репліки, пане 
Яценко. Ваше прізвище н азвали в позитивному контексті. Вас похва -
лили, не лаяли.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Колеги, у мене є ще дві поправки, я не буду 
на кожній наполягати, але хвилину хоча б дайте договорити.  
У парламенті зареєстровано два законопроекти – № 7135  
і  № 7135 -1 «Про внесен ня змін до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2017  рік» у частині забезпечення фінансування 
лікування важкохворих громадян». Це саме те, на що розраховують 
громадяни, які чекають термінових оп ерацій, зокрема за кордоном. 
Це  сотні громадян. Мо їм законопроектом передбачено збільшення 
бюджету на поточний рік…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Коментар пані Сисоєнко. Будь ласка. І переходимо до голо -
сування.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я повністю погоджуюся з тим, що в першу 
чергу в нашій державі ми маємо фінансувати і опла чувати надання 
медичної допомоги дітям. Саме тому в тексті законопроекту виписано 
пряму норму, що надання медичної допомоги дітям до 16  років відбу -
ватиметься стовідсотково за кошти державного бюджету.  
Щодо програми лікування за кордоном важкохворих людей . 
Звертаю вашу увагу на те, що потрібна поправка про внесення змін до 
Державного бюджету України. Ми всі разом підтримаємо вашу ініціа -
тиву про збільшення видатків державного бюджету на цю державну 
програму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Голосуємо по ч ерзі.  23 Поправка  829 Помазанова. Він просить не ставити її на голосу -
вання. Дяку ю за конструктив. Рухаємося далі, шановні колеги.  
Поправку  838 враховано  редакційно .  
Мусій вимагає слова. Будь ласка.   
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Ця поправка стосує ться 
того, на що звернуло увагу Головне юридичне управління Апарату 
Верховної Ради, зауваживши у своєму висновку, що прийняття зако -
нопроекту в такій редакції до другого читання без урахування пов -
ністю моєї поправки буде порушенням Закону «Про ціни і ціно -
утворення». Виникне протиріччя між законами. Якщо ми врахуємо 
поправку повністю, закон не буде порушено.  
Може, краще підемо шляхом законодавства і врахуємо висновок 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради? Це сто -
сується виключно технічних  норм. Прошу підтримати поправку пов -
ністю, а не редакційно , як врахував комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  838, яку 
комітет врахував редакційно . Голосуємо.  
«За» – 65. 
Голосів недостатньо.  
Народний депутат Богомолець просить поставити н а голосування 
для підтвердження поправку  833, яку комітет підтримав.  
Увімкніть мікрофон Богомолець.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги! Ще раз наголошую, що 
прийняття законопроекту погіршить ситуацію в галузі охорони здо -
ров’я. Медицина стане доступною лише  для тих, у кого є гроші. Цей 
законопроект – для багатих про легал ізацію співоплати. Натомість 
ми  не запроваджуємо обов’язкове медичне страхування, що дало б 
можливість надавати справедливу допомогу, на чому наголошує 
експертна спільнота.  
Учора профспілки  всієї України – профспілки медичні, проф -
спілки швидкої допомоги – виступили з категоричною непідтримкою 
даного законопроекту, натомість підтримали інші законопроекти 
і  реформування галузі, але не таким чином. Прошу поставити по -
правку комітету на голосу вання щодо підтвердження.  24 ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету просить п оставити поправку на  
голосування для підт вердження . Я спочатку дам можливість комітету 
висловити  свою позицію, а потім постав лю на голосування ваше 
прохання як голови комітету.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні громадяни, дуже дивним виглядає те, 
як голова Комітету з питань охорони здоров’я збиває принципово 
важливі для законопроекту поправки, сформовані за рішенням комі -
тету. Я наполягаю на важливості цієї норми, прошу підтримати цю 
поправку.  
Ще раз наг олошую для всіх, хто нас слухає та дивиться: даним 
законопроектом сформовано механізм зі стовідсотковою оплатою 
медичних послуг за кошти державного бюджету. Усе інше не від -
повідає дійсності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу голови комітету ставлю на голо -
сування по правку  833, підтриману комітетом, для підтвердження. 
Прошу підтримати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  847 Мусія. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Звертаю вашу увагу на 
те, що моя позиція як професіонала, який працюва в у системі охорони 
здоров’я, на відміну від усіх інших, у тому числі й доповідачів 
законопроекту, які жодного дня не пропрацювали в системі охорони 
здоров’я, повністю збігається  з розумінням, що охорона здоров’я – це 
система, а не якесь часткове регулюван ня того чи іншого процесу.  
Саме тому програма державних гарантій має стосуватися громад -
ського здоров’я і профілактики. Відхилення комітетом цієї поправки 
позбавить українців профілактики, територіальні громади  – грошей , 
лікарів – заробітної плати, призве де до скороч ення  та закриття поло -
вини закладів охорони здоров’я. Медична допомога стане абсолютно 
недоступною для українців. Відсутність цієї поправки позбавить мож-
ливості здійснення профілактики за державний кошт. Це буде додат -
кове навантаження на кише ні громадян.  
 25 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  847 Мусія.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  851. 
Поправка  852. 
Поправка  854. 
Поправка  856. 
Поправка  857 (Шум у залі) . 
Увімкніть мікрофон Яриніча, будь ласка.   
 
ЯРИНІЧ  К.В.  Колеги, щодо поправки  859. Пропоную в роз -
ділі  «Прикінцеві та перехідні положення» надати Кабінету Міністрів 
України не тримісячний строк, як виписано, а місячний строк, тому 
що ми повинні негайно щось ви правити в системі охорони здоров’я. 
Мої колеги, присутні в залі, кажуть, що вони лікарі. Я вас запевняю, 
що не тільки ви лікарі, не тільки ви переживаєте за охорону здоров’я. 
Казати, що ми погіршимо досту п до медичної допомоги… Якщо 
не  приймемо цей законо проект, то, справді, погіршимо доступ до 
медицини.  
Прошу поставити поправку  859 на підтвердже ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  859. Комітет її підтримав. 
Прошу голосувати. Ні, це не підтвердження! Відмініть голосування! 
Ви неправильн о сформулювали. Це не підтвердження. Вашу поправку 
було відхилено.  
Хто підтримує поправку Яриніча, прошу голосувати. Комітет її 
відхилив. Прошу голосувати. Автори поправок, коректно висловлюйте 
свою позицію.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  858. Ігор Шурма.  
 26 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Поправка  858 стосує -
ться надання певних повноважень Міністерству охорони здоро в’я, що 
дасть можливість уникнути низки корупційних ризиків.  
Я звертаюся до громадян України. Ви повинні знати, як вас учора 
обдурили. У цьому залі було проголосовано низку пропозицій на -
родних депутатів, підтриманих комітетом, що стосувалися  ліквідації 
основних понять співоплати, а також гарантій заробітної плати ліка -
рям. Крім того, щоб такий закон запрацював, треба виділити гроші, 
потрібно 5  відсотків внутрішнього валового продукту. Поправку від -
хилено.  
Що це означає? Грошей немає, гарантії підвищення н а 250  від-
сотків зарплати медикам немає, люди доплачуватимуть за надання 
медичних послуг. На цьому наполягали багато народних депутатів. Це 
була принципова позиція доповідач ки, яка стверджувала, що доб’ється 
таких змін. Сьогодні вас обманюють. За це голосу вати не можна, бо це 
антиконституційно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  858 комітетом відхилено. Хто під -
тримує, прошу голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  855. Увімкніть мікрофон Сергія Мельничука, будь 
ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верхов ної Ради України 
з   питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Позафракційний. 
Шановні колеги і громадяни України! Нас і вас усіх «розвели»! У пер -
шому читанні цей законопроект п ройшов обгово рення у Комітеті 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення. 
Залишилося опрацювати тільки питання запровадження державного 
соціального медичного страхування. Ось усе, що залишилося від 
медичного страхування, від тих телепередач, по рівнянь тощо.  
Що пропонується цим законопроектом? Позбавити всіх суб -
венцій. Учора доповідачка сказала, що всі витрати на комунальні 27 послуги, електроенергію здійснюватимуться з місцевих бюджетів. 
Саме до вас потім ми будемо направляти тисячі керівників ме дичних 
закладів. Вони підуть до вас і запитають, де гроші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сисоєнко, 1  хвилина.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Зазначу, що промовець є членом профільного 
Комітету з питань охорони здоров’я. Хоч ви й не брали участі в роз -
гляді законопроекту в коміте ті, його доопрацьовано саме в Комі теті 
з питань охорони здоров’я. Це перше.  
Друге. Стосовно медичної субвенції та видатків на комунальні 
послуги. Це було рішення Верховної Ради України, прийняте мину -
лого року під час голосування Державного бюджету. Я осо бисто пов -
ністю підтримую те, що саме держава має фінансувати комунальні 
послуги медичних закладів. Я виступала на цю тему, вносила по -
правки під час голосування за ці зміни. Продовжую наполягати на 
тому, що  треба  повернути державне фінансування цих важлив их 
видатків, щоб не перевантажувати місцеві бюджети, які не мають 
коштів на утримання медичних закладів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправки  853, 854. Увімкніть мікрофон Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! У  мене залишиться 
одна поправка  856.  
Щодо ві дхилених поправок  853, 854. Насправді, позавчора відбу -
лася величезна маніпуляція. Рішенням комітету було відхилено норму 
про співоплату, яка була в редакції першого читання. Вчора через 
підтвердження поправок знову введено співоплату. Майте на увазі, 
якщо  законопроект буде проголосовано з відхиленими поправками, які 
підтверджував пан Пинзеник, то буде введено співоплату за медичну 
допомогу.  
Законопроект розбалансований. Він потребує не лише серйозного 
доопрацювання, в ідеалі він потребує заміни. За нього категорично не 
можна голосувати. Ви проголосуєте за додаткову співоплату медичної 
допомоги для громадян. Це ж ні в які рамки не влазить.  
Щодо поправки  853, прошу поставити її на голосування.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я згоден з вами, що ко ли ми розгляда ли поправки, 
як  і  в  будь -якій великій реформі, відбулося розбалансування законо -
проекту. Визначений комітетом представник Ірина Сисоєнко перед 
голосуванням зачитає перелік поправок, до яких, як вона вважає, треба 
повернутися, щоб законопроект був збалан сованим. Ми ці поправки 
підтримаємо і перейдемо до прийняття закону. Як мені відомо, комітет 
працює над тим, щоб правильно визначити, які поправки є ключо -
вими, щоб законопроект не був розбалансованим.  
Я поставлю на голосування поправку  855 для підтвердже ння. 
Комітет просить її підтримати. Прошу голосувати. Прошу підтримати. 
Залишилося 15  поправок, за 5 -7 хвилин ми перейдемо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнято.  
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голос ування поправку  853 Мусія, яка відхилена комі -
тетом. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  854 відхилено комітетом, але Мусій просить її підтри -
мати. Прошу голосувати. Прошу визначатися.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  856 Мусія.  
Поправка  867. Підготуватися Березенку. Колеги, запросіть усіх 
до залу.  
Будь ласка, пане Мусій. Поправка  856. 
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Я прошу уваги, це 
остання моя поправка, останнє слово, можна так сказати, перед «роз -
стрілом української медицини» і початком геноциду української нації 
із запровадженням цієї псевдореформи від абсолютних непрофесіо -
налів з Міністерства охорони здоров’я. Дуже прошу добре  подумати 
перед тим, як натиснути зелені кнопки за псевдореформу. Рефо рмою 
це й не пахне. Я закликаю радіослухачів і тих, хто дивиться трансля -
цію із залу, подивитися, які фракції (якщо, не дай Боже, ця псевдо -
реформа пройде) голосуватимуть.  29 Мають намір голосувати фракції «Народний фронт», БПП 
і «Самопоміч». Це ті люди, які  хочуть знищити половину українського 
народу через медичну псевдореформу. Подумайте перед тим, як  
наступного разу підете на вибори, за кого голосувати мете , якщо ви не 
зможете навіть дійти до медичних працівників, до лікарень, які будуть 
знищені.  
Прошу  поставити на голосування поправку  856.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  856 Мусія. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  857. Увімкніть мікрофон Сергія Березенка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  205, Черні -
гівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідарність») . 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Поправку, яку я хочу озву-
чити, прошу долучити до тих, які ми будемо назив ати наприкінці, як 
формуючі в законопроекті. Була широка дискусія з приводу того, 
чи  зможемо ми запустити первинну ланку з 1  січня 2018  року. Ми 
досягли компромісу з Кабміном, що матимемо ще до двох років пере -
хідного періоду, коли фінансування буде і за раху нок субвенцій, і за 
рахунок нової моделі. Ця поправка – компроміс для залу.  
Доповнити пункт  2 Розділу  IV «Прикінцеві та перехідні поло -
ження» другим реченням такого змісту: «Тимчасово, протягом 2018 -
2019  років, за рішенням Кабінету Міністрів України допуск ається 
фінансування надання первинної медичної допомоги комунальним и 
закладам и охорони здоров’я, що не уклали договор ів про медичне 
обслуговування населення з уповноваженим органом, шляхом надання 
субвенцій з державного бюджету відповідним місцевим бюджета м. 
Умови, порядок та строки надання такої субвенції визначаються 
Кабінетом Міністрів».  
Зараз не наполягаю, але наприкінці прошу поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  859. Не наполягає.  30 Поправка  860. Не наполягає.  
Поправка  872. Не наполягає.  
Поправка  873. Не наполягає.  
Поправка  879 (Шум у залі) . Я перераховую, не реагуйте так 
емоційно. Спочатку – Ігор Шурма, потім – пані Оля.  
Увімкніть мікрофон Шурми, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Я звертаюся до громадян України. Сьогодні вас 
обманюють. Дуже прикро, що це ро блять люди, які асоціюють себе 
з  Революцією Гідності. Для того, щоб такий закон запрацював і під -
вищувалася заробітна плата лікарів, потрібні гроші. Суму,  рівнозначну 
5 відсоткам ВВП, викреслено із законопроекту, грошей на підвищення 
зарплат не буде. Вам обіцяли, що буде ліквідовано співоплату та 
платні послуги в закладах охорони здоров’я. Цим законопроектом усе 
ліквідовано, а співоплата залишилася.  
Звертаюся до пана Андрія Парубія. Відповідно до Закону «Про 
Регламент Верховної Ради України» голосування з аконопроекту в ці -
лому не проводиться, якщо виникають супе речності та прогалини 
в законопроекті, які не дозволя ють застосувати такий закон відповідно 
до норм Конституції. А запровадження платних послуг – це пору -
шення статей  22, 49, 64 Конституції України.  Законопроект анти -
конституційний.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Ольги Богомолець, будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги! Шановні українські гро -
мадяни! Я ще раз наголошую, що прийняття законопроекту призведе 
до закр иття лікарень, до виїзду лікарів з України, їх уже виїхало 
66 тисяч. У майбутньому утворяться черги на спеціалізовану консуль -
тацію. Співоплата, яка на сьогодні не озвучується, а це сотні тисяч 
гривень за операції, ляжуть на плечі соціально незахищених гро мадян. 
У законопроект повернули співоплату, яку ви, люди, у яких немає 
грошей, повинні платити.  31 Я вимагаю поставити на голосування поправку  875, яку було 
відхилено. Запропоновано застосовувати положення законопроекту 
лише на етапі до введення обов’язковог о медичного страхування. 
Лише обов’язкове медичне страхування є правдивою реформою. 
Українська медична спільнота підтримує медичну реформу, але не 
таку антинародну, яка призведе до збільшення смертності, до того, що 
люди просто не зможуть отримувати допомо гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  875 народного депутата Бого -
молець. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
Прошу народних депутатів заходити до залу. Прошу голів фрак -
цій запросити народних депутатів до залу.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  876.  
Поправка  878.  
Поправка  876. Богомолець. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, повторюю, що для 
соціально незахищених громадян, у яких немає грошей на співоплату, 
такий закон зробить медичну допомогу взага лі та лікування в лікарні 
недоступними. Наполягаю, що лише запровадження загальнообов’яз -
кового медичного страхування дасть можливість створити соціально 
справедливу систему охорони здоров’я, захистити і лікарів, і україн -
ських пацієнтів від того свавілля,  яке зараз відбувається.  
Ще раз наголошую, що медичні профспілки всієї України, проф -
спілки роботодавців, профспілки працівників швидкої допомоги не 
підтримують цей законопроект. Не можна нав’язувати людям те, що 
їм потрібно буде виконувати!  
На вулицю ви йшли 5  тисяч медиків, у Кабінет Міністрів пере -
дано 100  тисяч підписів людей, які не погоджуються з цим законо -
проектом, з вимогами поставити на голосування інші законопроекти, 
призначити легітимного міністра, тому що на сьогодні немає людини, 
яка несе юри дичну відповідальність за все, що відбувається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Ірина Сисоєнко. Будь ласка.  32 СИСОЄНКО  І.В. Хочу зазначити, що все щойно сказане не 
відповідає суті й меті законопроекту. Я знаю, що багато медиків, 
звичайних лікарів, медсестер по вс ій Україні чекають на медичну 
реформу. В багатьох районних, міських, обласних лікарнях, там, де ми 
з народними депутатами перебували під час поїздок та обговорення 
медичної реформи, люди підтримують цей законопроект. Не підтри -
мують лише керівники профспіл ок, які звикли формувати інтереси 
відповідно до позицій деяких політичних сил.  
Я дуже прошу, щоб ці маніпуляції та страшилки не впливали на 
те, що має зробити парламент України – ухвал ити нарешті медичну 
реформу, а не лише 26  років про неї розповідати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
Ставлю на голосування поправку  876. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  885. Увімкніть  мікрофон Сергія Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Позафракційний. Пане Голово, ви сказали, 
що будете оголошувати поправки, які треба врахувати. Зверніть увагу, 
якщо ви будете оголошувати поправки, щодо яких парламент прого -
лосував проти, не підтвердив їх, ви маєте кожну поправку окремо 
ставити на голосування. В іншому разі ви порушите Рег ламент. Не 
ставте на голосування для підтвердження скопом усі поправки, які вже 
були відхилені, ви порушите Регламент. Ви розумієте, що цей законо -
проект доленосний для України? Він впливає на здоров’я нації!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
 
МЕЛЬН ИЧУК  С.П.  Так, наполягаю, щоб законодавство 
України залишилося в чинній редакції, а далі ми розглянули зако -
нопроект № 7065 , запропонований комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає на поправці  885.  33 Колеги, в нас залишилися поправки  888, 889, 893. Яка ? По -
правку  865 ми вже розглянули.  
Колеги, поправка  893 була останньою, яку ми обговорювали. 
Таким чином, під час триденної важкої, непростої роботи ми розгля -
нули проект Закону «Про державні фінансові гарантії надання медич -
них послуг та лікарських засобі в». Можемо переходити до прийняття 
рішення. Запрошую всіх народних депутатів до залу. Представника 
комітету прошу підготуватися до останньої доповіді.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги! Прошу заходити до залу, підготуватися до голосування. 
Поки депутати заходять, я  зачитаю оголошення, яке надійшло до 
президії Верховної Ради України. Представника комітету прошу 
підготуватися до доповіді.  
Оголошення. Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради 
України та згідно з протоколом загальних зборів депутатської фракції  
політичної партії «Об’єднання «Самопоміч» від 6  жовтня повідомляю 
про виключення зі складу депутатської фракції політичної партії 
«Об’єднання «Самопоміч» народного депутата Веселової Наталії 
Василівни.  
 
––––––––––––––  
 
Пані Ірино, ви готові до доповіді? Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! Законопроект, який ми роз -
глядали протягом трьох днів, має бути прийнято Верховною Радою 
в тій редакції, в якій він, справді, побудує ефективний механізм реалі -
зації статті  49 Конституції України про б езоплатну медичну допомогу. 
Нарешті має бути прийнято законодавство, що дасть можливість 
людям не лише в норм ах закону чи Конституції чути про безоплатну 
медичну допомогу, якої в нашій державі немає, бо за все люди платять 
самостійно зі своїх кишень. Ми ма ємо, нарешті, прийняти закон, за 
яким будуть сформовані нові умови роботи наших медичних закладів.  
Для того, щоб законопроект було прийнято ефективним та 
збалансованим, щоб кожна норма відповідала всьому тому, що ми 34 сформували разом з урядом, народними де путатами, Комітетом з пи -
тань охорони здоров’я, щоб внаслідок реалізації закон став добром для 
людей, я зачитаю поправки, визначені важливими рішенням Комітету 
з питань охорони здоров’я. Прошу вас підтримати їх  під час голосу -
вання законопроекту.  
Поправки  2, 8, 14, 22, 23, 24, 33, 89, 97, 105, 107, 122, 146, 147, 
149, 150, 210, 213, 228, 270, 275, 291, 330, 358, 404, 424, 428, 479, 464, 
486, 490, 513, 517, 518, 523, 547, 570, 572, 574, 617, 625, 630, 641, 642, 
643, 644, 649, 664, 668, 674, 675, 676, 677, 6 78, 679, 680, 684, 697, 733, 
737, 771, 775, 780, 788, 783, 790, 791, 793, 796, 799, 805.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Больше! Я пересчитываю поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Поправки  806, 808, 828, 833, 842, 855, 862, 867, 
891. Це саме ті поправки, які визначені рішенням Комітету з питань 
охорони здор ов’я такими, що мають сформувати якісний та ефек -
тивний  законопроект для того, щоб він був не лише проголосованим 
папірцем, а став нарешті реальною реформою, яка запрацює в медич -
них закладах в інтересах пацієнтів та медичних працівників по всій 
Україні.  
Звертаюся до головуючого з проханням, ставлячи на голосування 
законопроект, врахувати всі поправки , визначені рішенням Комітету 
з питань охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . Я озвучу вашу поправку, 
Березенко.  
Колеги, прошу в такий відповідал ьний момент, коли ми пере -
ходимо до голосування, зайняти робочі місця. До Верховної Ради 
України прибув Прем’єр -міністр України Володимир Борисович 
Гройсман. Привітаємо Гройсмана  . 
Колеги, прошу підготуватися до голосування. Прошу зайняти 
робочі м ісця. Законопроект один із ключових для проведення рефор -
ми, від якої залежить доля мільйонів, тому прошу дуже відповідально 35 поставитися до голосування. Прошу зайняти робочі місця і підготу -
ватися до голосування.  
Ставлю на голосування першу пропозицію – повернутися до 
поправок, оголошених з трибуни Верховної Ради України представни -
ком комітету під стенограму. Прошу народних депутатів підтримати 
комітет і реформу, повернутися до поправок, оголошених Іриною 
Сисоєнко.  
Прошу проголосувати і підтримати. Кожен  голос має значення, 
кожен голос має вагу. Голосуємо, колеги! Прошу підтримати.   
«За» – 226 (Шум у залі) . 
Сконцентруйтеся, колеги. Зайдіть до залу, будь ласка. Займіть 
свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію підтвердити всі поправки, 
озвучені І риною Сисоєнко, а також поправку, озвучену Сергієм Бере -
зенком під стенограму. Прошу сконцентруватися і підтвердити всі 
поправки, озвучені Іриною Сисоєнко, і поправку Сергія Березенка як 
компромісну. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення  прийнято.  
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону «Про державні фінансові 
гарантії надання медичних послуг та лікарських засобів» ( № 6327 ) 
у  другому читанні та в цілому з поправками, які були нами п ід-
тверджені, з поправкою, яку озвучив Березенко під стенограму, з тех -
ніко-юридичними правками. Колеги, прошу проголосувати і підтри -
мати. Це історичне рішен ня. Підтримаємо медичну реформу .  
«За» – 240. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Вітаю народних депута тів, вітаю комітет, який готував законо -
проект, Прем’єр -міністра України, весь уряд з тим великим, важким 
рішенням, до якого ми довго йшли. Я думаю, це ще один важливий 
приклад нашої роботи, нашої співпраці та великої перемоги.  
Володимир Гройсман. Будь ла ска, 1  хвилина.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово Верховної Ради України! Шановні колеги народні депу -
тати! У багатьох людей є велике бажання щось змінювати, а в деяких 36 одиниць є бажання щось критикувати. Наше завдання – зробити меди -
цину такою, щоб вона була якісною для українських громадян. Ми 
могли нічого не робити і терпіти зубожіння українських лікарень. 
Сьогодні відповідально, спільними зусиллями ми починаємо важку 
працю для зміни медичної галузі в інтересах українсь ких громадян та 
українських лікарів. Дякую вам.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Колеги, нагадаю: є ще два супроводжуючих законопроекти, які 
ми маємо проголосувати, про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України. Прошу не розходитися, буде розгл яд за скороченою про -
цедурою. Ми маємо проголосувати зміни до бюджету.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
забезпечення державних фінансових гарантій над ання медичних 
послуг та лікарських засобів» ( № 6604 , № 6604 -1). Прошу підтримати 
пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
Хочу повідомити, що виникла проблема – не спрацювала картка 
Ірини Геращенко.  Це плюс один голос. Не спрацювала картка Ірини 
Сисоєнко. Це плюс один голос. На жаль, так сталося. Я повідомляю, 
що Сисоєнко і Геращенко підтримують медичну реформу.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра охорони 
здоров’я України Уляну Супрун. П ані Уляно, запрошую на найвищу 
трибуну держави.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошу ю до слова пані Уляну Супрун. Будь 
ласка.  37 СУПРУН  У., перший заступник міністра охорони здоров ’я 
України.  Добро го дня! Насамперед хочу подякувати народним депу -
татам за підтримку медичної реформи. Ціла країна чекає на медичну 
реформу. Дякую вам за підтримку і співпрацю.  
Законопроект №  6604 технічний, його прийняття потрібне для 
реалізації прийнятого законопроекту №  6327. Передбачено внесення 
трьох головних змін до Бюджетного кодексу, необхідних для реалі -
зації фінансування реформи охорони здоров’я.  
Перша. Буде реалізовано принцип «гроші йдуть за пацієнтом». 
Відтепер медичні заклади, з якими укладено договори про на дання 
послуг пацієнтам, отримуватимуть кошти за надані медичні послуги 
напряму з державного бюджету без посередників. Це сприятиме кон -
куренції. Медичні заклади, що надають якісні послуги, отримувати -
муть кошти на розвиток, захист ві д ручного керування фін ансами 
в регіонах, забезпечення лікарів гідною офіційною зарплатою.  
Друга. Чітко фіксується роль де ржавного та місцевих бюджетів 
у   системі охорони здоров’я. Державний бюджет забезпечуватиме 
оплату медичних послуг за програмами медичних гарантій, а місце ві 
бюджети зможуть підтримувати та розвивати комунальні заклади 
охорони здоров’я, реалізовувати місцеві програми охорони здоров’я. 
Розведення бюджетних витрат допоможе місцевій владі зосередитися 
на сфері своєї компетенції, інвестиціях у свої лікарні, залу чення фахо -
вих кадрів до своєї громади і розвитку транспортної інфраструктури 
для кращого доступу пацієнтів до медичних закладів.  
Третя. Забезпечується перехідний період змін у системі фінан -
сування. З 2018  року принцип «гроші йдуть за пацієнтом» запрацює  
на  первинній ланці. Протягом 2018 -2019  років медична допомога на 
вторинному, третинному рівн ях фінансуватиметься через медичну 
субвенцію, а з 2020  року медична допомога всіх рівнів перейде на 
принцип «гроші йдуть за пацієнтом» та на оплату медичних послу г. 
Дворічний підготовчий період да сть можливість провести зміни 
в галузі без шоків.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Уляно. Хочу сказати пану 
Абдулліну, що це сесійний зал вимагав скороченої процедури, а пані 38 Уляна не представляє ні ком ітет, ні сесійний зал. Вона представляє 
міністерство. Пані Уляно, прошу повернутися на своє місце.  
Для доповіді альтернативного законопроекту №  6604 -1 запро -
шую народного депутата Віктора Михайловича Пинзеника.  
Дякуємо.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Вер ховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
Чим відрізняється законопроект, запропонований мною, від урядо -
вого? Урядовим законопроектом передбачено поєд нання двох систем 
фінансування. Уявіть собі, що ви к упили пляшку води в магазині, 
а вам сказали, що за тару має заплатити Голова Верховної Ради. Саме 
таку змішану модель передбачено урядовим законопроектом: кому -
нальні платежі – окремо, медична послуга опл ачується без комуналь -
них платежів.  
Уявіть ситуацію, що в селі, де немає амбулаторії, поліклініки, 
хтось у власному будинку надає послуги первинної медичної допо -
моги. Він опиняється в нерівних умовах, тому що компенсація кому -
нальних платежів передбачена згідно з урядовим законопроектом 
лише державним і комунальним медичним закладам, чим звужується 
принцип змагальності. Це перша принципова відмінність мого законо -
проекту, яким передбачено оплату комунальних послуг.  
Друга принципова відмінність полягає в  тому, що урядовим зако -
нопроектом передбачено збереження подвійної системи фінансування 
для деяких медичних установ після переходу на систему оплати 
послуг. Деякі медичні установи, крім оплати послуг, матимуть право 
на додаткове бюджетне фінансування. Цього  не може бути, це супе -
речить ідеї реформи: або ми утримуємо медичні установи, або пере -
ходимо на оплату медичних послуг. Це дві принципові відмінності 
мого законопроекту від урядового.  
Насамкінець хочу висловити великий жаль з приводу того, що 
непогана ід ея, закладена в першому читанні законопроекту, в кінце -
вому варіанті перетворена, м’яко кажучи, на невідомо що.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  39 Слово для співдоповіді двох законопроектів – урядового і народ -
ного депутата Пинзеника – надаєтьс я голові пі дкомітету Комітету 
з питань бюджету Костянтину Іщейкіну.  
Будь ласка, пане Костянтине, позиція комітету.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Шановна 
головуюча! Шановні народні депутати та запрошені! Комітет з питань 
бюджету на своєму засіданні 6  вересня розглянув проект Закон у «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забезпечення 
державних фінансових гарантій надання медичних послуг та лікар -
ських засобів» (урядовий №  6604 ) та альтернативний №  6604 -1, якими 
передбачено новий порядок фінансового забезпечення закладів, захо -
дів та програм у сфері охорони здор ов’я, зміну відповідальності за  
здійснення таких видатк ів між державним і місцевим и бюджет ами.  
Обидва законопроекти, як задекларовано, пов’язані із запрова -
дженням нової моделі державних фінансових гарантій надання медич -
них послуг та лікарських засобів згідно з урядовими ініціативами, 
передбаченими у законоп роекті №  6327. Так, в урядовому законо -
проекті №  6604 передбачено здійснення за рахунок державного бю -
джету, серед іншого, видатк ів на первинну, вторинну, екстрену медич -
ну допомогу в межах державного гарантованого пакет а, крім оплати 
комунальних послуг, е нергоносіїв комунальних закладів.  
При цьому, медична субвенція може надаватися лише протягом 
2018 -2019  років для фінансового забезпечення окремих видів медич -
них послуг. На відміну від урядового, у законопроекті №  6604 -1 про -
понується не виключати з держав ного гарантованого пакет а видатки 
на оплату комунальних послуг та енергоносіїв комунальних закладів 
охорони здоров’я, водночас з 1  січня 2020  року запровадити співфі -
нансування з місцевих бюджетів оплати медичних послуг в обсязі 
вартості саме таких видаткі в. 
У комітеті під час розгляду таких пропозицій відбулася тривала 
дискусія з приводу запровадження запропонованої моделі, насамперед 
щодо прогнозованих обсягів видатків на виконання закону та мож -
ливостей їх забезпечення фінансовими ресурсами в наступному та 40 майбутніх бюджетних періодах, оскільки відповідних фінансово -
економічних розрахунків до законопроектів не надано.  
Окремо треба зауважити, що з метою уникнення правових колі -
зій деякі положення законопроектів потребують узгодження з умо -
вами та структур ою бюджетного кодексу. Пропонується в першому та 
третьому реченнях абзацу шостого підпункту  10 пункту  1 після слів 
«пов’язаних із наданням» додати слово «первинної».  
За наслідками розгляду в першому читанні комітет прийняв 
рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу законо -
проект №  6604, доручивши Комітету з питань бюджету підготувати 
зазначений законопроект до другого читання з урахуванням окремих 
положень законопроекту №  6604 -1, а також зауважень і пропозицій 
суб’єктів права законодавчої ініц іативи , та внести його на розгляд 
Верховної Ради після прийняття в цілому базового законопроекту 
№ 6327.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги. Ми з пані Іриною досі 
не можемо зрозуміти, як дві картки не спрацювали. Прошу записатися 
на обго ворення законопроектів №  6604, №  6604 -1. 
Хто виступатиме від фракції «Народний фронт»? Ігор Лапін. 
Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область,  політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово Медуниці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу увімкнути мікрофон пана Медуниці. 
Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область,  політична партія «Народний фронт») . Це важливий законо -
проект, тому бюджетний комітет підтримав його. Фракція «Народний 
фронт» просить віддати голоси «за».  
 41 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається  народному депутату Капліну від «Блоку Петра 
Порошенка». Будь лас ка. 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій ного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії України. Звертаюся до десятків  мільйонів співгромадян, щоб 
із  сьогоднішнього голосування вони зробили чіткі й далекоглядні 
висновки щодо якості української по літики, послідовності фракцій 
у  парламенті та справжніх намірів тих партій, які нині є основ ою 
політичних еліт.  
Дорогі, вельмишановні українці! Я рекомендую кожному з вас 
ретельно проаналізувати, хто і як голосував за цю медичну реформу, 
як окремі заяви політичних сил розходяться з тим, як вони відстоюють 
ваші інтереси в залі парламенту. Офіційно  заявляю, що за дорученням 
Соціалістичної партії України, Федерації профспілок України я голо -
сував проти цієї злочинної, ганебної, цинічної так званої медичної 
реформи.  
Водночас наголошую, що низка політичних сил, які рвуть 
сорочки на трибуні Верховної Р ади України за простих людей, які 
організовують мітинги на підтримку простих людей, голосували за цю 
реформу, наслідк ами якої буд уть тотальне знищення сільської меди -
цини, узурпація і дерибан фінансових ресурсів, продовження геноциду 
простих українців і зн ищення державної системи охорони здоров’я.  
Ми наголошуємо: дочасні вибори мають перезавантажити 
український парламент …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу говорити по темі! Вимкніть мікрофон, 
будь ласка. Шановні колеги… (Шум у залі) . Звертаюся до сесійного 
залу. Регламе нтом передбачено дві форми виступів: від фракції та 
народних депутатів. Щойно був виступ від фракції, а ви представили 
позицію не фракції.  Від фракції БПП хто виступатиме?  
Народний депутат Мельник. Будь ласка, 2  хвилини.  42 Перепрошую, це порушення Регламен ту, маємо почути позицію 
фракції, а не народного депутата. Прошу не закликати до дострокових 
виборів. Це не стосується обговорення медичної реформи.  
Дякую.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний ви борчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Фракція партії «Блок Петра 
Порошенка» підтримує зміни, запропоновані в законопроекті №  6604. 
Вони потрібні, щоб запустити нову систему фінансування галузі охо -
рони здоров’я вже в наступному році, зо крема, первинної медико -
санітарної допомоги.  
Хочу зазначити, що ми переходимо на нову систему фінансу -
вання послуг. Важливо, що законопроектом передбачено перехідний 
період. Ніхто не збирається ламати існуючу систему фінансування 
первинної ланки без міцно го підґрунтя оновленої системи. Фінансу -
вання лікарів, утримання інфраструктури, амбулаторій та ФАПів зали -
шатиметься на існуючому рівні доти, доки не запрацює нова модель 
фінансування, не набере обертів і не почне реально забезпечувати 
медичні заклади.  
Крім того, держава продовжить фінансування програм охорони 
здоров’я в частині боротьби з епідеміями, профілактики та лікування 
захворювань. Важливо, що лікарні отримають більшу автономію щодо 
розподілу своїх коштів, що відповідає духу реформи децентралізаці ї. 
Це стане додатковою можливістю для збільшення оплати праці ме -
дичного персоналу, конкуренції, підвищить якість роботи та престиж 
професії медика. Фракція партії «Блок Петра Порошенка» виступає за 
прийняття законопроекту №  6604.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякує мо, шановний колего, за позицію фракції 
БПП, яка за цей законопроект.  
Народний депутат Сергій Соболєв, «Батьківщина». Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, що це за законопроект, щоб ви 
розуміли. Спочатку зал півроку тому проголосува в за автономізацію 
медич них закладів, фактично створивши систему, в якій нарешті 43 медики нестимуть відповідальн ість за пацієнтів, яких обслуговують. 
Наступним логічним кроком мало бути запровадження обов’язкового 
державного медичного страхування. Замість цього ми запроваджуємо 
цю недолугу медичну реформу, якою фактично ліквідовуємо автоно -
мізацію медичних закладів, створюємо орган центральної виконавчої 
влади, лише на заробітні плати в якому бюджет ом на наступний рік 
передбачено 200  мільйонів гривень.  
Після того, як стало зрозуміл о, що медична реформа про -
валилася, було внесено третій законопроект, той, що ми будемо 
розглядати, щоб дозволити забирати гроші з місцевих бюджетів на 
фінансування медичних програм, яких не вистачатиме через цю ме -
дичну реформу. Ви ж кажіть правду! Це озн ачає, що держава залазить 
у кожен місцевий бюджет і додатково до того, що вже відібрала на так 
звану медичну реформу, відбиратиме ще й на утримання нового 
органу.  
Наша фракція, без сумніву, не підтримуватиме цей законопроект. 
Ми вимагаємо повернутися до за конопроекту про загальнообов’язкове 
державне соціальне медичне страхування.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане Сергію.  
Ігор Мосійчук від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань закон одавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний український парламенте! Шановний український народе! 
Наша фракція у вільному режимі г олосувала за так звану медичну 
реформу. Вина за це лежить, зокрема, на виконуючому обов’язки 
міністра охорони здоров’я. Чому? Тому що не те, що до українців не 
доведено суть реформи, можна сідницею повернутися до українського 
парламенту. До жодного українц я не доведено суть питання, а вико -
нуючий обов’язки міністра не слухає.  
Хто ж агітував голосувати «за»? Хто кричить про бариг у влад -
них кабінетах? Ті, які загорнулися в синьо -жовті прапори, і є, по суті, 
такими самими баригами. Ви несете таку сам у відпові дальність за те, 44 що відбува тиме ться в медицині, як і Прем’єр -міністр, який сьогодні на 
засіданні фракції сказав, що він, а не міністр охорони здоров’я, нести -
ме відповідальність. Я йому вірю і хочу побачити, як це відбува -
тиметься. Щодо самого міністерства  і виконуючого обов’язки, час ви -
значитися: на українському чи іноземному стільці сидить , на користь 
українського чи якогось іншого народу працює виконуючий обов’язки 
міністра. Розглядаючи так звану медичну реформу, кожен має пам’я -
тати, що бере на себе по вну відповідальність перед українцями за їхнє 
життя і здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні українські громадяни! Звертаюся 
насамперед до вас, оскільки це, справ ді, доленосний законопроект, 
що  стосується безпосередньо вашого здоров’я. Ви бачите, як деякі 
представники фракц ій (які позиціонують себе як опозиційні) кажуть, 
що дехто голосував у вільному режимі, деякі стали апологетами цієї 
законодавчої ініціативи. Але говорити – одне, а робити – інше. Те, що 
депутат говорить з трибуни, і те, що робить, – різні речі. Громадян 
України не можна обдурити. Вони знають, хто проголосував за 
медичну реформу.  
Фракція «Опозиційний блок» із самого початку наполягала на 
тому, що ця реформа є ганебною, не слугує інтересам українських 
громадян, оскільки скорочення лікувальних закладів, перек ладання їх 
фінансування на місцеві бюджети не поліпшить медичні послуги, як 
передбачено цим законопроектом. Спочатку говорили про бюджетну 
децентралізацію, скорочували медичні субвенції в частині житлово -
комунальних послуг, казали, що це стимулюватиме енер гоефектив -
ність. Законопроекти №  6604, №  6604 -1 стосуються скасування медич -
ної субвенції взагалі!  
Ось вам комплексний підхід коаліції та деяких фракцій, які разом 
з нею голосували в єдиному пориві, їх бачення медичної реформи. Що 
вони бачать? Скорочення медичних закладів, перенесення видатків 45 тих медичних закладів, які залишаться, на місцеві бюджети розвитку. 
Тут кажуть, що надходження до місцевих бюджетів збільшиться на 
30 відсотків, але чомусь замовчують, що видаткова частина збіль -
шується на 60 -80 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Вибачте, будь ласка, ви вже переви -
щили регламент. Передостанній промовець – пан Семенуха від «Само -
помочі». Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний б агатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги, наша фракція 
підтримуватиме обидві законодавчі ініціативи. Оскільки ми говоримо 
про бюджетний процес, хочу звернутися до пані Уляни Супрун за 
публічним коментарем для платників податків.  
Прошу пояснити філософію уряду. У проекті Державного бю -
джету на 2018  рік пропонується збільшити фінансування внутрішніх 
військ, Генеральної прокуратури, Національної гвардії, поліції, водно -
час зменш ити державну медичну субвенцію на 4,5  мільярда гривень. 
Я хочу зрозуміти, у чому ж полягає логіка. З ким збираємося воювати? 
Забираємо в людей гроші й фінансуємо внутрішні війська?  
Більше того, зверніть увагу: уряд знову пропонує залізти в кише -
ні громада м і перекласти на них фінансування комунальних послуг 
медичн их закладів. Якщо великі міста будуть просто пограбо вані, 
то  малі села й селища банально не зможуть оплатити комунальні 
послуги. Фракція «Самопоміч» вимагає припинити грабування місце -
вого самовр ядування і за рахунок силового блоку відновити фінансу -
вання в повному обсязі. Прошу прокоментувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Шипко, група «Партія «Відродження». Будь ласка, 
1 хвилина. Завершить обговорення представник коаліції пан Андрій 
Бурбак.  
 46 ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги! 
Шановний український народе! На жаль, те, що відбулося в залі, те 
голосу вання, з якого всі радіють, не є насправді медичною реформою. 
Якщо ви подивитеся документи, то зрозумієте, що це не медична 
реформа, це піарна реформа. Будь -яка реформа має базуватися на 
економічній основі. Звідки братимуться гроші?  
Шановні колеги, подиві ться проект Державного бюджету на 
2018  рік. Фінансування яке було, таке й залишиться. Звідки ви візь -
мете все, що обіцяєте людям? З їхніх кишень. Ми категорично проти 
цього, тому зареєстрували законопроект № 4981 , який уже рік лежить, 
пройшов обговорення. Ми казали про це Міністерству охорони 
здоров’я.  
Наша медична реформа базується на обов’язковому соціальному 
медичному страхуванні, коли всі будуть захищені. Тоді це буде, 
справді,  реформа, а не те, що ви розпіарили. Чому ви радієте? Тому, 
що лікарні будут ь закриватися, тому, що половини сімейних лікарів 
не вистачає? Поїдьте у свої округи і поспілкуйтеся…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, за 2  хвилини відбудеться голосування. Уже 
немає часу – майже 12  година, я не зможу більше нікому надати слово. 
Я прошу голів фракцій і Апарат Верховної Ради запросити народних 
депутатів до залу.  
Максим Бурбак. Заключний виступ від «Народного фронту». 
Вибачте, пане Максиме, я можу надати тільки 1  хвилину і не біл ьше. 
«Народний фронт» ще не мав слова. За хвилину – голосування, прошу 
всіх займати свої робочі місця.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 47 «Народний фронт») . Шановні колеги! Хочу привітати фракції коаліції 
та фракції, які підтримали початок ме дичної реформи і , врешті -решт , 
її  продовження. Ситуація в медицині така, що немає чим лікувати. 
Давайте казати людям правду: ніхто без рішення органів місцевого 
самоврядування не закриватиме лікарні. Годі годувати людей політич -
ним сміттям! Повторюю: ми голосуватимемо за ці закон опроекти, 
тому що треба розпочинати реформу. Нагадаю колишнім регіоналам 
про їх експеримент з медициною, до чого це призвело у Дніпро -
петровській області.  
Впевнений, що ми маємо продовжити нашу осінь реформ, 
продовжувати роботу в парламенті, в комітетах, щоб показати, що 
парламент дієвий і реформування країни, яке не здійснювалося про -
тягом 26  років, врешті -решт, розпочалося. Вітаю вас із цим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Переходимо до голосування, бо вже 12  година. Наголошую, що 
без прийняття цього законопроекту попередній не запрацює. Нагадую, 
що комітет пропонує прийняти за основу законопроект №  6604 з ура -
хуванням пропозицій комітету, а норми зако нопроекту №  6604 -1 
врахувати під час доопрацювання до другого читання.  
Колеги, є пропозиція прийняти за основу законопроект №  6604. 
Комітет і уряд враху ють всі пропозиції альтернативного законо -
проект у під час підготовки до другого читання. Давайте сконсо лі-
дуємося навколо законопроекту №  6604 і приймемо його за основу.  
Колеги, займіть робочі місця, переходимо до прийняття рішення. 
Голос до голосу – за медичну реформу. Прошу припинити дискусії,  
підійти до робочих місць і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо забез -
печення державних фінансових гарантій надання медичних послуг та 
лікарських засобів» ( № 6604 ) за основу з урахуванням пропозицій 
комітет у та гарантією, що норми законопроекту №  6604 -1 будуть 
враховані під час підготовки до другого читання. Прошу підтримати. 
Прошу проголосувати за основу в тій редакції, яку я зачитав.   
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  48 Колеги, у нас залишився ще один законопроект, що стосується 
медицини. Це проект Закону «Про підвищення доступності та якості 
медичного обслуговування у сільській місцевості» ( № 7117 ). Колеги, 
уже 12  година. Я продовжую засідання на 15  хвилин. Давайте прий -
мемо даний законопроект, це  буде правильно.  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути законопроект 
№ 7117 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 212. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді України  Луценко Ірину Степанівну. Пані Ірино, будь 
ласка, на трибуну.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Забезпечення 
якості, до ступності, своєчасності медичного обслуговування в сіль -
ській місцевості є одним із пріоритетних завдань галузі охорони здо -
ров’я. Актуальність даного питання визначається як станом здоров’я 
сільських мешканців, так і відсутністю необхідної кількості закла дів, 
застарілістю медичного обладнання та нестачею кваліфікованих спе -
ціалістів у сільській місцевості. Зазначене , разом з низькою оплатою 
праці та неналежними умовами проживання , визначає незадовільну 
якість життя вказаної категорії громадян, а таких в Ук раїні майже 
40 відсотків. Саме тому Президентом України внесено на розгляд 
парламенту та визначено як невідкладний проект Закону «Про підви -
щення доступності та якості медичного обслуговування у сільській 
місцевості» (№  7117).  
Мета законопроекту полягає у  встановле нні засад регулювання 
та основних напрямів розвитку охорони здоров’я в сільській місце -
вості. Зокрема, передбачені законопроектом напрями розвитку охо -
рони здоров’я, на відміну від існуючої системи медичного обслуго -
вування, покликані максимально  наблизити медичне обслуговування 
до місць проживання кожного пацієнта в сільській місцевості, забез -
печити належну оснащеність сучасним медичним обладнанням закла -
дів охорони здоров’я, передбачити додаткові стимули для залучення 49 медичних працівників до ро боти в сільській місцевості шляхом забез -
печення їх службовим транспортом, житлом, можливостями для отри -
мання освіти, підвищення кваліфікації, медичної літератури тощо.  
Законопроектом пропонується створити телеметричні мережі, що 
дасть можливість викорис товувати такі інструменти телемедицини як 
телемедичне консультування, телемедичний консиліум, телеметрію … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …домашнє т елеконсультування. Згадані інстру -
менти дозволять застосовувати електр онну діагностику та лікування 
з використанням дистанційного зв’язку.  
Таким чином, прийняття внесеного Президентом України законо -
проекту створить правові підстави для забезпечення гаран тії рівного 
доступу громадян до охорони здоров’я, підвищення якості медичного 
обслуговування шляхом залучення кваліфікованих медичних т а фар -
мацевтичних працівників, а  отже, поліпшення здоров’я населення 
в сільській місцевості.  
Шановні народні депутати, з  огляду на зазначене, прошу вас 
підтримати законодавчу ініціативу Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ірино.  
Запрошую до слова для співдоповіді голову Комітету з питань 
охорони здоров’я пані Ольгу Богомолець. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕ ЦЬ О.В.  Шановні колеги! Шановні народні депу -
тати! Комітет з питань охорони здоров’я на своєму засіданні роз -
глянув законопроект №  7117, внесений Президентом України, та під -
тримав його за основу в першому читанні.  
Хочу пояснити вам, що таке телемедицина.  Багато людей ду -
мають, що це лікар, який сидітиме перед телевізором і дивитиметься 
на пацієнта. Насправді це зовсім не так. Коли телекомунікаційні 
мережі буде проведено в села, де на сьогодні проживає 13  мільйонів 50 громадян, у фельдшерсько -акушерських пунк тах, сільських амбулато -
ріях, де немає лікаря, де є медсестра чи фельдшер, стоятиме електро -
кардіограф.  Фельдшер чи медсестра дистанційно, через мереж у Інтер -
нет, на відстані зможе передати електрокардіограму лікарю або навіть 
професору в університет.  
Таким чином, професійна, високоякісна, доступна допомога буде 
в кожному віддаленому селі. Не тільки електрокардіограму можна 
оцифрувати й передати на відстані. Це можуть бути аналізи, ультра -
звукова діагностика. Власне, телекомунікаційні мережі є лише інстру -
ментом, вони не гарантують якості медичної допомоги, але дають 
можливість діагностувати,  навчати і надавати системну допомогу.  
На відміну від законопроекту №  6327, який руйнує сільську 
медицину, законопроект №  7117 створює можливість для надання 
високоякі сної допомоги, навіть для консультації професора у відда -
леному селі, де немає лікаря, за допомогою Інтернету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення. Врахуйте, 
що в нас залишилося 7  хвилин і на обговорення, і на голосув ання.  
Олег Ляшко від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Медицини в  Україні немає. Це знає кожен українець, який, не 
дай Бо же, ходив до лікарні. Якщо в тебе немає грошей – лягай, 
помирай. Якщо в тебе з’явилася хвороба, для того, щоб отримати 
допомогу, ти повинен винести останнє з хати. Тому не треба тут 
26 років голосити,  що медицина гине, вона давно загинула. Якби ви 
лікувалися і робили пластичні операції не по німецьких «Шаріте», 
а в українських сільських, районних клініках ,  то ви знали б, 
що в Україні медицини немає. А лікуватися за кордоном у людей 
немає грош ей стільки, як у вас, бо вони стільки не накрали і в офшори 
не вивели.  
Що робити, очевидно: або залишити все, як є, або, якщо є хоча б 
один шанс із мільйона дати можливість українцям довше жити 
й отримувати медичну допомогу, що я як лідер мав би вчинити? Не як 51 політикан, який 26  років дурить людей, не як брехун -популіст, а  як 
лідер, за якого голосують мільйони, розраховуючи, що я зроблю для 
них краще.  
Кожен україн ець, який мене чує, нехай постав ить себе на моє 
місце. На  одних вагах – нічого не змінювати, нехай люди продов -
жують помирати, не отримуючи допомоги, без грошей, а на друг их – 
один шанс із мільйона, один шанс із 10  мільйонів. Я вибираю другі 
ваги. Якщо цей шанс із мільйона дасть можливість українцям отри -
мати достойну медичну допомогу, я за ц е гол осую. Саме тому осо -
бисто я  голосував за цю медичну реформу.  
Я не знаю, як вчинить уряд, бо імплементація закону – це його  
відповідальність, але на вимогу нашої фракції в закон опроект і випи -
сано про заборону закриття лік уваль них закладів і скорочення ме -
дичних працівників, щоб жертвами  цієї реформи не стали лікарі 
й українці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександр Данченко від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Ми багато говоримо про цифрову економіку. Телеме -
дицина є частиною цифрової економіки. Звичайно, її треба розвивати. 
Це чудовий додаток до медичної реформи, за яку ми сьо годні прого -
лосували, тому що віддалені села зможуть отримувати якісні послуги 
телемедицини. Хочу сказати, що дуже важливо не бігти поперед 
паровоз а, щоб не сталося так, що ми закупимо багато обладнання для 
телемедицини, яке не працюватиме.  
Основою всієї цифрової економіки, дистанційного навчання, 
телемедицини є цифрова інфраструктура, яку треба спочатку побу -
дувати, а потім створювати такі сервіси. Звертаюся до Кабінету 
Міністрів України: спочатку треба створити цифрову інфраструктуру, 
бо телемедицина не працюватиме без 90  відсотків покриття  4G та 
оптичних ліній зв’язку. Це дуже важливо. На жаль, у Кабінеті Міні -
стрів досі відсутня людина, відповідальна за всю галузь, яка розу -
міла б, що треба робити. Немає стратегії – немає нічого. Безумовно, 52 треба підтри мувати телемедицину як частину цифрової економіки, 
доступної медицини.  
До законопроекту є зауваження, але між першим та другим 
читаннями ми можемо їх врахувати. Голосуємо, але Кабінет Міністрів 
повинен насамперед побудувати ц ифрову інфраструктуру країни. 
В Індії, Сінгапурі, Польщі такі послуги запроваджувалися лише після 
того, як 90  відсотків населення країни отримало доступ до високо -
швидкісного Інтернету, і це не 3G, а 4G. Нагадаю, що ми в цьому залі 
не розглядаємо законопроект про електронні комунікації та новий 
Закон «Про радіочастотний ресурс України». За цифрову економіку, 
але з розумом! Підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Долженков, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги, ми розглядаємо проект 
Закону «Про підвищення доступності т а якості медичного обслуго -
вування у сільській місцевості». Цей законопроект – це декларація, 
адже немає реальних чинників для його реалізації. Чому? Телеме -
дицина – це медична послуга, яка надається за допомогою засобів 
телекомунікаційного зв’язку, яких н а селі немає через відсутність 
відповідної цифрової інфраструктури. Це добра декларація, це мета, 
яку ставить перед собою чинна влада для того, щоб досягти її незро -
зуміло коли. А які практичні кроки в напрямі реалізації цієї мети?  
Ми будемо розглядати пр оект Закону «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік» ( № 7000 ). Тут дуже багато апологетів цих зако -
нопроектів, які стверджують, що потрібен розвиток. Я подивлюся, як 
вони голосуватимуть проект Закону «Про Державний бюджет України 
на 2018  рік», яким перед бачено, зокрема, скорочення на 400  відсотків 
видатків на розвиток сільської медицини – із 4 мільярдів гривень до 
1 мільярда гривень. Таким буде  розвиток охорони здоров’я в сільській 
місцевості. Телемедицина – це нормально, але кошти на розвиток 
сільської м едицини де братимемо? Я подивлюся, як ці апологети 
голосуватимуть.  
Стосовно «справжніх лідерів» деяких політичних сил, хочу 
сказати, що не треба шукати один шанс із 10  мільйонів. Треба 53 реалізовувати загальносвітові практики й тенденції розвитку системи 
охорони здоров’я – систему обов’язкового медичного страхування 
замість перенаправлення грошових потоків у сумі 120  мільярдів гри -
вень, замість скорочення закладів охорони здоров’я та перенесення 
фінансування тих, що залишаться, на місцеві бюджети.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, останній, заключний виступ, і за 
2 хвилини переходимо до голосування. Прошу всіх зайти до залу, 
зайняти робочі місця.   
Арешонков, «Блок Петра Порошенка».  Увімкніть мікрофон, буд ь 
ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ша -
новні т елеглядачі! Безперечно, основні дискусії, що точилися сього -
дні  навколо законопроектів, направлених на поліпшення медичного 
обслуговування громадян України, стосувалися переважно організації 
роботи первинної ланки – фельдшерсько -акушерських пунктів, амбу -
латорій, тобто закладів охорони здоров’я, що знаходяться у сільській 
місцевості, особливо в маленьких населених пунктах.  
Зрозуміло, що аргументи уряду та народних депутатів, які взяли 
на себе відповідальність за початок реформи, були переконливими. 
Презид ентський законопроект надзвичайно важливий, як і забезпе -
чення лікарів і фельдшерів технічними засобами для роботи. Закликаю 
зал об’єднатися і підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, 12 .15. Переходимо до прийняття рішення.  54 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про підвищення доступності та якості медичного обслуго -
вування у сільській місцевості» ( № 7117 ) за основу за рішенням 
комітету. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Колег и, відповідно до Регламенту я оголошую перерву. Після 
перерви перейдемо до розгляду наступних питань порядку денного: 
про внесення змін до статті  80 Конституції України щодо недо -
торканності народних депутатів. Розглядатимемо два законопроекти: 
внесений Пр езидентом та внесени й народними депутатами. Прошу 
о  12.45 усіх бути присутніми в залі. Впевнений, що до обіду ми 
зможемо розглянути це питання і прийняти позитивне рішення, на яке 
чекає суспільство.  
Колеги, хочу  з трибуни висловити співчуття. Цієї ночі в Харкові 
сталася жахлива трагедія. Внаслідок наїзду позашляховика загинули 
люди.  Кілька громадян у тяжкому стані перебувають у реанімації. 
Висловлюю від усіх нас глибоке співчуття рідним та близьким 
загиблих. Вічна пам’ять.  
Бажаю постраждалим швидкого одуж ання. Звертаюся до Міні -
стерства внутрішніх справ з вимогою невідкладно та об’єктивно роз -
слідувати обставини цієї трагедії та притягти винуватця до відпові -
дальності. Давайте хвилиною мовчання вшануємо загиблих.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
О 12 .45 запрош ую всіх до залу для розгляду законопроектів про 
зняття депутатської недоторканності.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, 12  година 45  хвилин. Час, відведений 
на перерву, вичерпано. Прошу всіх заходити до залу. Продовжуємо 
роботу.  
Наголошую: як я й обіця в у вівторок, після медичної реформи 
переходимо до розгляду питань про внесення змін до Конституції 
України щодо недоторканності народних депутатів. Законопроекти 
треба розглядати за визначеною законом процедурою повного обго -
ворення. Спочатку я надам слов о представнику Президента України 55 у Верховній Раді України Ірині Луценко, оскільки законопроект Пре -
зидента визначено як невідкладний. Потім слово для доповіді матиме 
Юрій Володимирович Левченко. Потім будемо обговорювати законо -
проект за повною процедурою , тобто будуть виступи від усіх фракцій, 
народних депутатів. Обговорення триватиме близько години. Я пе -
реконаний, що до обідньої перерви ми зможемо вийти на голосування 
і прийняти позитивне рішення.  
Перед тим, як перейти до розгляду зазначених законопрое ктів, 
зачитаю заяву, що надійшла до президі ї, на вимогу двох депутатських 
фракцій – «Народний фронт» і Радикальної партії Олега Ляшка – ого-
лосити перерву, але вони готові замінити перерву виступом з трибуни. 
Хто виступатиме?  
Слово для виступу від двох фра кцій надаю Олегу Валерійовичу 
Ляшку. Будь ласка, 3  хвилини, і переходимо до розгляду законо -
проектів про скасування недоторканності.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Немає слів, щоб висловити 
співчуття жертвам учорашньої трагедії в Харкові. Шестеро невинних  
людей стали жертвами «мажорки», яка, очевидно, права купила за 
гроші. Такими жертвами у 2016  році стали більше 3  тисяч українців, 
які загинули на дорогах. Цього року – майже 2,5  тисячі. Переважна 
більшість – через те, що водії перебували за кермом п’яними . Він, 
подонок, п’є, потім сідає за руль, їде і вбиває чиюсь дитину, сина, 
доньку, батька, бабусю чи дідуся.  
За роки незалежності більше 160  тисяч українців загинули на 
дорогах. Переважна більшість – через п’янство водіїв. Учора шестеро 
людей загинуло чер ез п’яного водія. Мовчати про це, робити вигляд, 
що нічого не відбувається – злочин. Бездіяльність щодо п’яних 
водіїв  – це злочин кожного з нас.  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради. Є багато важливих 
питань: політична реформа, економічна реформа, медична  реформа, 
ще якась. Але ключове питання – це життя і здоров’я громадян. 
Українців щодня вбивають на дорогах п’яні водії. Ті реформи нікому 
не потрібні на кладовищі.  
Я вимагаю від Голови парламенту сьогодні (сьогодні!) розгля -
нути внесений мною разом з кол егою Ігорем Мосійчуком та іншими 56 законопроект № 7064  про запобігання смертності на дорогах. Пропо -
зиції дуже прості. Зловили п’яного за кермом – на все життя позбав -
лення прав і 5  років тюрми. Якщо п’яний за кермом вчинив ДТП, 
внаслідок якої загинули люди,  – на все життя позбавлення прав 
і 10 років тюрми. Якщо особа, позбавлена прав за керування в нетве -
резому стані, перебувала за кермом – 10 років тюрми.  
Я вважаю, що тільки драконівськими методами, розпеченим 
залізом можна викорінити п’янство на дорогах. Ціна бездіяльності – 
смерті, як учора в Харкові, які повторяться сьогодні й завтра. Поки ми 
не приймемо закон, щоб кожен знав: якщо п’яним сяде за кермо, на 
10 років потрапить у тюрму, помиратимуть люди на дорогах.  
Я закликаю вас припинити смерті на дорог ах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до питання про внесення змін до Консти -
туції України. Шановні народні  депутати! На ваш розгляд пропо -
нується питання про внесення змін до Конституції України щодо 
недоторканності народних депута тів України. У Верховній Раді зареє -
стровано два законопроекти: законопроект №  7203, внесений Пре -
зидентом України відповідно до статті  154 Конституції України та 
визначений ним як невідкладний, а також проект Закону «Про вне -
сення змін до Конституції Укра їни в частині скасування депутатської 
недоторканності» № 6773 , внесений 158  народними депутатами.  
Шановні народні депутати, згідно з вимогами частини першої 
статті  146 Регламенту Верховної Ради України питання розглядається 
за процедурою повного обговоренн я, тобто виступи доповідачів, 
запитання до них, виступи від фракцій, потім виступи народних 
депутатів.  
Переходимо до розгляду. Слово для доповіді законопроекту 
№7203 надаю представнику Президента України у Верховній Раді 
України Ірині Степанівні Луценко. П рошу п ідготуватися Юрію Воло -
димировичу Левченку.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 57 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, на початку 2015  року Прези -
дент України вже вносив на розгляд Верховної Ради України проект 
Закон у «П ро внесення змін до Конституції України щодо недо торкан -
ності народних депутатів України та суддів ». У частині врегулювання 
питання щодо інституту суд дівської недоторканності рішення про 
ухвалення відповідних положень Конституції України було прийнято 
парламентом минулого року. В частині скасування депут атської недо -
торканності питання залишилося актуальним.  
У зв’язку з цим глава держави повторно наголосив на необ -
хідності його вирішення у щорічному Посланні Президента України 
до Верховної Ради України «Про внутрішнє та зовнішнє становище 
України в 2017  році». Зауважу: виступаючи у вересні зі щорічним 
посланням , Президент усвідомлював, що така потреба зумовлена 
вимогами суспільства, що скасування депутатської недоторка нності 
є  важливою складовою забезпечення ефек тивної боротьби з коруп -
цією, що  гарантії недоторканності народни х обранців в існуючому 
обсязі є  невиправданими та подекуди почали відігравати роль забезпе -
чення безкарності. На жаль, згідно з положеннями чинної Конституції 
процедура притягнення до кримінальної відповідальності, затримання 
чи ареш ту народних депутатів, якщо не неможлива для реалізації, то 
уразлива, складна та довготривала. Отже, без внесення відповідних 
змін до Основного Закону прийняття таких рішень потребуватиме 
надзусиль як від держави, так і від суспільства.  
Саме тому з метою невідкладного вирішення зазначеного 
питання Президент України вніс на розгляд парламенту проект Закону 
«Про внесення змін до статті  80 Конституції України щодо недо -
торканності народних депутатів України» ( № 7203 ). Законопроектом 
пропонується викласти в но вій редакції статтю  80 Основного Закону, 
виключивши з неї положення щодо гарантій депутатської недотор -
канності, а також положення, відповідно до якого народні депутати 
України не можуть бути без згоди Верховної Ради України притягнені 
до кримінальної відп овідальності, затримані чи заарештовані. Законо -
проектом пропонується встановити, що  такі зміни наберуть чинності 
з 1 січня 2020  року.  
Варто зазначити, що відстрочка із набрання м чинності консти -
туційни ми змінами не створює пр ецеденту, вона вже мала місце  
в  законотворчій практиці нашої держави. Зокрема, ухвалені нашими 58 колегами у грудні 2004  року зміни до Основного Закону щодо 
переходу до парламентсько -президентської форми правління також 
набрали чинності з відстрочкою із 2006  року.  
Шановні колеги, безум овно, прийняття такого рішення вимагає 
від нас політичної волі. Глава держави її проявив і очікує цього від 
народних депутатів, яким пропонується  раз і назавжди зрівняти себе 
у правах з іншими громадянами України, обмеживши власну недотор -
канність так само , як це було зроблено стосовно суддів.  
З огляду на зазначене, прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України, виправдавши очікування суспільства, та прий -
няти рішення про включення до порядку денного сьомої сесії Вер -
ховної Ради України восьмог о скликання і направлення до Консти -
туційного Суду України для одержання висновку щодо відповідності 
вимогам статей  157, 158 Конституції України проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  80 Конституції України щодо недоторканності 
народних депутатів Укра їни» (№  7203).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є запитання до доповідача? Слово для доповіді законопроекту 
№ 6773 надається наступному доповідачу… (Шум у залі) . Пані Ірино, 
вибачте, є запитання. Прошу записатися на запитання, відводимо 
3 хвилини.  
Ігор Мос ійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановна пані Ірино, у мене дуже просте 
запитання. Ми підтримуємо внесені законопроекти, нехай висновок 
щодо них зробить Конституційний Суд. Але для мене є принциповим,  
щоб ви дали відповідь, коли будуть внесені ініційован і Президентом 
зміни до Конституції та законів України, відповідно до яких безвід -
носно до прізвища надаватиметься можливість притягувати до кри -
мінальної відповідальності особу, яка обіймає посаду Президента 
України? Це перше.  
Друге. Коли на розгляд парлам енту буде внесено законопроект 
про імпічмент Президента та тимчасові слідчі комісії? Інакше те, що 
відбувається на вулиці, і те, що тут намагаються зробити – це узур -
пація влади Президентом Порошенком.  
 59 ЛУЦЕНКО  І.С. Дякую за запитання. Шановні колеги, у 2 016 ро-
ці ми вже внесли зміни до Конституції України щодо правосуддя, 
зокрема, в частині вдосконалення інституту суддівської недоторкан -
ності. Я щойно про це сказала. Прийняття цього законопроекту стане 
наступним кроком до вирішення питання недоторканності  владних 
осіб. Давайте приймемо рішення. Від жодної ініціативи, обіцянки ні 
наша фракція, ні тим паче Президент України, не відмовляються. 
Давайте будемо послідовними, поступово знімаючи питання недотор -
канності із владних осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пан і Ірино.  
Альона Бабак передає слово Роману Семенусі. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пол ітична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Семенусі.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановна 
пані Ірино, у мене до вас два запитання.  
Перше. Чому запропонована ініціатива наб ере чинності 
з 2020  року? Платники податків, гр омадяни України, кажуть, що в та -
кому разі вони також платитимуть пода тки цій державі з 2020  року. 
Де ж справедливість?  
Друге. Чи не справедливо було б разом з цим законопроектом 
внести подання про прийняття закону про Президента, яким було б 
визначено пр ава, обов’язки Президента в межах чинної Конституції, 
визначено, що таке насправді Адміністрація Президента – виборчий 
штаб чи канцелярія, що обслуговує інститут Президента – і нарешті 
процедуру відповідальності, тобто процедуру імпічменту? Я вважаю, 
що це  було б повноцінне і абсолютно рівне ставлення до всіх гілок 
влади.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Відповідаю на перше запитання. Шановні 
колеги, ви добре знаєте, за якою процедурою відбувається внесення 
змін до Конституції. Сьогодні перший етап – голосування щодо  60 внесення до порядку денного і направлення законопроекту до Консти -
туційного Суду для отримання висновку. Пройде певний період, ми 
отримаємо висновок. Відповідно до Конституції розгляд такого пи -
тання має бути обов’язково розділено: прийняття цього рішення  – на 
цій сесії, наступним кроком після отримання висновку Конститу -
ційного Суду – голосування в другому читанні, яке має відбуватися 
вже на іншій сесії.  У цей процес ми ввійдемо орієнтовно восени 
2018  року, відповідно вся ця процедура затягнеться до 2019  року. Пре -
зидент не шукає тимчасових рішень. Президент пропонує прийняти 
закон, який змінить життя народних депутатів на десятки років. Пре -
зидент думає, де завтра взяти 300  голосів. Це державницька позиція. 
Власне, тому й внесено таку пропозицію – починаю чи з 2020  року.  
Якщо ви уважно слухали мою доповідь, я казала, що такий 
прецедент уже був, коли Україна переходила на парламентсько -пре-
зидентську форму правління. У 2004  році проголосували – рішення 
набрало чинності з 2006  року. Ми не придумуємо велосипе д, це нор -
мальне рішення для депутатів. Визначайтеся, є два законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надія Савченко. Останнє запитання. Підготуватися до доповіді 
Левченку.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і об орони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Івану Крульк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджет у (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановна пані Ірино, у мене до вас 
кілька запитань. Я цілком погоджуюся з тими, хто вважає, що разом із 
цим законопроекто м Президент мав би ініціювати внесення законо -
проекту про порядок імпічменту, засвідчивши, що в країні не повинно 61 бути недоторканних, і що закон має бути один для всіх  . 
Це перше.  
Друге. Президент вважає, що так ий закон має набрати чинності 
з 2020 року. Але якби Президент справді хотів (не знаю, хто для нього 
готував цей законопроект), то треба було вносити зміни до «Пере -
хідних положень» Конституції, а не приймати закон, який можна 
змінити 226  голосами, наприклад, дату набрання чинності – на 
2030  рік, що, у принципі, теж нормально.  
Насправді існують ризики, що після прийняття такого закону 
норма про недоторканність не набере чинності з 2020  року. Прошу 
відповісти на запитання про логіку…  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановний пане Іване, я не говоритиму про 
логіку, я скажу про 226  голосів. Тут натискається кнопка «за». Тут 
треба знайти 226  голосів, коли стоїть суспільство. Казати, що ми 
перенесемо на 2030  рік… Ви особисто натиснете зелену кнопку «за», 
щоб перенести на 2030  рік? Дайте відп овідь на своє запитання. 
Правда  ж, ні?  
Суспільство вимагає від нас зняття депутатської недоторкан -
ності. Упевнена, що немає в залі ж одної людини, яка гратиметься 
з цими поняттями, тому що парламент цього скликання засвідчує свою 
послідовну позицію, так само, як і Президент Україн и, який, ідучи на 
вибори, запропонував свою велику програму боротьби з корупцією: 
запровадження е -декларування, створення антикорупційних органів, 
децентралізацію, зняття недоторканності з суддів, народних депутатів. 
Давайте продовжимо логіку цих питань.  
Повторюю: ніхто не відмовляється від жодного зобов’язання. 
Але 226  народних депутатів поїдуть завтра до себе в округи, будуть 
розмовляти із суспільством. Я не думаю, що буде прийнято рішення 
про перенесення терміну. Ми всі відповідальні за це рішення.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
Запрошую для доповіді законопроекту №  6773 народного депу -
тата України Юрія Володимировича Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 62 № 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Скасувати 
депутатську недоторканність треба о бов’язково і якомога швидше, 
бо її існування створює величезні проблеми в суспільстві. Насампер ед 
через депутатську недоторканність до цього залу пруться ті, які не 
мають тут перебувати. Сюди йдуть виключно з метою отримати недо -
торканність, через що якість роботи парламенту жахлива, прий -
маються жахливі для українців закони.  
Щодо довіри суспільств а до пол ітиків. Поки народні депутати 
є однією кастою, а решта українців – якоюсь нижчою кастою, як нині 
згідно з чинною Конституцією, не про яку довіру до політиків не може 
бути мови. Відповідно неможливий нормальний розвиток політичної 
системи в Україні.  Країна не має можливості розвиватися, тому що 
апріорі люди через цю недовіру не шукають кращих, а голосують за 
гречку, лавочку під під’їздом, часто за пофарбований під’їзд чи вікна 
в школі, або взагалі не приходять на вибори. З цією недоторканністю 
довіри  не може бути, тому треба скасовувати недоторканність, вилу -
чити відповідну норму з Конституції. Інших варіантів немає.  
Давайте заглибимося в історію питання. Чинний Президент 
Петро Олексійович Порошенко під час своєї виборчої кампанії обіцяв 
скасувати не доторканність, усю Україну обвішав бігбордами. Обрав -
ся, зокрема, дякуючи цьому гаслу. Діюча більшість під час виборчої 
кампанії 2014  року так само обіцяла це зробити. Буклети з відпо -
відними гаслами розповсюджували сотнями тис яч по всій Україні. 
Те ж саме  виписано в Коаліційній угоді.  
Що побачила країна натомість? У січні 2015  року Петро Олек -
сійович Порошенко вносить до Верховної Ради законопроект № 1776 , 
яким пропонується внести зміни до трьох статей Конституції – до 
статті  80 про депутатську недоторкан ність та інших двох статей, що 
стосуються недоторканності суддів та питань судочинства. Верховна 
Рада включила законопроект до порядку денного та направила до 
Конституційного Суду. Конституційний Суд дав позитивний висно -
вок, повернув до Верховної Ради. Що  відбувається далі? Верховна 
Рада забуває про цей законопроект, ніхто не хоче вносити його на 
розгляд та голосувати (Шум у залі) .  
Після цього Президент вносить інший законопроект щодо так 
званої судової реформи. Не будемо оцінювати якість цієї судової 63 реформи, думаю, кожен українець може це зробити. У цьому законо -
проекті Президент пропонує внести зміни до двох статей Конституції, 
що стосуються судочинства, як і в першому законопроекті №  1776. 
З цього моменту законопроект №  1776 стає повністю «профнепридат -
ним», який не можна голосувати. При цьому представники коаліції на 
всіх ефірах у 2016 – на початку 2017  років розповідають, що хочуть 
і вимагають скасування недоторканності, але не знають, чому Парубій 
не ставить на голосування! Ай -ай-ай! Ой -ой-ой! Але го лосувати за той 
законопроект юридично неможливо, бо він уже «профнепридатний».  
Коли нормальні народні депутати зрозуміли, що це шахрайство, 
що ми робимо? Ми першу статтю  слово в слово в редакції президент -
ського законопроекту №  1776 (щоб потім БПП не міг за це не підписа -
тися) включаємо в депутатський законопроект і в березні 2017  року 
починаємо збирати під ним підписи. На жаль, спочатку збір підписів 
відбувався дуже туго. Нагадаю українцям, що зібрано аж 150  підписів.  
Дуже дякую українському народу, який тоді, а потім влітку 
2017  року вийшов під стіни Верховної Ради, вимагав зняття недо -
торканності з Добкіна, Довгого, Розенблата, інших корупціонерів. На 
жаль, Верховна Рада зняла тоді недоторканність лише з Добкіна, а всіх 
інших тільки дозволила притягати д о кримінальної відповідальності. 
Лише  після того, як люди вийшли під Верховну Раду, процес пішов 
швидше. Я дякую українському народу за те, що він підштовхнув 
народних депутатів до збору підписів.  
Нам вдалося зібрати 158  підписів під за конопроектом, який 
було зареєстрован о 19 липня 2017  року. Законопроектом пропонується 
скасувати недоторканність одразу, не затягувати до 2020 чи якогось 
іншого року. Чомусь Комітет з питань правової політики та право -
суддя зовсім не мав бажання його розглядати. Учора на засі данні 
голова комітету сказав неправду, що комітет не міг розглянути, бо не 
було висновків інших комітетів. Він чомусь забув згадати, що від -
повідно до Регламенту Верховної Ради профільний комітет може 
розглядати питання, якщо минув мінімальний строк, відве дений для 
розгляду іншими комітетами. Цей строк минув, але вони не хотіли 
його розглядати, далі затягували, бо не хочуть знімати з себе недо -
торканність.  
Що відбувається далі? Позавчора, 17  жовтня, тисячі українців 
зібралися під стінами Верховної Ради з ви могою скасувати нарешті 64 раз і назавжди по -справжньому депутатську недоторканність, щоб не 
було цієї середньовічної кастовості. Президент України, перелякав -
шись народу, вніс позавчора до Верховної Ради свій законопроект 
№ 7203, який щойно доповідала його п редставник пані Ірина.  
Що цікаво? Цей законопроект не мали права реєструвати. Він був 
незаконно зареєстрований, тому що слово в слово скопійований із 
мого законопроекту, змінено лише дату набрання чинності. Він є аль -
тернативним відповідно до норм Регламен ту Верховної Ради, але його 
зареєстрували, хоча всі строки минули. Тут питання до Голови Вер -
ховної Ради.  
Я публічно з трибуни зверта юся до правоохоронних органів 
з вимогою розібра тися, як же незаконно зареєстрували законопроект. 
Але питання реєстрації – це одне. Подивимося, яке шулерство 
криється в цьому законопроекті. Пропонується виписати (наголошую: 
не в тілі Конституції, а в самому законопроекті), що закон набирає 
чинності з 1  січня 2020  року. Не зміни до Конституції, а закон набирає 
чинності.  
Шановн і українці, вимальовується дуже проста схема. Зараз 
більшість проголосує за цей законопроект, направить його в Консти -
туційний Суд, який дасть позитивний висновок, і, швидше за все, 
навіть проголосує в першому читанні, потім у другому читанні.  
До весни 201 9 року, до президентських виборів, його приймуть, про -
піаряться на всю країну: це Петро Олексійович Порошенко зняв депу -
татську недоторканність, який він молодець. Він піарився на цьому під 
час президентських виборів, потім вони піарилися на парламентських  
виборах, а потім нова більшість, яку вони сподіваються знову підку -
пити через мажоритарку, яку не хочуть скасовувати, збереться і прос -
тою більшістю – 226 голосами відтермінує до 2025  року, а може до 
2030  року чи до 2065  року. Ось у чому полягає це шахрай ство. Ось 
чому незаконно зареєстрували цей законопроект.  
Звертаюся до Голови Верховної Ради. На жаль, він пішов, не 
хоче слухати правду про те, як незаконно Апарат Верховної Ради 
зареєстрував цей законопроект. Я вимагаю відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України спочатку поставити на голосування законо -
проект №  6773 народних депутатів, зареєстрований першим, щоб пар -
ламент направив його до Конституційного Суду  , а потім із 
тим своїм шахрайським, шулерським робіть, що завгодно: голосуйте, 65 не г олосуйте, можете хоч підтерти ся тим законопроектом. Робіть 
з  ним, що завгодно. Він абсолютно неправильний, його не мають 
права розглядати в цьому сесійному залі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу коректно доповідати свій законо -
проект, без нецензурної лексики ! 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Це не нецензурна лексика.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Без «підтертис я»! Підтиратися будете в туалеті, 
там, де ви шашки запалювали, добре?  . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пані Ірино! Ви такі л екції читайте представ -
никам вашого Президента, які козлів хочуть виносити (Шум у залі) . 
Один уже хотів козлів винести   , опинився в Ростові. Цікаво, 
де опиниться цей, чий представник теж хоче козлів виносити? Поди -
вимося, де цей опиниться.  
Я вимаг аю дотримуватися Закону «Про Регламент Верховної 
Ради України» – поставити на голосування спочатку законопроект 
№ 6773, нехай зал визначиться, а потім будете вирішувати, що зі своїм 
шулерством робити! Український народ не надурите! Люди бачать, 
хто є хто. Якщо ви по -справжньому змінами до Конституції не ска -
суєте недоторканність, то україн ський народ , врешті -решт , зніме з  вас 
недоторканність по -іншому і винесе з цього залу, можливо, навіть 
ногами вперед!  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу допові дача як знавця Регламенту 
повернутися на трибуну. Нагадую доповідачу як знавцю Регламенту… 
(Шум у залі) . Заспокойтеся, не нервуйте, будь ласка. Ніхто вас нікуди 
не виносить. Зараз будуть відповіді на запитання щодо вашого законо -
проекту (Шум у залі) . Прошу  записатися на запитання до доповідача, 
3 хвилини.  
Тим часом зачитаю норму Регламенту. Розділ  IV «Законодавча 
процедура». Глава  18 «Внесення та відкликання законопроектів». 66 Стаття  101 «Особливості розгляду законопроектів, визначених як 
невідкладні». Пункт  4: «Законопроект , визначений як невідкладний 
(а саме таким було визначено законопроект Президента, який, до речі, 
уже двічі вносився до Верховної Ради України, як правильно зачитала 
представник Президента в парламенті), після завершення його попе -
реднього  розгляду чи доопрацювання включається до порядку денного 
найближчого пленарного засідання Верховної Ради і розглядається 
позачергово». Тому сьогодні ми рухаємося за процедурою, за Регла -
ментом.  
Запитання до шановного колеги, 3  хвилини. Після цього розгля -
немо законопроекти. На жаль, у президії немає можливості записатися 
на запитання. Я як народний депутат маю право на запитання. Хочу 
вас, шановний колего, запитати. Я підписалася під вашим законо -
проектом серед 158  депутатів. Я хочу, щоб ви спростували ва ші слова, 
що депутати ставили підписи через т иск, а не через переконання. 
Ви на мене не тиснули. Це наше переконання. Там стоїть купа підпи -
сів членів БПП. Це правда.  
Народний депутат Денисенко. Ваше запитання.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.П. , голова підкомітету Комітет у Верховної 
Ради України з питань економічної політики (одномандатний вибор -
чий округ №  173, Харківська область, самовисуванець) . Прошу пере -
дати слово народному депутату Рибчинському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рибчинський. Прошу.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови К омітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дорогі друзі! Шановний український народе ! Дуже цікаві події сього -
дні відбуваються. Розглядається питання про нібито зняття недотор -
канності, а насправді процес значно ширший. Звичайно, давно вже 
треба скасувати недоторканність, щоб не лише кожен народний 
депутат, а й Президент, кожен міністр ві дчували свою відповідаль -
ність перед українським народом. Це дуже важливо. Але подивіться, 
шановні виборці, скільки народних депутатів перебувають у залі. 
Спитайте у своїх депутатів, зокрема мажоритарників, чому їх немає 67 в  залі, чому вони не голосують за зняття недоторканності, що вони 
обіцяли, йдучи на вибори в 2014  році. Принаймні з себе треба було б 
зняти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь шановного колеги.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Пи тання як такого не було, тому 
я відповідаю на запитання пані Ірини.  
Ви процитували норму Регламент у, в якій  виписано: розгля -
дається на пленарному засіданні. Там не написано, що законопроект 
ставиться на розгляд перед тим, який  був попередньо зареєстрований. 
Дякую вам за те, що ви процитували Регламент і підтвердили, власне 
кажучи, мої слова.  
Щодо питання, хто тиснув, а хто не тиснув. Пані Ірино, я не 
казав, що я на вас тиснув. На вас тиснув український народ, який 
знаходився під стінами Верховної Ради. На превеликий жаль, сього -
дні, коли український народ знову вийшов під с тіни Верховної Ради, 
більшість у цьому залі продовжує його не слухати. Я застерігаю, що 
це шлях в нікуди, який закінчиться для цієї більшості дуже погано. 
Пам’ятайте про Ростов.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від народного депутата 
Шиньковича. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Пане Юрію, насамперед хочу 
зауважити, що ф ракція «Блок Петра Порошенка» послідовно працює 
над змінами до Конституції з метою урівняти в правах і обов’язках 
народних депутатів та простих українців. Тоді, коли ми стояли біля 
трибуни, відстоюючи зміни до Конституції, ви і ваша команда, на 
жаль, прине сли в жертву чотирьох нацгвардійців. Ви це добре пам’я -
таєте.  
А запитання до вас таке. Перше. Що вам потрібно : щоб зняли 
недоторканність, чого вимагають люди і що підтримує «Блок Петра 
Порошенка» , чи вам важливо, чий це буде закон?  68 Друге. Ми правильно ва с зрозуміли, що ви робите із законами? 
Люди їх виконують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Запитань було кілька. Перше щодо нацгвар -
дійців і 31  серпня 2015  року. Всі ті події організува ли Аваков і Поро -
шенко для того, щоб кинути ті нь на нормальних людей (Шум у залі) . 
Звертайтеся до Авакова і запитуйте, чому він організував кидання 
гранат у своїх людей.  
Щодо того, чи треба приймати цей законопроект. Ще раз наго -
лошую: депутатську недоторканність потрібно скасувати! Проблема 
полягає в тому, що президентський законопроект залишає наступному 
скликанню можливість відтерміновувати це скасування. Ви пропи -
суєте відверто шулерські моменти для того, щоб наступне скликання, 
яке, можливо, буде й далі вами контролюватися, якщо ви мажоритарку 
не скасуєте, просто відтермінувало. Тому я наполягаю на прийнятті 
законопроекту №  6773.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Народний депутат Євтушок. Наступне запи -
тання, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий ок руг №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». На сьогодні дуже великий суспіль -
ний запит на зняття депутатської недоторканності, тому багато членів 
фракції «Батьківщина» є співавторами зак онопроекту, який представ -
ляє Юрій Левченко. Водночас «Батьківщина» вимагає зняти будь -яку 
недоторканність із будь -якого суб’єкта владних повноважень, зокрема 
із Президента, будь -якого судді, прокурора, навіть Генерального.  
Пане Юрію, колега Іван Крулько ставив запитання попередній 
доповідачці Ірині Луценко, але вона не зовсім зрозуміла його суть. 
Чим все ж таки відрізняється ваш законопроект, який «Батьківщина» 
буде підтримувати, від іншого? Прошу дати відповідь.  
 69 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ЛЕВЧЕН КО Ю.В.  Дякую за запитання. Наш законопроект, який 
підтримало 158  народних депутатів, відрізняється одним дуже прос -
тим моментом – скасувати депутатську недоторканність пропонується 
одразу після прийняття закону. Президентський законопроект лишає 
правову п рогалину, через яку скасування недоторканності відтерміно -
вується до безкінечності. При чому дозволяє робити це не 300  голо -
сами народних депутатів, а 226  голосами.  
Я переконаний, що вони планують прийняти закон, пропіаритися 
перед президентськими та парл аментськими виборами, через підкуп -
лену мажоритарку знову завести сюди своїх бандюганів, а потім від -
термінувати на 2025, 2030, може 2065  рік. Треба прийняти законо -
проект №  6773.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово для доповіді двох законопроектів – голові  профільного 
Комітету з питань правової політики та правосуддя пану Князевичу.  
Колеги, скажу принагідно, це дуже важливо. Промовці щойно 
намагалися перекрутити норму Регламенту. Під час голосування за 
зміни до Конституції в першому читан ні приймаються ті норми, які 
не можна відтермінувати в другому читанні. Це та норма, що відома 
народному депутату з одноденним стажем роботи у Верховній Раді.  
Пан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та п равосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановна пані головуюча! Шановні колеги! Відверто кажучи, 
після такого спічу навіть не знаю, з чого почати. Почну спочатку. Як 
голова Комітету з питань прав ової політики та правосуддя не хочу 
проводити лікнеп, але поясню авторам законопроекту, яким не відома 
конституційна процедура внесення змін до Конституції. Ніякого пер -
шого і другого читання розгляду законопроекту про внесення змін до 
Конституції не існує  (Шум у залі) . Ви плутаєте цю процедуру з загаль -
ною процедурою розгляду законопр оектів. Почитайте Конституцію 
і Закон «Про Регламент Верховної Ради України».  70 Щодо законопроекту про внесення змін до Конституції існує 
кілька норм. У статті  159 Конституції України чітко виписано, що 
Верховна Рада може розглядати законопроект про внесення змін до 
Конституції лише за наявності висновку Конституційного Суду 
України щодо відповідно сті законопроекту вимогам статей 157 і  158 
Конституції. Тому зараз ми не проводимо  ніякого розгляду зако -
нопроекту.  
Що ми робимо? Ми обговорюємо питання про включення 
законопроекту до порядку денного і за пропозицією комітету – про 
одночасне направлення для висновку в Конституційний Суд. Після 
того Конституційний Суд у строки, визначен і Законом «Про Консти -
туційний Суд України», який ви критикували, розгляне ваш законо -
проект, якщо його підтримає сесійний зал.  
На вимогу народних депутатів Конституційний Суд зобов’язаний 
надати висновок про відповідність статтям  157 і 158 Конституції (в ам 
не цікаво, я розумію, але хоча б інші послухають), а в разі, якщо 
виявить суперечність з іншими статтям и, висловить інші застереження 
до законопроекту. Якщо Конституційний Суд вважатиме, що зако -
нопроект відповідає статтям  157 і 158 Конституції та не ви словить 
жодних застережень, Верховна Рада може ро зпочати його розгляд 
у процесі попереднього схвалення. Немає першого читання. Однак, це 
дуже важливо, якщо є позитивний висновок Конституційного Суду, 
надалі парламент не може вносити будь -яких змін до закон опроекту. 
Ви брешете або свідомо вводите в оману суспільство і сесійний зал! 
Дотримуйтеся Конституції, читайте матеріальну частину  . 
Після того, як парламент висловить свою волю і прийме рішення 
щодо попереднього схвалення законопроекту, тільки на  наступній 
сесії він зможе розглянути питання прийняття законопроекту. Не 
друге читання, про яке казали, а прийняття законопроекту. А третього 
взагалі не існує, ви вже заговорилися, навіть не хочеться казати до 
чого. Шановні колеги, давайте рухатися «як кн ижка пише», а не як 
комусь у голові складається ілюзорна картина.  
Щодо законопроектів, які ми обговорю ємо. Законопроект №  7203 
за авторством Президента України, внесений 17  жовтня 2017  року, 
і  законопроект №  6773 від 19  липня 2017  року за авторств ом 158 на-
родних депутатів, справді, не є альтернативними, і так визначив Апа -
рат Верховної Ради. Не беруся давати їм оцінку, але, напевно, були 71 такі підстави, оскільки ці законопроекти, справді, пов’язані по суті, 
але різні за змістом. Ви про це не сказали, але вчора на засіданні 
комітету ми звернули на це увагу, і ви з цим погодилися.  
Я поясню, у чому різниця. Законопроектом, внесеним групою 
народних депутатів, який щойно представив колега Левченко, пропо -
нується у статті  80 Конституції України, яка містить три  частини, 
виключити першу та третю частини, залишивши другу. Буде так: 
стаття  80, частина друга без частини першої.  
Президент України, з моєї точки зору, пропонує правильніший 
правовий шлях: викласти статтю  80 у новій редакції, де буде єдина 
частина. Ось у цьому суть, про це треба казати. Не треба боятися, 
треба сміливо визнавати свої помилки з точки зору права і юридичної 
техніки.  
Який докір лунав на адресу комітету? Що комітет протягом 
30 днів не розглянув законопроект і його можна готувати до першого 
читання. Читайте конституційну процедуру, а не загальну законо -
давчу. Немає ніяких 30  днів, є спеціа льна конституційна процедура, 
і обов’язок комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу завершувати, 1  хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Їм надали на два законопроекти по 10  хвилин.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Надаємо голові комітету 5  хвилин, щоб він 
розставив акценти.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я ж мушу пояснити, бо мене особисто зви -
нуватили. Чітко виписано, що комітет, до предмета відання якого 
належить питання конституційного законодавства, зобов’язаний до 
розгляду питання на засіданні комітету дочекатися висновків інших 
комітетів. Запитання до Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції, який так і не спромігся (я розумію, що голова зайнятий на 
вулиці), протягом трьох місяців зібратися і дати висновки, і до інших 
комітетів. Учора на засіданні комітету  я звернув вашу увагу на те, 
що  ми робимо це, тому що є рішення Погоджувальної ради, вимога 
Голови Верховної Ради, і вимога тих людей, які стоять під парла -
ментом. Але звертаємо вашу увагу, що ми, справді, пр ипустилися 72 порушення конституційної процедури – змушені були розглядати 
законопроект без наявності відповідних висновків.  
Тепер щодо висновку. Комітет з питань правової політики та 
правосуддя міг визначитися на кори сть якогось із законопроектів 
і запропону вати парламенту підтримувати його направлення до Кон -
ституційного Суду, а інші законопроекти відхилити, якби вони були 
альтернативні. Ви це добре знаєте, не спекулюйте на цьому. У разі 
якщо це не альтернативні законопроекти, а пов’язані, комітет зобо -
в’яза ний рекомендувати парламенту включити до порядку денного два 
законопроекти і направити в Конституційний Суд. Але це вже питання 
парламенту, як йому вирішувати.  
Я доповідаю позицію комітету. Спираючись на Конституцію 
України та статтю  146 Регламенту Верхов ної Ради, рекомендуємо 
включити до порядку денного і направити до Конституційного Суду 
два законопроекти. Це правильно, це виписано в Конституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Я продовжую роботу на 15  хвилин, щоб ми встигли заверши ти 
розгляд цього важливого законопроекту. Запишіться, будь ласка, на 
запитання до співдоповідача, маємо 3  хвилини.  
Пані Тимошенко. Будь ласка. Вибачте, я подивил ася туди, де не 
вказані фракції.  
Пан Юрій Тимошенко. Будь ласка, вам слово.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Якщо дозволите, я все -таки звернуся до пана Юрія Лев -
ченка. Пане Юрію, я ставив  свій підпис під вашим законопроектом н е 
з чийогось примусу чи залякування, це була моя обіцянка виборцям 
і повага до вас особисто як до українського націоналіста. Замість того, 
щоб подякувати всім, хто вас підтримав і поставив підписи, ви обра -
жаєте їх, к ажете, що їх хтось зашугав, залякав. Вибачте, але з кожним 
словом вашого виступу мені хочеться голосувати за ваш законопроект 
усе менше й менше.  
 73 ГОЛОВУЮЧА.  Сядьте на місце, будь ласка, зараз відповіді на 
запитання, після цього я надам… (Шум у залі) . Шано вні колеги, 
я дуже прошу не зривати таке важливе голосування (Шум у залі) . Вас 
тричі попросили дотримуватися Регламенту, зараз запитання до спів -
доповідача… Я теж до вас зверталася, у вас буде 3  хвилини (Шум 
у залі) . 
Шановні колеги, ми розглядаємо важлив і законопроекти, мені 
постійно зривають роботу. Я хочу звернутися до всіх колег. Відпо -
відно до Регламенту 3  хвилини відводиться на запитання до шанов -
ного доповідача. Потім – виступи від фракцій, потім – виступи  
народних депутатів, потім по 3  хвилини – запи тання до співдопо -
відачів. Шановний пане Левченко, ви зможете відповісти в цей час на 
всі запитання, спрямовані вам. Сідайте, будь ласка, на робоче місце.  
Слово для репліки надається шановному пану Князевичу. Чи був 
тиск на народних депутатів, які за свої м переконанням підписували 
законопроекти щодо зняття депутатської недоторканності ?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я можу лише сказати, що відповідно до 
Закону «Про Регламент Верховної Ради України» Апарат Верховної 
Ради зобов’язаний був перевірити наявність і від повідність підписів 
народних депутатів тим підписам, які вони ставили під присягою 
народного депутата. Усі підписи збіглися, жоден народний депутат не 
виявив застережень щодо свого підпису і не відкликав його. Це озна -
чає, що відповідно до закону всі погод илися, що вони з доброї волі та 
в доброму здоров’ї поставили ці підписи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання. Пан Борислав Береза. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одном андатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане Князевич, 
я  хочу звернутися до вас як депутат Парламентської асамблеї Ради 
Європи від України. У мене в руках Висновок Європейської Комісії 
«За демократію через право» (Венеціанської Комісії), пункт  31: «Вене -
ціанська Комісія визнає, що недоторканність може бути перешкодою 74 для боротьби з корупцією. Тим не менше, Комісія вважає, що поточ -
ний стан верховенства права в Україні ще не дозволяє повністю скасу -
вати депутатську недоторканність. Таким чи ном, Комісія рекомендує 
запровадити інші механізми, що можуть запобігти втручанню в діяль -
ність парламенту і в той же час сприяти боротьбі з корупцією».  
Я хочу запитати вас , чи розумієте ви, що ми знову отримаємо 
такий сам ий висновок, якщо не запропонуємо  щось нове? Швидке 
притягнення до відповідальності – так, а зняття депутатської недо -
торканності – Венеціанська Комісія каже, що для України це поки що 
зарано.  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я шукаю вас серед авторів законопроекту. Ви 
співавтор законопроекту? Ні?  Тоді вибачте.  
Мушу сказати, що Венеціанська Комісія, яка є дорадчим органом 
Ради Європи, справді, зробила свій висновок, з яким я, по суті, пого -
джуюся. Вони навіть виписали можливий альтернативний механізм, 
запропонувавши, що це може бути, наприклад, Ко нституційний Суд 
або будь -яка інша судова інституція. Але я доповідаю позицію комі -
тету, а не власну. Відверто кажучи, я не уповноважений коментувати 
щось поза межами висновку комітету. Під час подальшого розгляду 
законопроекту як народний депутат я теж ма тиму право висловити 
свою позицію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслане, за аргументовану фахо -
ву позицію. Колеги, хочу повідомити, що зараз будуть виступи від 
фракцій, потім – 5 хвилин на вис тупи народних депутатів. Це займе 
півгодини. Зараз 13 .37, ми маємо встигнути проголосувати о 14 .10. 
Прошу представників фракцій виступати лаконічно, щоб ми не 
вийшли за межі регламенту.  
Колеги, прошу записатися на виступи від фракцій. Прошу про -
вести запис . Ми не можемо порушити процедуру під час розгляду 
законопроекту про внесення змін до Конституції.  75 Слово надається представнику «Народного фронту», палкому 
прихильнику скасування недоторканності Леоніду Ємцю. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голов и Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановні колеги! Нагадаю, чому питання зняття 
депутатської недоторканності порушувалося в по літичних програмах 
усіх демократичних сил, які обиралися до парламенту. Усі чітко 
зауважували: скасування депутатської недоторканності може стати 
інструментом впливу, але готові були йти на це, тому що народний 
депутат, позбавлений імунітету, такий же безз ахисний, як і кожен 
громадянин нашої країни. Це мало спонукати парламент, народних 
депутатів до прийняття таких законів, які зробили б захищеним кож -
ного громадянина, незалежно від того, на якій він посаді – столяр чи 
народний депутат. Це було метою зняття  депутатської недотор -
канності.  
Сьогодні перед нами не стоїть питання знімати недоторканність 
чи ні, тому що це питання треба було вирішувати до виборів, тому що 
всі політичні сили пропонували голосувати за себе під гаслом, 
зокрема, зняття депутатської не доторканності. Сьогодні в парламенті 
розглядається інше питання: виконувати обіцянки, дані виборцям, чи 
забути про них? Я вважаю, що ми маємо дати чітку відповідь.  
Зранку фракція «Народний фронт» розглядала обидва законо -
проекти. «Народний фронт» залишаєт ься на своїх позиціях, з якими 
йшов на вибори: скасування депутатської недоторканності має відбу -
тися. Фракція одноголосно прийняла рішення голосувати за зняття 
депутатської недоторканності. Я впевнений, що персональне голосу -
вання покаже, хто насправді го товий реально виконувати взяті на себе 
зобов’язання перед виборцями, а хто просто взяв політичний прапор 
депутатської недоторканності, щоб отримати політичні дивіденди.  
Фракція «Народний фронт» прийняла рішення: ми голосуємо за 
зняття депутатської недотор канності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» Руслан Сидорович передає слово голові фрак -
ції Олегу Березюку. Будь ласка.  76 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядуванн я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Трагедія в тому, 
що, незважаючи на полум’яні промови юристів Верховної Ради бага -
тьох скликань, зокрема й цього, факт залишається фактом. Коло -
ніальна депутатсь ка недоторканність залишається, а люди безпомічні. 
Ми живемо в колоніальній державі. Усе, що сьогодні відбувається, 
є також фактом постколоніального шахрайства. Сьогоднішнє голосу -
вання не сприятиме знищенню цієї колоніальної недоторканності. 
Більше того, це не лише колонія, це царська держава, бо треба чекати, 
щоб цар приніс до парламенту законопроект. Парламент не має сили 
проголосувати за власний законопроект і скасувати недоторканність, 
як обіцяв. Може, цар приніс би до парламенту законопроект про імпіч -
мент Президента України? Це було б дуже логічно.  
Парламент має знайти силу, щоб визнати, що ми знову почи -
наємо дорогу скасування недоторканності протягом одного чи двох 
років двома законопроектами. Але в цьому залі переховуються люди, 
які, у прямому роз умінні, мають перебувати в суді, бути покараними 
за те, що руйнували, грабували українську державу протягом останніх 
двадцяти років. Сьогоднішнє голосування їм не страшне, вони осо -
бисто за це проголосують.  
У парламенті є законопроект № 5487 , який у разі п рийняття 
226 голосами може обмежити недоторканність народних депутатів, які 
ухиляються від розслідування. Вони не хочуть, щоб органи право -
порядку довели їхню вину, а потім направили справи до суду. Голо -
суючи сьогодні законопроект про недоторканність, ми розпочнемо цей 
шлях. Якщо ми проголосуємо законопроект №  5487 про обмеження 
недоторканності, вже сьогодні багато з тих, хто грабував і руйнував 
українську державу, справді, почнуть переживати.  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради. Пане Голово, негайно 
включіть до порядку денного і поставте на голосування законопроект 
№ 5487, щоб показати, як парламент готовий натиснути «на горло 
своїй пісні», щоб почати реальну боротьбу з колонією в головах 
українських парламентаріїв та можновладців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Владиславович Соболєв від «Батьківщини». Будь ласка.  77 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Фракція «Батьківщина» прий -
няла рішення голосувати за направлення у Конституційний Суд зако -
нопроекту про зняття депутатської недоторканності. Ми дуже уважно 
проаналіз ували президентський законопроект, у якому, на жаль, упер -
ше в історії України (ви цього не знайдете ні у змінах до попередніх 
конституцій, ні до Конституції 1996  року) відтермінування набрання 
чинності або введення окремих статей було б не в тілі Конститу ції або 
не в «Перехідних положеннях» Конституції. Для чого це зроблено? 
Я  думаю, історія встановить ці факти. На наш погляд, дуже швидко 
стане зрозуміло, для чого це робилося.  
Перше. Абсолютно очевидно, якщо Президент навіть хотів 
відтермінувати набрання  чинності цим законом, він повинен був 
внести зміни в «Перехідні положення» Конституції. Так, як це було 
зроблено щодо відтермінування набрання чинності законом про за -
борону загального нагляду прокуратур и, щодо трирічного періоду, 
протягом якого Президент  мав право видавати укази, які мали силу 
закону. Я думаю, що це не недолуга конституційна теорія, а це, на 
жаль, практика, направлена на іншу мету.  
Друге. Для нас принциповим є прийняття закону про спеціальні 
слідчі комісії. Ніякого закону про імпічмент П резидента не потрібно, 
процедура імпічменту Президента виписана в Конституції, яка має 
пряму дію, але без спеціальних слідчих комісій неможливо розпочати 
цю процедуру. Саме тому ми вважаємо, що було б логічним одразу 
після отримання висновків Конституційно го Суду внести в парламент 
законопроект, який свого часу підписали всі голови фракцій, що 
увійшли до складу коаліції, але потім ті, що залишилися, забули , що 
вони його підписували.  
Наша пропозиція така: одразу після отримання висновків 
Конституційного Суд у розглянути законопроект, прийняття якого не 
потребує 300  голосів. Це законопроект про спеціальні слідчі комісії, 
який потребує 226  голосів, щоб нарешті зробити відповідальними 
перед законом всіх, включаючи Президента і народних депутатів. Ми 
будемо голос увати за направлення в Конституційний Суд даного 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Бойко від «Опозиційного блоку». Будь ласка.  78 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори стичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Наша фракція підтримує 
направлення обох законопроектів у Конституційний Суд д ля надання 
висновку, керуючись двома аргументами.  
Перший. Ми розглядаємо це як перший етап виконання обіцянок 
виборцям встановити справедливість і зробити всіх рівними перед 
законом.  
Другий. Наша фракція з самого початку свого існування в пар -
ламенті живе  в режимі повної відкритості перед правоохоронними 
органами. Навіть натяк з боку правоохоронних органів про зняття 
недоторканності з будь -кого із членів нашої фракції автоматично 
перетворюється на рішення. Ми не боїмося чергового законодавчого 
закріплення цих рішень. Але коли ми перейдемо до голосування 
законопроекту, про який нам так професійно розповів голова комітету, 
позиція нашої фракції буде такою: разом із цим законопроектом має 
бути внесено законопроект про зняття імунітету з Президента України 
і зняття завуальованого імунітету з суддів, який на сьогодні існує 
в  країні. Тоді це буде справедливо, тоді люди зрозуміють наше 
рішення.  
Наша фракція перед розглядом законопроекту висуває ще одну 
вимогу. Ми вносимо проект постанови про заслуховування в парл а-
менті керівників правоохоронних органів щодо ходу розслідування 
резонансних злочинів у країні, які спричинили хаос і невпевнен ість 
у  суспільстві. Ідеться насамперед про терористичний акт перед Вер -
ховною Радою у 2015  році, коли загинули четверо нацгвард ійців. 
Покараних немає. Це розстріл п’яти правоохоронців у Княжичах, 
трагедія сталася взимку. Винних і покараних немає, як і результату 
розслідування. Це резонансні вбивства двох журналістів у центрі 
Києва. Винних і покараних немає. Протягом року злетіло в  повітря 
чотири військових арсенали. Немає жодних результатів розслідування 
і покарання винних.  
Наша фракція ініці ювала  внесення  пропозиці ї, яка буде 
зареєстрована сьогодні, про звіт керівників правоохоронних органів 79 щодо ходу й результатів розслідування цих резонансних подій, що 
є ганьбою для держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії слово має Олег Валерійович Ляшко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша фракція, моя команда, 
підтримує і проголосує за обидва законопрое кти про внесення змін 
до  Конституції, направлення їх у Конституційний Суд для надання 
висновків і подальшого розгляду в парламенті. Хочу звернутися не до 
колег депутатів, бо всі в цьому залі розуміють, що тут відбувається 
цирк. Це гра на публіку, коли всі  публічно переконують, що прагнуть 
скасувати недоторканність, а в душі – знайдіть таких дурнів, крім нас, 
хто на це погодиться.  
Я хочу звернутися до українців і розповісти, що відбувається.  
У  мене запитання: чому серед вимог ініціаторів так званої велико ї 
політичної реформи немає прийняття закону про імпічмент Прези -
дент а України? Чому ті, хто сьогодні блокує парламент, не вимагають 
прийняти закон про тимчасові слідчі комісії, адже, як правильно 
сказав колега Соболєв із фракції «Батьківщина», без закону п ро ТСК 
неможливий імпічмент? Якщо ми говоримо про велику політичну 
реформу, чому серед вимог ініціаторів немає вимоги замінити склад 
ЦВК, яка третій рік діє незаконно, а «підрахуй» Охендовський на 
догоду Президенту Порошенку рахує так, як йому треба?  
Я вп евнений, що це чистої води «договорняк» між Президентом 
Порошенком і його другом Саакашвілі, які ставлять перед собою одне 
завдання: перетворити парламент на філіал Адміністрації Президента 
України. Уявімо собі, шановні колеги, що завтра скасовується не -
доторканність, контрольовані Президентом правоохоронні органи…  
На кого перетворюються депутати? Якщо є ще частина незалежних, 
опозиційних, то завтра всі стануть кнопкодавами. Водночас у країні 
залишиться одна людина – Президент України Петро Порошенко, 
якого  неможливо притягти до відповідальності ні за офшори, ні за 
корупцію, ні навіть за масові вбивства, якщо він захоче це зробити, 80 тому що немає закону, який дав би можливість притягти до відпо -
відальності діючого Президента.  
У мене запитання до Президента. Я знаю, що він завжди уважно 
дивиться мої виступи, і я йому за це вдячний. Петре Олексійовичу, 
чому ви не ініціювали внесення законопроектів про слідчі комісії, 
про  процедуру імпічменту? Петре Олексійовичу, ви чогось боїтеся? 
Петре Олексійовичу, ви порушу єте закон, вчиняєте злочини? Якщо 
вам немає чого боятися, внесіть такі законопроекти.  
Я йду на президентські вибори і виграю їх. Я хочу, щоб у мене 
як  у президента  не було недоторканності. Я як майбутній Президент 
України  хочу відповідати перед законом т ак само, як будь -який грома -
дянин України. Команда Радикальної партії вимагає, крім процедури 
імпічменту і закону про ТСК, скасувати недоторканність. Це й буде 
великою політичною реформою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ від «Блоку Петра 
Порошенка».  У нас залишається зовсім мало часу, тому я прошу бути 
лаконічними, щоб ми встигли проголосувати протягом часу, відве -
деного Регламентом.  
Голова фракції «Блок Петра Порошенка» Артур Герасимов. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верх овної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Хочу нага -
дати тим, хто забув, що на початку 2015  року Президент України вн іс 
до Верховної Ради законопроект про скасування недоторканності на -
родних депутатів і суддів. Це послідовна позиція Президента України. 
До речі, нагадаю, особливо депутатам зі стажем і тим, хто не знає, що 
народний депутат Порошенко, перебуваючи в цьому з алі, завжди 
голосував за зняття депутатської недоторканності.  
Сьогодні кілька народних депутатів, які організували побиття 
поліцейського і понесуть за це персональну відповідальність, які досі 
не вибачилися, говорять від імені всіх. Це неправда. Ви досі хо ваєтеся 
у фракції БПП, виходьте з неї. Для вас важливі тільки мандати, 
депутатська недоторканність. Ще раз нагадую, що саме фракція «Блок 81 Петра Порошенка» завжди давала найбільше голосів за всі антико -
рупційні закони, зокрема щодо НАБУ. Народні депутати з «Блоку 
Петра Порошенка» поставили підписи й під другим законопроектом, 
який може бути розглянутим завдяки нашій фракції.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка» підтримує направлення 
обох законопроектів у Конституційний Суд. Закликаю зал також під -
тримати ц е рішення голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Артуре, за вашу позицію.  
Колеги, 5  хвилин на виступи народних депутатів – по 1 хвилині. 
Прошу провести запис. Нагадую, що засідання продовжено на  15 хви-
лин – до 14  години 15  хвилин.  
Увімкніть мікроф он Нестора Шуфрича, 1  хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний голо -
вуючий. Шановні колеги! Боюся помилитися (хоча дуже хочу), але 
невеликий досвід моєї роботи у Верховній Раді України, в цьому залі, 
на жаль, дає мені підстави вважати, що це ніщо інше, як черговий 
фарс. Хто не давав коаліції можливості скасувати недоторканність, 
порушити це питання і довести до кінця п ротягом останніх трьох 
років? Шановний народе України, ця влада вкотре вас одурює. Ви, на 
жаль, у цьому переконаєтеся.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порошенко Олексій Петрович. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №  12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Володимиру Ар’єву.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (од номандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 82 Лише на моїй депутатській пам’яті це вже, здається, п’ята спроба. 
Я вважаю, що ми повинні нарешті зробити це остаточно. Хочу навести 
одну норму Конституції Грузії, у хваленої у 2010  році за правління 
президента Саакашвілі, який вимагає повного скасування недотор -
канності, згідно з якою арешт або затримання народного депутата, 
обшук місця проживання, транспортного засобу, робочого місця чи 
здійснення будь -якого особисто го обшуку дозволяється лише за зго -
дою парламенту, за винятком тих випадків, коли народний депутат 
затримується на місці злочину.  
Власне, про що я хочу сказати? Колега Борислав Береза поси -
лався на Венеціанську Комісію. Це дуже слушно. У даному разі ми 
йдемо шляхом, коли відкидаємо і імунітет, і індемнітет. Треба обо -
в’язково внести зміни до Кримінального процесуального кодексу 
і Закону «Про статус народного депутата України». Треба запровадити 
норми, рекомендовані Венеціанською Комісією, які існують в євр о-
пейських парламентах, щоб уникнути звинувачень у політичних пере -
слідуваннях в майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Чижмарь передає слово Андрію Лозовому. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової пол ітики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні громадяни України, ви – 
свідки неймовірно цинічного лицемірства. Давайте апелювати до 
міжнародного досвіту. Статт ею 52 Конституції Грузії передбачено, що  
недоторкан ним є не лише сам народний депутат, а й житло, робоче 
місце  та автомобіль. Таку Конституцію Грузії прийняли за прези -
дентства Саакашвілі з його ініціативи, а він розповідає нам, що проти 
недоторканності.  
У часи президентства Саакашвілі розганяли мирні опозиційні 
мітинги у Тбілісі, калічили людей, вбивали, катували. Він розказує 
нам про якусь диктатуру. Особа, яка зрадила свій народ, була дикта -
тором у своїй державі, нав’язує нам свої цінності, лицемірно бр ешучи, 83 задурюючи людям голови. Люди, вмійте читати програми, біографії, 
думайте своєю головою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депу -
тати! Шановні громадяни України! Як заявив Юрій Анатолійович 
Бойко, «Опозиційний блок» і наша фракція голосуватиме за скасу -
вання недоторка нності. Звертаюся до Голови Верховної Ради України 
і хочу нагадати, що статтею  152 Конституції України визначено, що 
закон, прийнятий із порушенням процедури, може бути скасований 
Конституційним Судом України.  
Ці два законопроекти не є альтернативними, пр о що свідчать їх 
номери, вони не пов’язані, щодо них немає рішення Верховної Ради 
України, тому вони не мали б розглядатися разом. Треба розглядати 
кожен законопроект окремо. Доповідь та рішення комітету, озвучені 
паном Князевичем, мали бу ти по кожному зак онопроекту окремі.  
Ми будемо голосувати «за», але я закликаю вас дотримуватися 
Регламенту Верховної Ради України і процедури розгляду законо -
проектів про внесення змін до Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключн і виступ и народних депутатів. Федорук перед ає слово 
голові фракції «Народний фронт» Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Публічна позиція «Народного 
фронту» полягає в тому, що ми ніколи не ховалися за депутатською 
недоторканністю і повним складом фракції голосували за скасування 
недоторкан ності в першому читанні, як і повним складом голосували 
за зняття недоторканності з народних депутатів, коли були подання 
Генеральної прокуратури. До речі, вперше було знято недоторканність 
із членів провладної коаліції.  
Ніхто ніколи не ховався за депутат ською недоторканністю. Як би 
ви, єврооптимістичні політикани, не перекручували дискусію, цього 84 не станеться. Це наша чітка публічна позиція. Повторюю: фракція 
«Народний фронт» голосуватиме за обидва законопроекти для того, 
щоб вони були направлені на розгл яд у Конституційний Суд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні!  
Відводимо по 1  хвилині на заключне слово, щоб ми дотрималися 
Регламенту, а ми йдемо чітко за Регламентом.  
Я надаю 1  хвилину Ірині Луценко для заключного слова. Підго -
туватися Левченку і К нязевичу. За 3  хвилини переходимо до голо -
сування. Запросіть усіх народних депутатів до залу. Прошу зайняти 
робочі місця. Це буде відповідальне публічне голосування.  
Будь ласка, пані Ірино. Дуже прошу не перевищувати регла -
менту, бо ми не зможемо проголосу вати у передбачений законом час.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, не витрачатиму дорогого часу, 
скажу лише: давайте натиснемо зелені кнопки й визначимося з тими 
обіцянками, які всі фракції, всі позафракційні, мажоритарні депутати 
давали, йдучи в парламент. З німемо з себе цю недоторканність і зрів -
няємося з українським народом, який, як і ми, віддавав останні кошти 
на створення української армії, сплачує податки, щоб утримувати 
депутатський корпус, армію, сподівається на реформи, які ми 
проводимо.  
Прошу всіх підтримати пропозицію Президента України, натис -
нути зелену кнопку, направити законопроект у Конституційний Суд 
і розпочати процес, який ми обіцяли громадянам України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для заключного слова запрошується народний депутат України  
Юрій Левченко, 1  хвилина. Підготуватися Князевичу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Я хочу звернутися до тих народних депутатів, які підписувалися 
під законопроектом. Багато з них сказали, що ображені на мене за те, 
що я стверд жую, що вони ставили підписи під тиском.  85 Панове народні депутати, щодо тиску і того, хто як підписувався. 
Підписи під законопроектом почали збирати в березні 2017  року. За 
два місяці було зібрано лише 60  підписів. Лише тоді, коли з’явилися 
люди під Верховн ою Радою, нам вдалося зібрати решту. Очевидно, 
дехто підписувався із власних переконань (Шум у залі) , вони не потре -
бують афішування, їм не треба розповідати про це людям. Якщо ви 
підписалися із власних переконань, покажіть це своїм голосуванням.  
Слава Ук раїні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до заключного слова голову комі -
тету Руслана Князевича. За хвилину відбудеться голосування. Я про -
шу всіх заходити до залу.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Насамперед дозвольте мені відреагувати на 
репліку про поруш ення процедури через те, що комітет зробив один 
висновок на два законопроекти. Я це категорично спростовую. У вас 
на руках окремі висновки на два законопроекти, вони розміщені на 
сайті. Хто -хто, а комітет, у віданні якого питання конституційного 
законодавс тва, конституційну процедуру ніколи не порушував. Це 
перше.  
Друге. Відверто кажучи, я дуже здивований сказаним про те, що 
жодного разу в історії України законопроекти про внесення змін до 
Конституції не набирали чинності пізніше, ніж були проголосовані.  
Наведу приклад. Закон № 2222 -IV було прийнято у 2004  році,  
а вступив у силу він у 2006  році. Законопроекти про правосуддя, де -
централізацію: один закон набрав чинності через три місяці після 
прийняття, а другий має набрати чинності через три місяці.  
Це звич на практика для українського конституційного творення, 
оскільки починаючи з рішення від 9  червня 2008  року , ми маємо 
багато таких законодавчих ініціатив. Парламент правильно робив, 
що  не відображав їх у тілі… Було б вершиною абсурду зміни до  
«Перехідних п оложень» закону щодо набрання чинності законом 
вносити в тіло Конституції. Давайте не припускатися таких грубих 
помилок.  
Голосуємо.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, справді, у мене в руках два висновки на два законо -
проекти. Комітет пропонує Верховній Раді Укр аїни обидва направити 
в Конституційний Суд України. Кожен із цих висновків я окремо 
поставлю на голосування. Підтверджую: Верховна Рада може обидва 
законопроекти направити в Конституційний Суд. Обговорення завер -
шено. Прошу зайняти робочі місця. Переходимо  до голосування.  
Шановні народні депутати! Відповідно до статті  146 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування проект Постанови 
«Про включення до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання законопроекту «Про внесенн я змін до 
статті  80 Конституції України щодо недоторканності народних депу -
татів України » і про його направлення до Конституційного Суду 
України» ( № 7203/П ). Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 336. 
Рішення прийнято  . 
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування проект Постанови «Про включення до порядку 
денного сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання 
законопроекту «Про внесен ня змін до Конституції України в частині 
скасування депутатської недоторканності » і про його направлення до 
Конституційного Суду України» ( № 6773/П ). Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати! Рішення Верховної Ради України про 
включення до порядку денного сьомої сес ії Верховної Ради України 
восьмого скликання та про одночасне звернення до Конституційного 
Суду України про надання Конституційним Судом України висновку 
щодо відповідності цих законопроектів вимогам статей  157 і 158 
Конституції України прийнято щодо обох законопроектів – № 7203  
і № 6773 .  
Колеги, вітаю вас! Вітаю тих людей, які зараз на майдані ! Як ми 
й обіцяли, ми поставили на голосування і прийняли позитивне рішен -
ня. Парламент продемонстрував здатність вести діалог із суспільством 87 і готовність до зняття  депутатської недоторканності. Я вітаю всіх 
народних депутатів із цим важким, але відповідальним рішенням!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На цьому ранкове пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошується закритим. Прошу всіх о 16  годині 
прибути до залу Верховної Ради України.  
Дякую, колеги.  
 