 
ірнє  
(Четвер, )  
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …4 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про зняття з розгляду  
  законопроекту «Про внесення змін до Конституції  
  України» щодо недо торканності  народних  
  депутатів України та суддів»  …5 
 
 Розгляд проектів законів  «Про вибори  
  народних депутатів  України»  …14 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 жовтня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу  
і  приготуватися до реєстрації. Прошу заходити до залу – треба 
працювати.  
Колеги, поки депутати заходять до залу, я, з вашого дозволу, 
поясню вам запропоновану логіку роботи післ я обіду. Прошу всіх 
уваги, бо потім перепитують мене по десять разів.  
Отже, хочу наголосити, що нам потрібно прийняти ще один 
законопроект, який має розчистити шлях для прийнятих наших 
проектів законів про недоторканність. Це проект Закону «Про вне -
сення змін до Конституції України», т ой, який був внесений раніше, 
і  тепер для чистоти юридичного шляху він має бути відкликаний. 
Тому Комітет з питань правової політики та правосуддя підготував 
проект постанови про зняття з розгляду законопроекту про внесення 
змін до Конституції…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вам голова комітету це пояснить, я зачитаю 
рішення комітету.  
Старий законопроект, який частково був виконаний, комітет 
пропонує зняти його з порядку денного сесії. Після того, як розгля -
немо цю  пропозицію комітету, ми переходимо до проектів законів про 
вибори народних депутатів України. Увага, колеги! У нас є три зако -
нопроекти щодо виборів: № 1068 , доповідач – Юрій Міро шниченко; 
№ 1068 -1, доповідач – Тимошенко Юлія Володимирівна і № 1068 -2, 
доповідач – Чумак Віктор Василь ович.  3 Я наполягатиму (і думаю, що зал мене підтримає ), щоб ми 
розглядали всі законопроекти за повною процедурою. Це має бути 
серйозна, ґрунтовна розмова. Колеги, я буду звертатися до залу, щоб 
ми вибрали один з них, на основі якого ми будемо продовжувати нашу 
наступну роботу. Це може бути рішення – за основу, це може бути 
рішення – направити до комітету на доопрацювання, але ми повинні 
з трьох вибрати один.  
Ми провели п’ять  чи сім робочих груп і розглянули всі законо -
проекти. Зараз настав час, щоб Верховн а Рада України визначилася, 
який з них має стати основою для подальшої роботи. Це два питання, 
які пропонуються на розгляд, я сподіваюся і переконаний, що ми , як 
і  до обіду , зможемо їх пройти відповідально, ефективно і головне – 
результативно.  
Тому прошу  всіх приготуватися до реєстрації. Прошу провести 
реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвалися 346  народних депутатів.  
Колеги, переходимо до розгляду проекту постанови № 1776/П3  
(від комітету), але спочатку прошу всіх проголосувати за розгляд його 
за скороченою процедурою. Нам треба 150  голосів. Колеги, прошу 
всіх поставитися з розумінням, ми маємо його просто відкликати, 
тому підтримайте 150  голосами його розгляд за скороченою пр о-
цедурою. Якщо ми розглядатимемо його за повною процедурою, нам 
не залишиться часу для виборчої реформи. Дуже прошу всіх з розу -
мінням поставитися  до моєї пропозиції і підтримати її голосуванням. 
Прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосування. Я поче -
каю 30  секунд.  
Готові до голосування? Я бачу, що депутати вже зайшли до залу. 
Прошу змобілізуватися, максимально наблизитися до своїх карток.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту поста -
нови  № 1776 /П3 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Усі 
голосуємо, колеги. Прошу проголосувати за скорочену процедуру, 
щоб ми встигли розглянути виборчу реформу. Голосуємо!  
«За» – 71. 
Зараз переголосуємо. Не всі в залі зрозуміли, про що  я говорю. 
Я  ще раз пояснюю, колеги, усім. Ви неуважно мене  слухаєте. Зараз 
я ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою проекту постанови, як ий пропонує комітет, щоб розчистити 4 шлях для розгляду питання про недоторканність. Ми маємо розгля -
нути за півгодини, і тоді у нас буде півтори г одини на розгляд 
виборчої реформи.  
Артуре, ви не зорієнтувалися. Зорієнтуйтеся, будь ласка. Вони 
зараз переосмислять позицію. Будь ласка, зайдіть до залу. Прошу ще 
раз проголосувати. Цей проект постанови потрібен для одного: щоб 
розчистити шлях для законі в, які ми проголосували до обіду. Зараз 
голова комітету все пояснить. Кня зевич все пояснить з трибуни. 
Я знаю (Шум у залі) . 
Колеги, перепрошую, в залі виникла дискусія. Трансляція вклю -
чена, мікрофони підсилені, на вулиці нас чують.  
 
––––––––––––––  
 
Отже,  колеги, прошу всіх заходити до залу. Зараз до мене 
надійшла заява від двох фракцій: «Блок Петра Порошенка» і «Народ -
ний фронт». Згідно з Регламентом я надаю три хвилини для виступу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань держ авного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка». Шановні колеги! Знаєте, у всього є якась межа. 
Тільки що викладено в м ережу відео, де народний депутат від «Само -
помочі» Семен Семенченко вийшов до людей на вулицю  і каже їм, 
що  законопроект Левченка – а там не Левченка, а 158  депутатів, 
включаючи мене і багатьох із вас, – що він навіть не був поставлений 
на голосування у В ерховній Раді, що депутати збрехали і не поставили 
його на голосування. Ось відео, кожен може це подивитися. Слухайте, 
у всього ж є якась межа ! Я розумію, що там Семенченко не  Семен -
ченко, а Грішин. Я все розумію, але ж у всього є межа . Як можна так 
брати і брехати людям?  
Шановні громадяни України! Ви всі є свідками того , як свідомо 
зривається робота Верховної Ради, як брешуть з  ранку до ночі, як 
використовують політичний «Октоберфест» для того, щоб зривати 
роботу законодавчого органу. Це має вже припинити ся. Тільки що 5 Верховна Рада віддала 328  голосів за законопроект авторства 158  на-
родних депутатів і 336  голосів за законопроект Президента про лікві -
дацію депутатської недоторканності.  
Я хочу, щоб ви почули, щоб вам не брехали ці неполітики. Як 
можна назв ати людину політиком? Це просто брехуни, чия мета – 
дестабілізація ситуації в країні. Чуйте, розумійте і робіть свої 
висновки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до голосування. Я ще раз прошу уваги 
і зорієнтуватися голів фракцій.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту постанови № 1776/П3 . Колеги, це треба підтри -
мати, потрібно 150  голосів. Прошу підтримати. Го лосуємо!  
«За» – 140. 
Не встигли, бачу, що не встигли. Будь ласка, займіть робочі 
місця, у нас робота починається о 16  годині, а не о 16  годині 10  хви-
лин. Будь ласка, зайдіть до залу і займіть робочі місця. Колеги, кожен 
голос має вагу. Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися 
до  голосування. Це відповідальне голосування, щоб ми чимшвидше 
перейшли до виборчої реформи.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
проекту постанови №  1776/П3. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 146. 
Коле ги, я бачу. Ще раз поставлю, втретє, але це буде останній 
раз. Прошу показати по фракціях. Колеги, прошу всіх зорієнтуватися 
і ще раз наголошую: кожному важливо проголосувати.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою п роекту постанови №  1776/П3. Будь ласка, голо -
суйте уважно і відповідально. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  6 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань правової полі -
тики та правосуддя Князевича Руслана Петровича. Пане Князевич , 
будь ласка. Поясніть детально, чому ми сьогодні повинні його про -
голосувати, щоб народні депутати зрозуміли.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий окр уг, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Андрію Володимировичу, буду намагатися. Не знаю, чи 
зрозуміють, але намагатимуся пояснити.  
Я просто нагадаю історію питання. 16  січня 2015  року Президент 
України, скориставшись своїм конституційним правом як суб’ єкт 
права законодавчої ініціативи щодо законопроектів про внесення змін 
до Конституції, надіслав до Верховної Ради України проект з акону за  
реєстраційним номером  1776  від 16  січня  2015  року, визначив ши його 
як невідкладний, яким передбачалося внесення змін  до Конституції 
в частині так званої депутатської і суддівської недоторканності.  
Я думаю, що зараз немає сенсу переповідати весь зміст зако -
нопроекту, він дуже великий за обсягом , і кожний бажаючий може 
відкрити його на сайті або подивитися зміст цього за конопроекту 
у матеріалах, які роздавалися , і пригадати його у своїй пам’яті.  
У той же день було засідання Погоджувальної ради , і Голова 
Верховної Ради дав доручення про те, щоб розглянути його як невід -
кладний на засіданні Верховної Ради. Відповідно Коміт ет з питань 
правової політики та правосуддя рекомендував включити цей законо -
проект , на той час , до порядку денного сесії і надіслати до Консти -
туційного Суду для отримання висновку щодо відповідності стат -
тям 157, 158 Конституції.  
Конституційний Суд післ я того , як зробив аналіз цього законо -
проекту, повернув його до парламенту і визначив, що окремі його 
положення суперечать Конституції України, висловив низку засте -
режень щодо цього. Ви знаєте, що у Законі України «Про Регламент 
Верховної Ради України» чі тко говориться про те, що у  разі, якщо 
є будь -які застереження Конституційного Суду , Верховна Рада надалі 
не може розглядати цей законопроект, а може скористатися своїм 
правом і вилучити ті норми, які суперечать Конституції , для того, щоб 
після їх вилученн я знову надіслати…  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину, щоб завер -
шити.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Такі пропозиції були підготовлені комітетом, 
був визначений місячний строк для внесення пропозицій. Але народні 
депутати не скористалися цією можливістю , і відпові дно ми маємо 
ситуацію, за яко ї цей законопроект просто залишений без руху.  
Більше того, в 2015  році Президентом було внесено інший зако -
нопроект про внесення змін до Конституції в частині судочинства, де 
частина норм, які були в цьому законопроекті, відтв орені в іншій 
редакції, але вони стосуються одних і тих самих норм Конституції 
і регулюють ті ж самі правовідносини. Тому це питання вже вирішено.  
Таким чином, зважаючи на те, що він втратив свою актуальність, 
нам треба прийняти технічне рішення і зняти йо го з розгляду, бо 
парламентський комітет не може це зробити, так як цей законопроект 
включений до порядку денного сесії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чи достатньо аргументовано пояснив? 
Дуже добре!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні. Колеги, я ще не бачу 226  голосів, я вам 
чесно скажу.  
Прошу провести запис на обговорення: два – за, два – проти.  
Лаврик передає слово Олені Сотник. Будь ласка, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загально державний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч». Я просто хотіла би скористатися мож -
ливістю і пояснити людям, які див ляться зараз, що відбувається 
в  цьому залі. Хоча пан Князевич достатньо зрозуміло з юридичної 
точки зору пояснив , за що ми будемо голосувати, але з точки зору 
політичної і практичної, насправді, все, що відбувається , – це імітація.  
Фракція «Самопоміч» подала трохи більше ніж півроку тому 
законопроект № 5487 . Це законопроект, який є абсолютно реальним, 8 конституційним, правовим рішенням для того, щоб позбавити депу -
татів недоторканності. Позбавити з точки зору, як її розуміють люди, 
тобто з точки зору їх  рівності перед законом, під час слідства, з точки 
зору можливості притягнення до відповідальності, а не відтягнення 
процесу, коли прокурори домовляються, що вони виносять підозру 
через три місяці, а потім вирішується питання, затримувати  чи не 
затримувати  людей. Коли потім когось вже після того, як винесені 
запобіжні заходи, затримують в аеропорту в день голосування за 
недоторканність , – все це є імітація. От точно так само , як зараз ми 
будемо цей законопроект від клик ати, через півтора року цієї імітації, 
за яку ми голосували буквально до перерви, ми будемо від кликати 
й інші законопроекти про недоторканність.  
Тому я закликаю, в тому числі Голову Верховної Ради : якщо ви 
хочете реально показати людям, що депутати є рівними перед зако -
ном, поставте наступного пленарного тижня на розгляд законопроект 
№ 5487. Це є реальне рішення зробити депутатів рівними перед 
законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Сергій Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії України. Ні, це не імітація – це порнографія. Те, що сьогодні 
запропон ували парламенту, те, що парламент в особі депутатів вихо -
дить і критикує ці законопроекти, історично потрібні й важливі ініціа -
тиви, а потім голосує за них і не пропонує іншого, альтернатив -
ного   варіант а вирішення цієї проблеми, – це не імітація. Це нару га 
над 27 -річним бажанням людей урівняти народних депутатів України, 
суддів, Президента з простими, пересічними українцями. Це наруга 
над бажанням українців знищити касту недоторканних народних депу -
татів. Це наруга над бажанням українців бачити в кріслі н ародного 
депутата України лікаря, вчителя, вченого, простих, звичайних людей, 
які краще, ніж тут присутні у своїй більшості олігархи, розбираються 9 в  тих темах, які є надзвичайно чутливими і важливими для нашої 
держави.  
Дорогі українці! Ви не побачите прот ягом наступних двох років 
жодного зняття недоторканності. Ці ігри будуть проводитися постій -
но, вас будуть водити навколо Верховної Ради України, маніпулювати 
цією темою. Жодного зняття недоторканності й жодного нового євро -
пейського виборчого закону ви не  побачите. Вихід із цієї ситуації 
є  виключно один – це негайні перевибори Верховної Ради України , 
коли сюди прийдуть нові молоді політичні сили, нові молоді лідери, 
представники пересічних українців,  простих людей, партії з  ідеоло -
гіями, як Соціалістична партія України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Я дуже хочу, щоб ви уважно 
послухали те, що я вам скажу. Ви бачили, що «Опозиційний блок» 
голосував за те, щоб включити до порядку денного і направити до 
Конституційного Суду обидва законопроекти щодо зняття недотор -
канності з народних депутатів України. Але дивіться, що зараз вихо -
дить і що цілком підтверджує мій перший виступ про те, що під час 
внесення змін до Конституції України треба чітко дотримуватися  
норм Регламенту і Конституції України, щоб потім не підпасти під дію 
статті  152 Конституції України.  
Що відбулося? У Верховній Раді України був зареєстрований 
законопроект № 1776 , який в тому числі містив висновок Консти -
туційного Суду. Що робить Верховна Рада України та її Апарат? 
Усупереч Регламенту реєструє такі ж самі два  законопроекти по суті, 
а це заборонено нашим Регламентом. Ми сьогодні, маючи вже висно -
вок Конституційного Суду, вносимо, розглядаємо два законопроекти, 
голосуємо щодо них. А після цього виходить так, що ми самі під -
тверджуємо те, що порушували і Регламент, і Конституцію України. 
Ми беремо і знімаємо з розгляду законопроект, який був на той 10 момент живим, який з находився у Верховній Раді України і містив 
висновок Конституційного Суду.  
Шановні колеги! Дочитайтеся, це ж не так складно, дві норми 
Регламенту і Конституції України. Перші два законопроекти чомусь 
розглядалися у нас за процедурою альтернативних законо проектів. 
Чи це свідомо робиться порушення Регламенту і процедури прийняття 
законів, чи як? Шановні, визначтеся ! Дочитайтеся і дотримуйтеся 
Регламенту та Конституції України, закликаю вас!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний українсь кий парламенте! Шановний український народе! 
Ми є свідками театру абсурду, імітації, профанації, яка вже декілька 
днів відбувається у цьому сесійному залі і навколо будівлі парла -
менту. Ляльководи вистави, яка наразі  відбувається під парламентом 
і  тут, всередині, сидять на сусідній вулиці, на Банковій. Я і наша 
фракція переконані в тому, що весь цей театр абсурду виконується 
в інтересах однієї посадової особи, а саме – Президента України Петра 
Олексійовича Порошенка. Саме в його інтересах діє особа без гро ма-
дянства Михайло Саакашвілі. Бо як інакше можна пояснити те, що 
особу без громадянства, яка закликає блокувати український парла -
мент, ніхто не затримує, не арештовує і не депортує? Як це можна 
пояснити? Я хотів би, щоб мене почув Генеральний прокурор, м іністр 
внутрішніх справ, Голова Служби безпеки України. Діяльність цієї 
особи без громадянства – це наруга над українським народом і зако -
нодавством.  
А тепер найголовніше. Якщо через два -три місяці, коли надій -
дуть висновки Конституційного Суду, разом  із законопроектом про 
зняття депутатської недоторканності не буде розглядатися законо -
проект про імпічмент Президента і законопроект про тимчасові слідчі 
комісії, я особисто буду переконувати свою фракцію і всіх присутніх 
у  залі не голосувати за ці законопро екти. Тому що європопулісти 11 і  міхо… оці всі діють виключно в інтересах узурпації влади Прези -
дентом України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
усіх зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Хочу перепитати, чи всі розуміють суть голосування? Ми просто 
розчищаємо поле для того, щоб закони, які ми проголосували до 
обіду, могли повноцінно розглядатися. Ми зможемо підтримати, коле -
ги? Всі розуміють? Ви підтримуєте, колеги? Нам потрібно набрати 
226 голосів. Прошу всіх пі дтримати. Це фактично підтримка тих 
законопроектів, які ми голосували до обіду.  
Тому я прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосу -
вання. Пане Артуре, кожен голос зараз матиме значення . Відразу після 
цього голосування ми переходимо до виборчої ре форми. Будь ласка, 
заходьте до залу і приготуйтеся до голосування. Мені видається, що 
Руслан Князевич достатньо детально розповів. Я впевнений, що весь 
зал проголосує і підтримає.  
Острікова, будь ласка, займіть робоче місце. Я з тим миритися  
не буду. Гото ві до голосування?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту Постанови «Про зняття з розгляду законо -
проекту «Про внесення змін до Конституції України» щодо недотор -
канності народних депутатів України та суддів» ( № 1776/П3 ). Прошу 
всіх підтримати. Це технічна, але важлива юридична норма, яку ми 
маємо здійснити. Проголосуємо, колеги! Це важливо юридично і тех -
нічно. Прошу проголосувати і підтр имати. Голосуємо!  
«За» – 188. 
Не всі зорієнтувалися. Будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 84, «Народний фронт» – 45, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 23, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 13, «Батьківщина» – 4, «Воля народу» – 1, «Партія «Від -
родження» – 0.  
Колеги, що зробити, щоб пояснити? Руслане, поясніть, будь 
ласка, ще раз. Увімкніть мікрофон. Це технічне питання.  
Ми можемо перешкодити розгляду попередніх законопроектів. 
Колеги, підтримайте !  
Руслан Князевич. Будь ласка, 1 х вилина.  12 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні колеги! Насамперед хочу відповісти, 
тут один з депутатів дорікав комітету і парламенту з приводу того, що 
не належним чином були зареєстровані законопроекти. За реєстрацію 
відповідає той комітет, де ви працюєте, тому питання, швидше, до 
комітету.  
А те, що пан Левченко дуже вміло промовчав про те, що його 
законопроект теж зареєстрований в порушення процедури, то це 
питання точно не до мене.  
З приводу того, що відбувається. Друзі, ми повинні зняти цей 
законопроект, оскільки він морально застарілий, і ми не можемо, 
переступивши через нього, просто так, закривши на нього очі, далі 
рухатися чисто за конституційною процедурою. Давайте зумисно не 
створювати на цьому шляху перешкод , а роби ти все для того, якщо 
є  бажання, щоб добитися бажаного результату. Бо все інше – від 
лукавого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Колеги, прошу народних депутатів 
заходити до залу. Хочу у всіх запитати: ви готові проголосувати? 
Готові? Так.  
Левченко. Будь ласка, 1 хвилина.  
Прошу всіх заходити до залу  і приготуватися до голосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Киї в. Тільки що 
сказали, що щось моє було незаконно зареєстровано, це неправда. 
Законопроект № 6773  був законно, згідно з Регламентом, зареєстро -
ваний, тому що він стосується виключно  однієї статті  80, а не трьох, 
як попередньо зареєстрований законопроект №  1776. Все правильно, 
згідно з Регламентом він не трактувався як альтернативний, і тому був 
законно зареєстрований. На відміну від законопроекту № 7203 , шулер -
ського, який позавчора незаконно зареєстрували.  
Щодо проекту постанови №  1776 /П3, який ми зараз розглядаємо. 
Звісно, бажано це проголосувати, і «Свобода» голосує за відхилення. 
Але, насправді, якщо гово рити з точки зору законодавства, навіть 13 якщо він не буде відхилений, це не заважає потім розглядати законо -
проект №  6773. Тому що він стосується виключно однієї статті. А той 
стосується трьох статей.  
Тому, так, треба просто відхиляти, щоб вибити цей козир  з аргу -
ментів  тих, які відмовляються скасувати недоторканність, але на -
справді розуміти, що це необов’язково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я зараз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до розгляду. Прошу всіх зайти до залу  
і  взяти участь у го лосуванні. Прошу всіх підтримати, це технічна річ, 
і я не розумію, чому є голоси, які проти, або ті, які не голосують. 
Давайте відповідально підійдемо до цього. Давайте відкриємо пов -
ністю шлях для законів про недоторканність. Готові?  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про повернення до розгляду 
проекту постанови №  1776/П3. Прошу проголосувати і прошу під -
тримати. Голосуємо!  
«За» – 202. 
Колеги, я порадився з головою комітету. Якщо ми не прого -
лосуємо, він далі просто буде висіти у комітеті, це буде неправиль но. 
Прошу зайти до залу, я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення. Будь ласка, займіть робочі місця. Колеги, 
запросіть депутатів до залу. Готові до голосування?  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту  постанови №  1776/П3.  Уважно, кожний голос…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна. Будь ласка.  
Прошу проголосувати і прошу підтримати.  
Голосуємо, колеги ! Це ж не політика, а юридична норма. Прошу 
підтримати. Голосуємо уважно. Голосуємо!  
«За» – 204. 
Руслане, перепрошую, на жаль, немає голосів. Цей законопроект 
перебуватиме в комітеті, коли буде готовність, я ще раз поставлю, щоб 
зал визначився , як діяти далі. Станом на сьогодні рішення не прий -
нято, на жаль.  
––––––––––––––  14 Колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вибори 
народних депутатів України». Хочу вам повідомити, що відбулося сім 
засідань робочої групи під моїм головуванням . Ми розглянули кожен 
з тих законопроектів, але залишилося головне питання і завдання, щоб 
фракції визначи лися, який з них може стати основою для розробки 
єдиного, спільного законопроекту. Зараз ми будемо розглядати три 
законопроекти: № 1068 , № 1068 -1 і № 1068 -2. Переконаний, парла -
мент має зупинитися на одному з них, щоб він став основою для роз -
робки і вдоск оналення, щоб на його основі міг з’явитися законо -
проект, який ми приймемо в цілому.   
У нас є ще кодекси , і ви знаєте, що я і Ємець є авторами кодексів 
про відкриті списки. Хочу ще раз наголосити: я є переконливим 
прихильником відкритих списків. Буду закли кати парламент, щоб 
ми  сьогодні змогли прийняти позитивне рішення  щодо одно го з тих 
проектів законів .  
Хочу також наголосити, що розгляд відбуватиметься за повною 
процедурою, тому що кожен з тих проектів законів має понад 
100 статей. Ми не маємо права їх розглядати інакше як за повною 
процедурою.  
Колеги, оголошую про перехід до розгляду проекту Закону «Про 
вибори народних депутатів України».  
Першим на ваш розгляд пропонується проект закону № 1068 . 
Чи є присутній у залі Мірошниченко Юрій Романович? Є.  
Запрошую до доповіді Мірошниченка Юрія Романовича. Почи -
наємо розгляд законопроектів. У добрий час, колеги!  
Будь ласка, пане Юрію.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної ді яльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, 
скільки у мене часу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, зараз комп’ютер покаже , скільки 
у вас є часу.  10 хвилин. Але, колеги, я думаю, що необов’язково вико -
ристовувати увесь час. Потрібно, щоб ми встигли.  
 15 МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, Андрію Володимировичу. 
Шановні колеги! Можливо, не лише присутні в залі, а  й всі громадяни 
України, які зараз уважно спостерігають за подіями у Верховній Раді, 
напевно, мають розумітися, чому ж у суспільстві України полі тики 
так  багато говорять про необхідність зміни виборчої  системи? Чому 
багато, починаючи від опозиці й, закінчуючи представниками провлад -
них коаліцій, наполягають на тому, що Україна повинна отримати 
справедлив у виборчу систему, коли б  кожен голос мав значення, 
коли  б представники в українському парламенті тієї чи іншої терито -
ріальної громади були легітимними і працювали в інтересах громадян 
України? Я вже кілька скликань займаюся питаннями виборчого зако -
нодав ства, і ми аналізували переваги і недоліки кожної з виборчих 
систем. А це традиційна мажоритарна система, там, де у кожному 
мажоритарному окрузі обирається простою більшістю депутат парла -
менту. Це пропорційна система з так званими закритими списками, 
там, де партія визначає список людей, які мають представляти ту чи 
іншу політичну силу в парламенті, отримавши голоси, вони формують 
фракції. У кожної з цих систем були с вої переваги і недоліки. Якщо 
у мажоритарної системи є перевагою те, що кожен виборець зна є, за 
кого він голосує персонально, то був і  недолік цієї системи, коли, 
на жаль, дуже часто обрання депутатів перетворювалося в достатньо 
корупційну схему, і лише заможні кандидати мали можливість оби -
ратися до парламенту України. Так само мала свої перев аги і недоліки 
пропорційна система із закритими списками. Коли, з одного боку, 
політична сила, яка пропонує суспільству свій курс розвитку країни, 
своє бачення майбутнього, свої програми, свою команду, яка буде 
формувати, можливо, потім і виконавчу владу . Разом з тим зв’язок між 
депутатом і безпосередньо територіальною громадою, кожним грома -
дянином був порушений. Закриті списки дозволяли потрапити до 
парламенту тим людям, які, можливо, не були взірцями з точки зору 
своїх професійних, моральних, етичних яко стей.  
Саме тому в результаті аналізу експертів, політиків, і аналізуючи 
міжнародний досвід, обрали ту систему, яка пропонується зараз, що 
поєднує в собі переваги обох перелічених вище виборчих систем , – це 
пропорційна виборча система з регіональними вибор чими списками. 
Там, де кожен громадянин отримує можливість голосувати за партію 
і  в межах партійних списків за кожного з кандидатів. Політичні сили 16 є  суб’єктами висування кандидатів. У такий спосіб ми забезпечуємо 
зв’язок між політичним курсом, який буде  потім реалізовувати та чи 
інша політична сила, яка утворить більшість в парламенті, і зв’язок 
між громадянами України, те, що є безперечним плюсом мажори -
тарної системи.  
Що стосується безпосередньо тих законопроектів, які ми зараз 
розглядаємо, то в перев ажній більшості кожен з авторів, можливо, 
кожен на своє бачення, але намагався поєднати оті переваги мажори -
тарної й пропорційної систем, пропонуючи оптимальну модель.  
Буквально у двох словах, щоб не забирати час, розкажу, я ку б 
я бачив виборчу систему, щ об була оптимальною для України, крім 
того, що вона має бути пропорційною з відкритими регіональними 
списками. Вибори, на моє переконання, треба проводити у загально -
національному державному окрузі, який поділятиметься на терито -
ріальні округи, у кожному з  яких має обиратися від 8 до 12  депутатів. 
На основі списків кандидатів від партій в округах формується загаль -
нонаціональний список кандидатів від партій, при цьому черговість 
визначається партією на з’їзді.  
Після визначення ЦВК партій, які подолали вибо рчий бар’єр, 
подані за їхніх кандидатів голоси в усіх виборчих округах та закор -
донному виборчому окрузі дода ються і діляться на 450, це число 
вважається виборчою квотою.  
Після цього голоси, подані за всіх кандидатів від кожної такої 
партії , діляться на ви борчу квоту. Не розподілені мандати розподі -
ляються між партіями за аналогією з чинним законом. Всі кандидати, 
які отримують в окрузі кількість голосів, що дорівнює або є більшою 
за виборчу квоту, гарантовано вважаються обраними незалежно від 
черговості в партійному списку за умови, якщо партія подолала вибор -
чий бар’єр. Перша п’ятірка, у деяких пропонується 10  перших канди -
датів, десь три кандидати. Але для загальнонаціональних виборів, де 
лідери партії переважно будуть на національному рівні презентувати 
програми, позицію своєї політичної сили. Відповідно, у них не буде 
можливості відвідувати безпосередньо виборчий округ, за ними ре -
зервуються, на мою пропозицію, п’ять місць, щоб вони проходили 
апріорі, якщо партія подолає прохідний бар’єр.  17 Потім, від кіл ькості кандидатів, які отримала партія в межах 
загальнонаціонального округу , віднімається кількість депутатів , обра -
них у територіальних округах, далі віднімається перша п’ ятірка 
в  межах отриманого залишку голосів партії. Обраними вважаються 
кандидати в д епутати від партій, яким у виборчих округах не виста -
чило найменшої кількості голосів для того, щоб вважатися  обраними 
у відповідному окрузі.  
Шановні колеги! Щодо бар’єр а. Від одного відсотк а, бо те, що 
я пропоную п’ять , – це один відсоток, і 450 – це один  відсоток. Якщо 
бар’єр буде вищим, то, відповідно, і першу можна вже робити не 
п’ятірку, а десятку. Наприклад, якщо бар’єр буде два відсотки і таке 
інше.  
Я скажу так. Якщо ми приймемо, а ми сьогодні просто зобо -
в’язані, щоб не втрачати час, прийняти один законопроект за основу, 
звичайно , я агітую за свій, але , поважаючи моїх колег, які теж пра -
цювали. Як Андрій Володимирович сказав, ми провели сім засідань 
нашої групи, поділилися думками, сл ухали експертів, аналізували, 
у  нас були плюси і мінуси, там є пр облема з незаповненими манда -
тами. Але в цілому ми можемо, прийнявши за основу сьогодні один із 
законопроектів … Маловірогідно, що ви проголосуєте, я не мав би це 
говорити, за пропозицію від опозиційного депутата. Але я поважаю 
вибір усіх моїх колег, які пр опонували свої законопроекти , і на цій 
базі доопрацювати його до тієї моделі. Можна, в принципі, і про 
бар’єр говорити, бо це коригується під час другого читання, можна 
говорити і про розміри округів. Ми пропонували брати за базовий 
розмір округу за населе нням, щоб вони були тотожні . Наприклад, най-
менша область – Чернівецька, пропонували її брати за основу. Можна 
по-іншому підійти, але найголовн іший принцип, коли у нас грома -
дянин голосує за депутата і депутат, який є публічним, спілкується 
з  виборцями, х одить на засідання, вносить законопроекти, голосує, 
висловлює і обґрунтовує свою точку зору , має перспективи навіть, 
якщо він у партійному списку буде нижче, але сам виборець своїми 
голосами може зробити його депутатом навіть в умовах, коли той, хто 
стояв вище за нього в цьому списку , не пройде  по окру гу.  
Шановні колеги, я не буду більше забирати часу, здебільшого 
я  кажу  це для наших виборців, які слухають нас по радіо і дивляться 
по телебаченню. Але я хотів би, щоб сьогоднішній день не пройшов 18 дарма, це надзвичайно важливий крок. Це дозволить нам залучати до 
парламенту людей, які вбачають свою діяльність в парламенті справді 
професійною, етичною і ефективною. Багато років ми намагалися про 
це говорити на публічних дискусіях, в ефірах телеканалів, але сьог одні 
є шанс зробити крок для того, щоб це стало українською дійсністю.  
Дякую вам за увагу і сподіваюся, що цей законопроект сьогодні 
буде прийнятий за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, дякую. Залишайтеся на трибуні, 
ще три хвилини для запит ань, і ви матимете  змогу увійти в дискусію. 
Я  хочу вам подякувати, як і всім членам робочої групи , за дуже 
активну  роботу.  
Прошу колег записатися на запитання до доповідача щодо пер -
шого законопроекту. Будь ласка.  
Не ставтеся так критично до свого закон опроекту. Ми вас 
любимо, незалежно від того, до якої фракції ви належите.  
Попов. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикаль на партія Олега Ляшка) . 
Шановний пане Юрію! Звичайно, Радикальна партія підтримує ідею 
запровадження виборів за відкритими регіональними списками – це 
наша програмна вимога. Проте, як ви правильно сказали, одна з голов -
них причин, чому ми хочемо відмовитис я від мажоритарної складової, 
це завеликий вплив грошей на вибори.  
На вашу думку, якщо ви пропонуєте виборчий бар’єр один 
відсоток, чи нівелює це проблему великих грошей і їх впливу на 
вибори? Чи все -таки гроші зможу ть докупити той один процент, 
і таким ч ином ми не вирішуємо проблему? Це перше запитання.  
Друге запитання також щодо виборчого бар’єр а. На вашу думку, 
чи убезпечить  нас один відсоток виборчого бар’єр а від створення 
сепаратистських партій? Тому що діючий п’ятивідсотковий бар’єр 
вимагає від будь -якої партії, яка претендує потрапити до парламенту, 
мати представництво як мінімум у половині України, а бажано в усіх 
областях. Якщо пропонуємо один відсоток, чи не призведе це до 19 консолідації і до посилення сепаратистських рухів на окремих 
територіях Укр аїни?  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, пане Ігоре.  
По-перше, я вважаю, що ви є одним з найкращих в Україні 
спеціалістів  – фахівців у галузі виборчого законодавства . Безперечно, 
те питання, яке ви поставили (пов’язане з бар’єром ), регу люється 
в наших законодавчи х ініціативах ще й вимогою, щоб партія висунула 
своїх кандидатів не менше, як на території двох третин територіальних 
виборчих округів – це перший запобіжник від сепаратистських партій.  
І друге, про що ви говорите, абсолютно справедливо. Один 
відсоток – це, з одного боку, можливість новим партіям пройти до 
парламенту і забезпечити представництво, з іншого боку, ми повинні 
не допустити розростання отаких регіональних партій.  
Я особисто прихильник одного відсотк а. Чому?  
Тому що краще нам тут, в парламенті,  вести дискусію, навіть 
якщо йдеться про проблеми територій, аніж локалізувати їх в тому чи 
іншому регіональному осередку і виводити насправді…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, щоб заверши ти. А, вже завершили.  
Будь ласка, наступне запитання від Семенухи. Прошу, пан е 
Семенуха.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Ну, це моя точка зору. Звичайно, 
парламент визначиться під час другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Семенуха, ваше запитання. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Пане Юрію, дякую вам за пре -
зентацію. Маю до вас два  запитання.  20 Перше запитання. Блоки залишаються суб’єктом висування кан -
дидатів у народні депутати України. Хочу вас за питати, яка в цьому 
є  доцільність, адже вся історія українського парламентаризму гово -
рить, що будь -який блок утворювався олігархами і не  доживав уже до 
наступних виборів, то тоді, який в цьому сенс?  
Друге запитання. Якщо ви говорите, наприклад, що це перша 
п’ятірка , люди її бачать і можуть вибирати, то тоді виходить, що 
решта списку для виборця залишається закрит ою. То в чому ж тоді, 
пояс ніть, відкритість списку?  
Дякую.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую щиро.  
Щодо закритості списку. Перша п’ ятірка національна – це 
для  якої зарезервоване місце при проходженні. Решта кандидатів 
обираються на територіальних багатомандатних виборчих округах, 
буде від  8 до 12  мандатів на кожному виборчому окрузі. Там вони за 
себе агітують. Умовно кажучи, якщо беремо Чернівецьку область за 
базу, там 8  мандатів, вони агітують на території всієї області, тобто 
люди їх знають. Усі 8  кандидатів, агітуючи, отримують мандати не 
так, як вони розподілені у списку партії, а так, як за них проголо -
сували. Хто набрав виборчу квоту, той і стає депутатом.  
Що стосується блоків. Шановні колеги, я пропоную тільки партії, 
але для блоків це теж можливо. Це може бути вже на друге читання. 
Але я вважаю, при цьому має бути змінено і бар’єр. Наприклад, для 
партії – 1 відсоток, для блоків – 5 відсотків. Або, наприклад, як Сергій 
Каплін пропонує компроміс – 3 і 7 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання від народного депутата Яценка. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНК О А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане Мірошниченко! Я вас особисто дуже 
поважаю як лю дину, але у мене виникає отаке просте запитання. 
У  цьому залі є люди, які пройшли за списками. Хтось йшов через 
авторитет вождя, у нас усі партії вождівського типу, хтось взагалі 21 купував собі мандат, хтось, вибачте, проходив, тому що має добрі 
інтимні сто сунки з кимось, а також водії, охоронці і таке інше. Тому 
партійна система, на мій погляд, повністю себе дискредитувала. 
Є мажоритарники, які проходили вибори, обиралися людьми. Зараз ми 
йдемо на повод і у кучки людей під Верховною Радою, які кажуть, що 
треба відмінити мажоритарку, бо певним силам вона не подобається.  
Тому в мене до вас запитання: чи не забули ви особисто, що 
єдиним джерелом влади є народ, і  найбільшою формою демократії 
є  саме прямі вибори, а не ті, які йдуть за списками в черзі десь за 
кимось? 
Дякую.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, Антоне. Як на мене, це 
питання не лише від Антона, а й від усіх мажоритарників. Абсолютно 
справедливе запитання. Але я вам скажу, шановні мажоритарники, ця 
виборча система з відкритими регіональними списками дає вам ко н-
курентні переваги, бо ви вже працюєте на територіях, допомагаєте 
людям, вас у же знають і у вас уже є власний електорат. Навіть якщо 
ви будете працювати, агітуючи на тій території на своєму окрузі, ви 
наберете кількість голосів, яка вам особисто гарантує проходження до 
парламенту. А от тим, хто був у списках, треба визначитися з тери -
торією і добре попрацювати, щоб за них проголосували.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Юрію, закінчилися наші 
3 хвилини, але в президії немає можливості записатися на запитання. 
Я до зволю собі поставити запитання не лише від себе як від народного 
депутата, а й від МФО «Рівні можливості» , до якого входять майже 
всі жінки -депутати, також дуже багато чоловіків -депутатів, які давно 
зареєстрували у Верховній Раді України законопроект про н еобхід -
ність введення гендерної квоти у законодавство про вибор и до Вер -
ховної Ради України. Відповідна квота у нас зафіксована у виборчому 
законодавстві до регіональних органів влади.  
Хочу поставити запитання від всіх колежанок: чому у вашому 
проекті зако ну не передбачена ця норма, яка показала позитивне 
значення під час виборів до місцевих органів влад и? Як ви ставитеся 22 до введення гендерної квоти, яка, можливо, захистить чоловіків -полі-
тиків на наступних виборах, до вашого проекту закону?  
Дякую.  
 
МІРОШ НИЧЕНКО  Ю.Р.  Пані Ірино, дякую вам за запитання. 
Хоча такої норми не передбачено, бо мій законопроект готувався ще 
раніше , я цілком поділяю і готовий бути суб’єктом законодавчої іні -
ціативи на друге читання і підписати відповідну поправку. Навіть 
готовий з апропонувати квоту в 20  відсотків для … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  У нас діє квота 30  відсотків.  
Дякуємо за…  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Добре, 30  відсотків. Перепрошую. 
На  засіданні робочої групи ми дискутували про 10  відсотків. Хочу 
сказати, що і 30  відсотків, мо жливо, буде мало. Але як гарантован у 
присутність у списках кандидатів для жінок, я вважаю, абсолютно 
правильною, я її поділяю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Єдине уточнення. Гендерна квота стосується не жінок, а пред -
ставників однієї статі, ц е можуть бути і чоловіки.  
Дякуємо. Проходьте, будь ласка, на робоче місце.  
Для доповіді альтернативного законопроекту… (Шум у залі) . 
Всі зрозуміли, що йдеться не про жінок, а про одну із двох 
статей.  
Слово для доповіді альтернативного законопроекту ( № 1068-1) 
надається народному депутату Сергію Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання « Батьківщина») . Пані Ірино, відповідаючи на ваше запи -
тання стосовно гендерної квоти : наш законопроект передбачає, що 
першим номером у списку може бути лише жінка  , і не 
менше 70  відсотків однієї статі. Ну, це жарт.  23 Тепер по суті (Шум у залі) . Про  що наш законопроект? Він 
враховує цілу низку факторів, які ми вивчали після проведення вибо -
рів за законом Януковича. Колеги, давайте один одного не обманю -
вати. Закон, відповідно до якого нас обирали і всі стали депутатами 
цього скликання, писався в кабі неті Януковича.  
Якщо когось цей закон влаштовує, а змінилося лише прізвище 
Президента, нас це не влаштовує. Саме тому три роки тому , у грудні 
2014  року, ми зареєстрували законопроект, згідно з яким пропонується 
фактично оновлену систему відкритих списків.  
Але я хочу ще раз підкреслити дату реєстрації – три роки ніхто 
не хотів навіть підійти до розгляду цього законопроекту. Він лежав 
спочатку в комітетах, поки дійсно, отут я можу подякувати тим тися -
чам людей, які на вулиці  і завдяки яким  нарешті поча ли роз глядати 
законопроект про вибори.  
Всі боялися. Не дай, Боже, буде прийнятий закон про вибори, 
завтра оголосять вибори. Та навпаки, це найкращий варіант – готу-
ватися до виборів. А будь -яка партія, будь -який політик, кандидат 
готується до виборів з першого д ня обрання. Він повинен розуміти, за 
якими правилами проходять вибори. І те, що у нас було не раз, коли за 
місяць або за два до старту виборчої кампанії змінювався виборчий 
закон, це тільки вносило додатковий хаос і анархію у виборчу 
систему.  
Саме тому ми завчасно, буквально на третій день роботи цього 
скликання , подали законопроект, який передбачає пропорційну сис -
тему, але з відкритими списками. У чому суть нашої пропорційної 
системи з відкритими списками?  
Є перша десятка, яка не закріплюється за округами . Всі інші 
закріплюються за відповідними округами , і це потім буде можливістю, 
я підкреслюю ще раз, не обов’язком, а можливістю того, щоб особа, 
яка набирає на своєму окрузі за партію найкращий результат, мала 
можливість бути відзначена відповідно в партій ному списку, а це 
означає, і в парламенті. Це перше.  
Друге. Наш законопроект писався три роки тому. За цей час ми 
пройшли випробування так званою системою відкритих місцевих 
списків. На наш погляд, ця система не пройшла випробування часом. 
Вона знову була системою змагання грошових мішків, тільки ще 
гіршим. Коли представники однієї партії воювали один з одним, тому 24 що їм треба було воювати проти своїх же кандидатів для того, щоб їх 
місце потім було кращим. Я вважаю, що це абсурдна система, яка 
пройшла випро бовування в Польщі у свій час. Поляки дуже швидко до 
неї адаптувалися і просто не висували відповідну кількість кандидатів 
по інших округах. Потім вони зрозуміли, що це шлях у нікуди, і пе -
рейшли, дійсно, до відкритих партійних списків, пропорційних. Саме 
це ми і пропонуємо.  
Третє. Ми вважаємо, що повинен бути чіткий, визначений 
принцип формування центральної і в ідповідних виборчих комісій. 
Ми  закріпили цей принцип для того, щоб дати можливість і непар -
ламентським партіям бути максимально представленим и у комісіях. 
Ми пропонуємо лише по одній особі від тих, хто пройшов до парла -
менту, а все інше, це фактично можливість для будь -якої партії бути 
представленою у відповідних комісіях. Це дуже важливо. Тому що не 
можна консервувати систему, яка матиме тільки, наприклад, три, п’ять 
або сім партій, які й далі формуватимуть відповідні комісії.  
Наступний момент, який є дуже  принциповий. Це момент, що 
дає  ця система в змагальності. У нас немає ніякого змагання між 
кандидатами однієї партії. Бо я про це вже сказав.  Це абсурд, коли 
фактично, і це не секрет, на цих виборах окремі партії і їх кандидати 
викидали всякі брудні матеріали один проти одного для того, щоб 
здобути як можна більшу кількість голосів і потім отримати місце 
у місцевій раді. До чого це дійде?  
Ми п ропонуємо цілком відкриту систему, яка друкується зав -
часно. Друкується не лише список кандидатів з указанням партійності, 
року народження або професії у кращому випадку. Щод о кожно го 
кандидат а готується досьє, якщо хочете, з яким ми зобов’язані всі 
разом,  хто буде формувати такі списки, ознайомити наших виборців. 
Але в епоху Інтернету, я думаю, нія ких проблем у наших виборців 
не  виникн е знайти на будь -кого таку кількість інформації, яка дасть 
можливість проаналізувати до останнього 450  місц ь, що собою пре д-
ставляє той або інший кандидат у цьому списку. Це теж є дуже важ -
ливим. Тому що, коли список просто подається із прізвищем, ім’ям  та 
по батькові і лише потім за декілька тижнів до виборів з’являється ще 
хоч якась інформація: рік народження, професія, пар тійність, потім 
дуже важко знайти матеріали на те, що собою представляє список цієї 
партії.  25 Наступний момент, який є дуже принциповий. Це момент, який 
полягає у порядку підрахунку голосів. На наш погляд, ми повинні 
уникнути всіх тих вад, які були у виборч их системах, коли голосували 
за одних, а проходили потім зовсім інші, чи то через рішення ЦВК, як 
це було до 2000  року, чи то через рішення відповідних комісій. Саме 
тому наша пропозиція наступна: абсолютно чіткий принцип видачі 
протоколів з мокрими печатк ами. Ніяких копій, щоб потім не могли це 
оскаржувати у судах, протоколів з мокрими печатками, як их завчасно 
готується необхідна кількість і після результатів виборів усі відповідні 
дані вносяться до цих протокол ів. Це є підстава для паралельного під -
рахунк у голосів, для оскарження у судах у разі, якщо бачать, що цей 
принцип цілком порушено. Як на мене, це теж дуже важливо.  
Крім того, хочу одразу зазначити: ми відкриті до дискусії. Зако -
нопроект реєструвався три роки тому, але що головне ми винесли за ці 
три роки ? Ви подивіться, як продавлюється рішення у цьому сесій -
ному залі. Коли треба рішення – повн ий зал. Коли треба рішення – 
змінюють закони навіть під те, щоб це пройшло. Зараз під час роз -
гляду, на мій погляд, одного з найважливіших елементів політично ї 
реформи нікому це не потрібно, бо ніхто не вірить у те, що буде 
нарешті змінений цей феодальний виборчий закон. Я сам був мажо -
ритарником, двічі проходив і не ховався по округах, по одному і тому 
самому окрузі, і проходив, можете подивитися в Інтернеті, з якими 
результатами. Але, вибачте, це були 1990 і 1994  роки. У 1990  році я на 
вибори використав зарплату викладача педучилища. І цього мені було 
досить для того, щоб перемогти на чесних і відкритих виборах.  
У 1994  році у мене була така ж сама заробітна п лата депутата, 
яка тоді складала аж 20  доларів, щоб ні у кого не виникало сумнівів. 
Мені цього вистачило для того, щоб пройти на виборах.  
Те, що зараз відбувається з виборчою системою , – повна про -
фанація, це ніяке не змагання ідей, реальних кандидатів, як і можуть 
донести і відстоювати свою позицію. На жаль, це перетворилося на 
змагання відкритих майданчиків або будь -яких інших благ, які ви -
даються чи  то гречкою, чи  то особисто  через кошти в палатках. Якщо 
і далі це буде продовжено, давайте тоді робити який сь ценз доступу до 
депутатського мандат а, давайте внесемо поправку про те, що не може 
реєструватися на вибори той, хто не має менше 1 мільйона. Чим це 
закінчиться?  26 Наша пропозиція наступна: зрушити з мертвої точки цю страшну 
систему феодальної залежності й нарешті перейти до системи, коли 
буде змагання ідей. Ми цілком підтримали ідеологію заборони прямої 
політичної реклами, це отуманювання мізків, яке відбувається,  це 
абсурд. Ви хочете щось довести – своєю роботою доводьте, а не піар -
рекламою.  
Дякую за ув агу. Я готовий дати відповідь на ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу записатися на запитання до шановного доповідача. 
Принагідно зазначу, що у вас сказано, що перши м номер ом у списку 
обов’язково має бути жінка. Це, вибачте, теж сексизм щодо чоловікі в. 
Ми навряд чи  це підтримаємо.  
Будь ласка, прошу записуватися на запитання. Ми тут усі за 
рівність і до жінок, і до чоловіків.  
Пане Кишкар , будь ласка, ваше запитання.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пане Сергію! Цілком поді -
ляючи найголовн ішу ідею вашого законопроекту, ще раз розтолкуйте 
про бар’єр, про виділення тих кандидат ів від партій, які ви бачите 
по округах, я так розумію. Чи не буде це те саме протиставлення, про 
яке ви казали, що відбулося на місцевих виборах? Підтверджую ваші 
слова, що до абсурду іноді доходило, особливо у великих партіях, не 
буде протист ояння цього внутрішньополітичного, оцих кандидатів 
саме в округах?  
Дякую.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Щодо бар’єр а. У нас тут бар’єр 5  відсотків, але 
ми не наполягаємо на ньому. Ми розуміємо, що це відкрита тема до 
дискусій, я думаю, що сесійний зал визначиться  з цього приводу . 
Абсолютно логічно для того, щоб були представлені й партії, які не 
мали можливості, наприклад, подолати цей бар’єр. Я вважаю,  що 
коли   визначався принцип фінансування партій, те, що ми забили там 
принцип фінансування не лише партій, які п ройшли до парламент у, 27 а й інших, як це є, наприклад, у німецькій виборчій системі , – це дуже 
гарний стимул.   
Те, що стосується блоків. Наш законопроект відкритий до цього. 
Тобто у нас немає ніяких обмежень в цьому плані. Я думаю, що це 
повинно визначатися не законодавцем, а це мають визначати виборці. 
Єдине обмеження, яке може бути, як це багато країн вводять , – різний 
результат , відсот ок, які вимагаються для блоків , наприклад, і для 
партій , для того щоб, дійсно, стимулювати максимально об’ єднання, 
а не роз ’єднання політичних сил. Система визначення пріоритетного 
кандидата, який закріплений не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Сергію, я просто хвилююся , щоб ми 
встигли все обговорити до закінчення роботи.  
Запитання від народного депутата Сидоровича. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово народному депу -
тату Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шанов -
ний пане Сергію! Дякую вам за презентацію. Хочу подякувати за 
законопроект, в якому, очевидно, є чимало позитивних новел, зокрема 
заборона політичної реклами. Це є дуже добре .  
Проте нас турбує одна новела. Я хочу, щоб ви пояснили : наскіль -
ки ми розуміємо, після встановлення Центральною виборчою комісією 
попередніх результатів виборів далі центральним орган ам політичн их 
парті й дається право ревізувати список. Чи не о значає це  фактичне 
ревізування волевиявлення людей? Це дуже важливий момент. 
Поясніть, будь ласка .  
Дякую.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Дивіться, це до речі, те питання, на яке я не 
встиг дати відповідь.  28 Згідно з нашим законопроектом – це фактично стимул для 
кандидата працювати н а окрузі. Але фактори, які враховуються, –
різноманітні. Якщо це буде виключно один фактор – скільки ти 
отримав голосів, то це знову буде підкуп виборців, бо знов -таки 
перемагатимуть ті, які мають більше грошей. Саме тому ми заклали 
норму, яка є набагато м’ якіша, ця норма передбачає… Але знову -таки , 
я кажу, що законопроект реєструвався три роки тому, ви зрозумійте 
це, після цього, я розумію, що виборчі технології, виборча думка 
просунулася набагато вперед. Але наша технологія полягає у тому, 
щоб саме і була можливість поєднати твого заслуженого місця в пар -
тійному списку, бо піти на естонський варіант, ну, це неможливо. 
Подивіться естонський варіант, де є можливість самому виборцю 
переставляти тебе у списках. Цим користувалися максимум один -
півтора відсотка в иборців , і це нічого докорінно не змінювало. Саме 
тому ми набрали цілий пакет факторів, який дозволяє в результаті 
твоєї роботи на окрузі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Залишилося ще одне запитання.  
Пан Яценко. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановний пане  Соболєв, я знаю, що ви, дійсно, 
дуже гарний оратор, але у мене одразу згадується таке гарне україн -
ське прислів’я останніх часів, що українець мріє, щоб не було корупції 
і щоб кум міг усе повирішувати. Навіщо потрібна сьогодні ця перша 
десятка, нехай буде  лідер, який або яка буде першою, а всі інші нехай 
пройдуть чистилище прямих виборів і виграють. А не так, що хтось, 
вибачте, ховати меть ся, а хтось буде в дірку дивитися , як, пам’ятаєте , 
у фільмі «Джентльмени удачі». Тому я би вас дуже просив пояснити: 
навіщо потрібна ця перша десятка, чи це не звужує знову -таки права 
виборців?  
А взагалі хочу сказати, що у мене є пропозиція до всіх мажори -
тарників: жоден з цих законопроектів не підтримувати і завершувати , 
як-то кажуть: «Бобік в гостях у Барбоса».  
Дякую.  
 29 СОБОЛЄВ  С.В.  Дивіться, ви самі собі протирічите. С початку 
ви кажете, що кількість округів повинна бути 450 -449, лише лідер . 
Це та ж сама мажоритарна система тільки не змішана, давайте правду 
казати, що це мажоритарна система. Давайте тоді не дурити людей . 
Які це відкриті пропорційні партійні списки? Це чиста мажоритарка, 
коли одне місце резервується для лідера, якщо є така пропозиція, ми 
на неї не пристанемо.  
Наша позиція – врахувати ідеологію партій, з якими вони вихо -
дять на вибори, і не через щоденне вдо вбування через рекламу, а через 
реальну роботу. Але має бути фактор того, що партія повинна мати 
можливість в цих умовах залучити таких людей, які будуть макси -
мально працювати на округах. Оце поєднання і є, я думаю, тим клю -
човим моментом, який ми повинні  тут визначити. А взагалі, я ще раз 
дякую за запитання, за пропозиції. Ми відкриті до дискусії…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так? Дуже вам дякую.  
Колеги, на ваш розгляд пропонується третій законопроект  
(№ 1068 -2), який був запропонований групою депутатів з різних 
фракцій, але головним доповідачем визначили Чумака Віктора Васи -
льовича. У мене до вас лише одне звернення : у нас напруга з часом , 
і  тому, можливо, не використовувати всі десять хвилин, а нама гатися 
більш лаконічно викладати свою позицію.  
Запрошую до доповіді Чумака Віктора Васильовича. Де Віктор 
Васильович? Є. Вікторе Васильовичу, прохання більш лаконічно побу -
дувати свій виступ.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  214, місто Київ. Доброго дня, шановні громадяни! 
Я вже двічі мажоритарник, але виступаю за повне скасування мажори -
тарки. Можу дуже просто пояснити на пальцях , чому я це роблю, тому 
що в принципі пропорційна система – це та система, яка структурує 
політичне суспільство. Це та система, яка виховує ідеологічні партії, 30 дає можливість вибрати людям шлях, концепцію, програму розви тку 
суспільства.  
Чому ми зараз живемо за законом 2011  року? Пояснюю: Партія 
регіонів зробила тоді цей закон лише тому, що зрозуміла, що в полі -
тичному плані ніколи не виграє вибори. У 2012  році Партія регіонів 
у політичному плані вщент програла, набравши 68 мандатів, але фрак -
ція склала 170  депутатів за рахунок мажоритарників, і у такий спосіб 
просто підмінили політичний вибір суспільства. Таким чином , сус-
пільство почало розвиватися зовсім в іншому напрямі, ми маємо 
наслідки. От всі негативні наслідки ост анніх років: щодо пенсій, 
зарплат, тарифів і таке інше – це наслідки неправильної виборчої 
системи. Виборча система – це як двері, яка пропускає людей у полі -
тику, і якщо ці двері правильно налаштовані, вони дають можливості 
потрапля ти в політик у нормальни м, чесним людям, які приходять 
сюди не заробляти, а  в принципі відстоювати інтереси громадян.  
Тепер щодо проекту закону №  1068 -2. Це не законопроект 
Чумака, Агафонової, Ємця або ще інших народних депутатів. Це зако -
нопроект, який був напрацьований групою н ародних депутатів під 
керівництвом народних депутатів і експертів, Юрія Богдановича 
Ключковського ще у 2009  році, мені здається , і був уже на розгляді 
у Верховній Раді не один раз. Це проект закону, який має на сьогодні 
позитивний висновок Венеціанської ко місії. Це проект закону, який 
має позитивний висновок Бюро ОБСЄ з демократичних інститутів 
та  прав людини . Це проект закону, який має позитивний висновок 
Парламентської асамблеї Ради Європи. Якщо ви хочете подивитися,  
є така книжка, яка розписує всі вади,  недоліки і переваги таких зако -
нів, її випустило IFES  – «Виборчі системи з відкритими списками».  
Всім вам відправлена на електронну пошту така презентація 
щодо цього проекту закону , і ви теж можете подивитися. У чому суть? 
Суть дуже проста. У принципі це й проект закону враховує те, що 
обіцяли всі фракції і коаліції, які входили, щоб виборець впливав на 
формування виборчого списку партії. Це по -перше.  
По-друге, щоб це була партійна система з відкритими списками, 
де виборець може впливати на порядок формува ння списків. Як це 
робиться? Партія на своєму з’їзді висуває практично два тип и списків. 
Перший – це загальнодержавний список, куди може входити не менше 
135 депутатів. Чому? Тому що разом з тим партія формує 28 ( разом 31 із  закордонним округом) виборчих спи сків, куди може входити не 
менше п’яти кандидатів. Таким чином, це не менше 135  депутатів.  
Виборча система.  
Щодо збереження гендерної квоти. Виходить так, що в цьому 
проекті закону передбачено, що в кожній п’ятірці повинно бути не 
менше двох осіб різної с таті, тобто враховуються всі гендерні вимоги.  
Вибори будуть проводиться в загальнодержавному виборчому 
окрузі, який включатиме саме 27  регіональних округів.  
Право висування закріплено за партіями, самовисування не 
передбачається.  
Два тип и списків – про це я вже говорив.  
Передбачається право на утвор ення виборчих фондів партіями , 
і  кандидати, які включені до списків, свої власні виборчі фонди не 
утворюють.  
Більше того, як відбувається голосування. Голосування відбу -
вається за спеціальним бюлетенем, тра фаретом. Виборець голосує, 
проставляє у трафареті порядковий н омер від партії, і якщо хоче, 
в регіональному списку проставляє порядковий номер того чи іншого 
кандидата. Але це не обов’язково. Якщо він не ставить виборчий 
номер за партію, такий бюлетень не допускається до включення до 
розрахунк у голосів, він є недійсним. Але  якщо не ставить виборчий 
номер за конкретного кандидата, це нормально, цей голос зарахо -
вується за партію.  
Розподіл голосів відбувається наступним чином: до розподілу 
голосів включаютьс я тільки ті партії, які в загальнодержавному вибор -
чому окрузі набрали 3  відсотки голосів.  
Всі голоси, які були віддані під час голосування, обраховуються 
Центральною виборчою комісією , і враховується так звана «виборча 
квота». Кількіст ь голосів ділиться на 450  осіб – це визначається квота 
на одного народного депутата. Таким чином, ми знаємо , скільки голо -
сів буде у Чернівецькій, Хмельницькій, Івано -Франківській та інших 
областях. Кількість голосів, які будуть у кожному регіоні, залежить 
від явки виборців.  Це може бути як позитивом, так і негативом. Тому 
що, якщо явка в одних виборчих терит оріях буде достатньо великою, 
а  в  інших – низькою, це буде диспропорцією. Але якщо явка буде 
більш -менш, скажімо так, пропорційна, то це буде абсолютно рівне 
представни цтво кількості населення від кожного регіону.  32 Після того як підрахову ється кількість голосів виборців по 
регіональних округах, залишки партій, які не пройшли до розподілу 
голосів, знову -таки , обраховується квота, і пропорційно кожн ій парті ї 
додаються так з вані компенсаційні голоси, відповідно до того, скільки 
голосів вона набрала. Але ц і залишки вже розподіляються не  між 
регіональними округами, а між загальнодержавним списком. Таким 
чином, практично завжди партії, які набирають 3  відсотки голосів 
будуть пре дставлені в парламенті своєю партійною верхівкою. Тобто 
керівництво партій, а це бажано, щоб воно було представлено, завжди 
гарантовано по трапля є до цього списку.  
Крім того, у проекті закону дуже чітко дається розподіл між 
виборчою агітацією і інформаційно ю кампанією. Це важливо, тому що 
в законі обмежується виборча агітація, але, в принципі, передбачає -
ться спеціальна форма такої агітації, як теле -, радіодебати. Це саме те, 
що потрібно. Ми не повинні бачити відеоролики, де перемагає 
красивіший або розумніш ий, або ще якийсь там . А ми повинні почути 
нормальних кандидатів, які дебатуватимуть у присутності своїх 
виборців.  
Шановні друзі! Я цілком розумію, що ідеальних систем не буває. 
Кожна система має свої вади, перев аги. Це абсолютно точно. Саме 
в  цій системі  (хочу звернутися до мажоритарників, я двічі мажори -
тарник ) активний мажоритарник має величезну перевагу, його вже 
знають на своїх територіях. Він уже може навіть не боятися того, що 
буде помічений. У цьому проекті закону абсолютно чітко зрозуміло: 
не треб а ходити на телеефіри чи ховатися всередині списку. У цьому 
проекті закону дається можливість працювати з людьми. І партії самі 
будуть зацікавлені у тому, щоб голосували за тих людей, які попу -
лярні, цим самим підтримуючи внутрі шньо партійну конкуренцію.  
Шановні друзі, країна знаходиться в стагнації. Ми бігаємо таким 
зачарованим колом лише тому, що не даємо можливості оновлювати 
політичні еліти, що не даємо можливості зайти сюди абсолютно 
іншим людям з іншими цінностями, програмами, ідеями, з іншою 
головою. Давайте дамо шлях і можливості це зробити, давайте дамо 
можливість змінити всю політичну систему. Ця система, яка некон -
курентна, базується на підкупі, на гречці і на всьому іншому, вона 
просто знищує країну.  33 У нас з вами є шанс зробити це неможливим. Дава йте скори -
стаємося цим шансом.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, хочу висловити свою особисту думку як голови робочої 
групи. Законопроект, який доповідали, авторами якого є і Леонід 
Ємець, і Новак, і Різаненко, найбільш відповідає тому, що ми на зи-
ваємо відкритими списками. Я особисто пропонувати му, щоб ми 
прийняли його за основу. Але, колеги, разом з тим, я нагадую, у нас 
швидко вичерпується час. Зараз має бути ще співдоповідь голови 
комітету. Наперед прошу голів фракцій з розумінням постави тися  до 
того, щоб, коли вони виступатимуть, у них було часу не по 3, а по 
2 хвилини. Тому я звертаюся з проханням до залу, пане Романе, щоб 
ми вийшли на голосування не о 18  годині 30  хвилин , а о 18  годині.  
А зараз прошу записатися на запитання до Чумака. Поки  запи -
суються, пані Ірина поставить принципове запитання Віктору Чумаку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Так, дуже коротке запитання, пане співав -
торе законопроекту. Під час своєї доповіді ви сказали, що в кожній 
п’ятірці буде мінімум дві жінки, а чому не два чоловіки?  
Запитання від МФО «Рівні можливості» у нас… (Шум у залі) .  
Мені сказали неправильно… Ну, дайте тоді відповідь…  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні друзі! Я сказав не менше двох людей 
кожної статі , якщо я не помиляюс я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  По парі.  
Мельниченко Володимир Володимир ович, «Блок Петра Поро -
шенк а». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні депу -
тати! У нас були вже різні с истеми: і пропорційна, і мажоритарна, 
і змішана, але, як кажуть, нічого не міняється. Ви знаєте, що пропор -
ційна система більш корупційна. Ми пам’ятаємо , скільки коштувало 34 місце у списку. Так що краще , нехай ці кошти ідуть на мажоритарні 
округ и, нехай люди  отримують горки, інші блага, ніж партійні каси.  
Я вважаю, що сьогоднішня система – це оптимальна система. 
Я спілкуюся зі своїми виборцями , і 90 відсотків із них кажуть: «Слава 
Богу, що ми сьогодні маємо депутата, до якого можна звернутися, 
який вирішує н аші проблеми».  
Тому, як сказав мій колега, що пройде деякий час, якщо навіть 
буде нова виборча система, через рік, півроку, наші виборці знову 
кричатимуть, як каже наш один колега, що депутати – це скотиняки. 
Я підтримую свого колегу мажоритар ника, що люд и повинні бачити 
мажоритарного депутата.  
Дякую.  
 
ЧУМАК  В.В. Можу дуже коротко відповісти. Я теж мажори -
тарник, їжджу країною і зустрічаюся з людьми. Ви знаєте, вони дуже 
добре розуміють, що горки, лавочки, пофарбова ні під’ їзди, засклені 
вікна і  таке інше  – це непрямий підкуп виборців. Вони чітко розу -
міють, що те, що ви їм поставили сьогодні лавочку , ви взяли їх 
у рабство на п’ять років.  
Більше того, вони дуже добре р озуміють, що ви це робите не 
за свої гроші, а за ті субвенції з державного бюджету, які виділяються 
на ваш округ.  
До того ж, ще купа людей розуміють, що ці субвенції ідуть не 
просто комусь, а вашим компаніям а бо друзям, близьким, дружинам 
і  таке інше. Вони все це розуміють. Тому не треба говорити, що 
українці не розуміють, що таке наша сьог однішня мажоритарка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войціцька Вікторія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Руслану Сидоровичу.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Насамперед 
дякую всім виступаючим за проведені презентації. У конте ксті 
ліквідації мажоритарки, щодо якої, я думаю, все -таки більшість залу 
об’єднується, хотів би вас попросити детальніше пояснити механізм 
ранжування депутатів у регіональних виборчих округах.  
Тобто за рахунок чого виборці у відповідному окрузі впливають 
на результати підрахунку голосів і на те, хто в кінцевому результаті 
стає народним депутатом по відповідному регіональному округу?  
 
ЧУМАК  В.В. Регіональні списки затверджуються на з’їзді партії. 
Ранжування на з’їзді партії відбувається за рішенням партії. Але вже 
на окрузі, де голосується, а тих округів, як ви розумієте, 28 буде , 
виборець голосує за партію, у двох клітинах ставлячи там двозначний 
номер, це значить, що він голосує за партію. Якщо хоче, голосує за 
номер того кандидата, який є у списку цієї па ртії, теж у цій клітинці . 
Якщо за цього кандидата проголосує більшість виборців у цьому 
окрузі, він пересувається у регіональному виборчому списку вгору. 
Таким чином, люди самі підтримують тих кандидатів, яких вони 
знають, які популярні, до них приходять, от і все. Оце і є таке 
ранжування.  
За великим рахунком, якщо на цьому окрузі партія виграє чотири 
і п’ять виборчих квот, і люд ей переставили місцями, то на вищі місця 
в цих квотах по трапля ють саме ті кандидати, за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане, ми ж це проговорю вали. Виборець 
обирає не лише партію, а й сам визначає, хто від цієї партії в першу 
чергу має пройти до парламенту. Так, з мінімум п’яти на окрузі. 
Виборець також впливає на те, хто має представляти партію, а не 
тільки партія.  
Отже, колеги, завершили запи тання. Дуже вам дякую. Ігор е, час 
вичерпаний (Шум у залі) .  
Колеги, увага! Послухайте мене уважно. Ігор е, ти настільки 
емоційно не реагуй, зараз дам слово.  
Я тільки хочу вам повідомити, зараз будуть ще виступи від 
кожної фракції і від депутатів. Пане Чуба ров, за всієї пова ги до вас, 36 я не можу дати слово, бо є наступний виступаючий, який записаний. 
Але будуть виступи від депутатів, і я впевнений, що хтось з депутатів, 
якщо навіть ви не по трапи те, передасть вам слово. А Віктор Чумак 
відповість. У нас дуже об межений регламент. Я буду діяти дуже 
стисло і в термінах.  
Останнє запитання від Ігоря Мосійчука. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Ми підтримуємо оновлення 
виборчого законодавства щодо виборів  за пропорційною системою 
з відкритими списками. Ал е в мене три коротких запитання.  
Перше. Скажіть, будь ласка, регіональні списки, які ви пропо -
нуєте, чи не потягне це за собою регіональний сепаратизм? Як буде 
визначений бар’єр?  
Друге. Змагання у цій п’ятірці, чи це знову не буде та ж мажо -
ритарка з розд ачею всього і вся?  
Третє. Чи передбачає ваш законопроект, і якщо передбачає, то 
яким чином, відкликання народного депутата, який зрадив партію, від 
якої обраний, і виборця?  
Дякую.  
 
ЧУМАК  В.В. Почну  з останньо го запитання, воно має дуже 
коротку відповідь.  Це імперативний мандат, який прописаний у Кон -
ституції , і тут нічого не треба робити. Відповідно до імперативного 
мандат а у нас два депутати залиши ли парламент.  
Інше питання, про яке ви говорили: чи це не буде купівля 
голосів? Ви знаєте, це буде залежати від партії. Якщо, в принципі, ви 
будете знати, що у вашій п’ятірці або десятці хтось бігає і засіває 
гречкою округ, то , вибачайте, це питання вашої партії як в она стави -
тиметься до таких людей, яких вона включає  до списку . Я не про вашу 
партію, я про будь -яку партію, в яко ї буде… Це не стосується РПЛ, 
я знаю, що це найчесн іша партія.  
Щодо сепаратизму. Ви розумієте, ситуація така, що, в принципі, 
регіональні списки формуються політичним з’їздом партії, і партія 
відповідає за тих людей, яка… (Шум у залі) . На здоров’я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  37 У залі є хоч хтось, хто заперечує, щоб я дав слово Чубарову для 
запитання? Нікого немає.  
Чубаров. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин  і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую, пане Голово. Вікторе Васильовичу, ди -
віться, у вашому законопроекті є округи, регіони , і вони всі йдуть по 
одній області. Але у вас є вибо рчий округ №  18, там де Південний ви 
його називаєте (Херсонська облас ть, Автономна Республіка Крим 
і місто Севастополь). Ми думаємо , шкода , що нові вибори будуть ще 
у тій ситуації, коли Крим буде окупованим. Треба подумати , як з цим 
бути.  
Але в мене запит ання інше. Тут, знаєте, нівелюється воля 
виборців  з Автономної Республіки Крим і  Севастополя. Отже, чи ви 
не  думали про те, що можна було б зробити екстериторіальний 
Кримський округ?  
 
ЧУМАК  В.В. Це питання дискусійне. Я думаю, що ми можемо 
доопрац ювати йо го до другого читання. Розумієте, сам проект закону 
писався трохи раніше. Округи формувалися відповідно до збалансо -
ваної кількості виборців, тому що в Києві, наприклад, два округи. А це 
для збалансованої кількості виборців. Я з вами цілком згоден, що зара з 
ми повинні подивитися на те, як це можна виокремити. Це питання 
дискусії і доопрацювання у другому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Черненка Олександра Миколайови ча. 
Пан Олександр активний учасник нашої робочої групи. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Пет ра 38 Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги. Скажу дуже коротко, 
тому що висновки комітету на всі три законопроекти ідентичні.  
Комітет з питань правової політики та правосуддя на своєму 
засіданні 22  лютого 2017  року розглянув проекти законів про ви -
бори  народних депутатів України за реєстраційними номерами: 1068, 
1068 -1, 1068 -2.  
Всі ці законопроекти вам щойно представи ли автори. Кожен 
з них має як свої переваги, так і недоліки, але кожен з цих законо -
проектів пропонує питом о іншу виборчу систему і різні пр оцедури на 
виборах.  
Тому, виходячи з того, варто зауважити, що основним з кри -
теріїв, якими мають керуватися держави при зміні виборчої системи, 
є критерій доцільності. Про це йдеться у рекомендаціях Венеціанської 
комісії, на таких позиціях у своїх рішенн ях стоїть і Європейський суд 
з прав людини.  
Нагадаю також, що Конституційний Суд України у своєму 
рішенні від 26  лютого 1998  року дійшов висновку, що визначення 
компонентів виборчої системи є пит анням політичної доцільності 
і має вирішуватися Верховною Ра дою України.  
Враховуючи викладене, а також беручи до уваги те, що у Вер -
ховній Раді зареєстровано три законопроекти, якими пропонується 
прийняти Закон України «Про вибор и народних депутатів України» 
у  новій редакції, змінивши на парламентських виборах ви борчу сис -
тему, Комітет з питань правової політики та правосуддя вирішив реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти рішення щодо проектів 
законів про вибори народних депутатів України шляхом голосування.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, ще раз  звертаюся до голів фракцій, зараз будуть виступи 
від фракцій, і ви зможете виступити. Але у мене є прохання, щоб не 
було заперечень, щоб ми виступали від фракцій по дві хвилини, бо 
інакше ми не завершимо.  
Тобто ви готові до того, що ми не розглянемо сьог одні і не 
приймемо рішення? Всі готові до того, щоб ми сьогодні не голосували 
виборчу реформу?  39 Я вам кажу, що ми не встигнемо розглянути. Всі готові, так? 
Добре. Будуть звітувати. Прошу записатися представників фракці й 
на виступи. Я буду повідомляти, хто сказав, що він не готовий.  
Я зможу продовжити засідання на 15  хвилин, але не більше. 
Прошу провести запис.  
Ігор Мосійчук передає слово Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавни й багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги! Шановні українці! Шановні ініціатори великої політичної 
реформи! Нарешті ми дійшли до справжніх антикорупційних кроків, 
тому що зміна виборчої системи і є реальн ою боротьб ою з корупцією, 
бо  корупція починається з виборів на мажоритарці. Ніхто із вас не 
проходив мажоритарку і не знає, що це таке, коли людей спочатку 
доводять до бідності, потім роздають по 300  гривень на виборах, 
проходять до парламенту, далі грабують людей, г олосуючи за ті, чи 
інші закони.  
Коли ви розказуєте про Ант икорупційний суд, який прийде 
і  подолають усю корупцію , – брехня. Антикорупційний суд повинен 
бути в кожному суді від районного до Верховного, щоб кожен 
українець міг знайти правду і справедливіст ь у суді. А боротьба з ко -
рупцією – це зміна політичної, виборчої системи. Це зміна правил, 
коли політики приходять до парламенту не обманювати, не грабувати, 
не відробляти кошти, які витратили на мажоритарці, а відпрацьову -
вати кредит довіри від українців .  
Тому команда Радикальної партії цілком підтримує зміну вибор -
чої систем и. Комусь із вас може здатись дивним, але я вам скажу : 
наша команда підтримує законопроект моєї шановної колеги Юлії 
Володимирівни Тимошенко. Дуже правильний, чесний, нарешті пер -
ший за 20  років від Тимошенко чесний законопроект. Зрозуміла, що 
мають бути чесні вибори. Юлю, в чесній боротьбі виходимо і пере -
магаємо, запрошую на дебати. Давайте поговоримо про виборчу 
систему, про твої офшори, про твої гроші, про твої статки, про твою 
корупцію, про твої вибори, виходимо і говоримо…  
 40 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова заборонив додавати навіть 10  секунд, 
тому що не встигнемо. Пане Олеже , не маю мандат а. Прошу вас, пане 
Олеже.  
Будь ласка, наступний доповідач, ми просто не встигнемо, пане 
Олеже, я тільки за, але не сьогодні. Ні.  
Пан Литвин від групи «Воля народу», потім «Самопоміч», аж 
потім ви, Несторе Івановичу, не поперед батька. Зараз пан Литвин.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Я не знаю, що 
заборонив Голова, але згідно з Регламентом є три хвилини. Ми пого -
дилися, що будуть виступати три хвилини,  запам’ятайте, будь ласка, 
це. 
Перше. Тут один із наших колег, який є лідером багатьох партій , 
говорив про те, що народ чекає закону про вибори. Я це підтверджую, 
люди під час зустрічей кажуть: у нас пенсії, зарплати високі, проблем 
з лікуванням немає, нам  пече одне, дайте закон про вибори. Очевидно, 
що цей закон буде прийнято, але, коли  кажемо про підкуп виборців, то  
давайте чесно скажемо, у партіях більш ий підкуп лідерів партій , ніж 
на виборчих округах , і це також правда. Знаємо, що внесок с тановить  
5 мільйонів, до цього часу йдуть суди у наших справедливих судах. 
Але рішення не прийнято , так що давайте будемо об’єктивні.  
Друге. Для початку треба мати партії, а не бізнес -структури, щоб 
обирати за партійними списками. Нам потрібне політичне структу -
рування суспільства , і давайте скажемо людям прямо, що за рахунок 
людей ми будемо домагатися політичного структурування суспіль -
ства. Але при цьому, шановні колеги, відмініть фінансування, яке ви 
собі поклали : за два роки – 1 мільярд і цього року – 513 у бюджеті , 
і кажете, мало, що треба мільярд. Як новим політичним силам проби -
тися, коли ви себе хочете законсервувати у цьому затхлому залі ?  
Нарешті ще один момент. Треба, щоб були створені нормальні 
умови для того, щоб були дебати, щоб був доступ до засобів масової  
інформації, вони ж зараз монополізовані, олігархи патронують певні 41 політичні групи і дають виступати на каналах певним групам людей, 
і  ви все це добре знаєте. Тому давай те будемо вести чесний діалог 
і  приймати справді те рішення, яке дозволило б нам мат и політичну 
відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, що вклалися у дві хвилини.  
Будь ласка, від фракції «Самопоміч» народний депутат Сидо -
рович.  
Вибачте, Семенуха, Сидорович передає слово Семенусі.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановна пані головуюча! Нагадаю всім, що скасування депу -
татського імунітету і впровадження відкритих партійних списків – це 
була базова вимога Революції Гідності. Більше того, це була базова 
обіцянка Президента України. Це також записано нами з вами у пер-
шій Коаліційній угоді в 2014  році. Проте, за три роки Верховна Рада 
так і не спромоглася внести зміни до існуюч ої виборч ої систем и, під -
валини якої заклав хрещений батько української олігархічної системи 
Леонід Кучма, і давайте просто чесно говорити:  без зміни виборчої 
системи будь -які зміни мають надто мало сенсу.  
Я знаю чимало у цьому  залі порядних мажоритарників, яких 
знають люди , і вони працюють. Але давайте відверто скажемо, що 
сьогодні мажоритарна система стала фундаментом руйнації україн -
ськог о парламентаризму і фундаментом побудови олігархічної сис -
теми в Україні. Олігархічна влада не  раз саме за рахунок мажори -
тарників утворювала більшість у цій Верховній Раді. Згадайте хоча б 
2002  рік, коли прокучмівський блок «ЗаЄдУ», фактично, програв ви -
бори, але за рахунок скупівлі мажоритарників утворив більшість.  
Вихід один, шановні колеги , – це змінити правила гри, скасу -
вавши мажоритарну систему, яка перетворилася на тотальну купівлю 
голосів людей, які через бідність доведені до відчаю.  
Якою ж має б ути виборча система в Україні? Перше, це 
пропорційна система з відкритими регіональними списками, коли 
виборець має змогу обирати не лише партії, а й кандидата. Також 
ця  система закінчує із закритими списками, коли виборець бачить 
тільки перші п’ять прізв ищ, не бачить далі і вибирає «кота в мішку».  42 Друге. Нам необхідно заборонити телерекламу і використання 
білбордів, що дасть можл ивість неолігархічним партіям і  справді 
людям , які хочуть прийти і служити українському народу , створити 
соціальний ліфт .  
І останнє. Хочу звернутися до українського народу: скасування 
депутатського імунітету і новий виборчий закон не буде панацеєю – 
це правда, але це, можливо, чи не єдиний еволюційний шлях онов -
лення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я не маю права. Попередні виступаючі теж просили. Дякую вам 
за виступ і за пояснення вашої позиції.  
Запрошую до слова Нестора Шуфрича. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний  блок») . Дякую, шановна голо -
вуюча. Шановні колеги! Маю досвід бути обраним на мажоритарному 
окрузі і обиратися за партійними списками. Скажу відверто, більше 
відповідальності, коли за тебе відповідає партія.  
Багато разів бачив, як мої колеги (не хочу нік ого ображати) , чим  
ближче до виборів, тим вони швидше переміщаються до інших фрак -
цій. Є  у нас рекордсмени, які за одне скликання змінили сім фракцій. 
Це, безумовно, і питання корупції теж. Але, в першу чергу, це питання 
політичної відповідальності саме по літичної сили і її лідерів, які 
сьогодні, голосуючи саме за пропорційну систему виборів, беруть на 
себе відповідальність за дії в опозиції або, якщо пощастить, а в нашій 
країні це не завжди щастя, при владі.  
Я вважаю, що зараз є історична можливість поверн утися до тієї 
практики, яка один раз мала місце на виборах у 2006  році, і тоді, 
дійсно, було видно, хто за що відповідає. Багато хто за це заплатив, 
говоривши одне, а зробивши інше.  
Закликаю своїх колег не зробити такий фарс, як це відбуло ся 
зі  зняттям не доторканності. Я багато за неї голосував, а сьогодні 
я  вперше у своїй практиці проголосував два рази за одне питання! 
Скільки раз на день можна знімати ту недоторканність?! Я зараз 
закликаю вас хоч у цьому питанні бути чесними і проголосувати 43 законопроект  про вибори народних депутатів не лише у першому 
читанні, тому що це обман, а в цілому як закон, якщо ви не боїтеся 
людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт». Я звертаюся зараз до україн -
ських громадян. Дуже часто ви ставите запитання: чому народні депу -
тати України  такі недисципліновані, чому в п’ятницю тут п орожн і 
крісла і зал, допоки це буде продовжуватися? Відповідь дуже проста, 
виборче законодавство сьогодні – це втілення найгіршого, що є у сві -
товій практиці. З одного боку, – це мажоритарна система, з іншого, – 
це закриті виборчі списки. Коли ми підходимо до тих колег, які 
тут  дуже рідко з’являються, вони нам кажуть: « Відстаньте від нас 
з  вашими вимогами. Ми вже розрахувалися з виборцями на стадії 
виборчого процесу: ми поставили лавочки, роздали гречку, занесл и 
п’ять мільйонів до партійної каси. Ми вже нікому нічого тут не 
повинні».  
Слухайте, у нас тут є персонажі, які за двадцять років 
з’являються в цій залі виключно під час складенн я присяги і голо -
сування за Генерального прокурора. Їх раз за разом обирають н а їхніх 
округах, бо вони прикормили там ту меншість, яка дає їм голоси, ту 
дурну меншість, яка продає свої голоси. А розумна  більшість , яка не 
така дисциплінована, уже 20  років залишається у програші, не маючи 
свого представника в українському парламенті. Ми кажемо: не може 
так далі продовжуватися. Ми кажемо, що має бути закон про відкриті 
виборчі списки, де буде кореляція, взаємна відповідальність між 
депутатом і виборцем, там, де позиція виборця буде визначати, хто 
саме має стати переможцем у партійному с писку, хто саме має 
очолити партійний список і представляти той народ, який довірив 
бути своїми представниками в єдиному законодавчому органі.  44 Власне, це все риторика, бо всі ці речі ми вже обіцяли, йдучи на 
вибори. Всі політичні партії тут демократичного спрямування обіцяли 
відкриті виборчі списки. Знову перед нами стоїть питання , чи готові 
ми виконувати взяті на себе зобов’язання і обіцянки. Тому я…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о.  
Я зрозуміла, що ви підтримуєте третій законопроект. Дякуємо.  
Від «Бло ку Петра Порошенка» виступає Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Цинізм, популізм і лукавство 
більше шкодять Україні і народу , ніж сама війна і та ж сама корупція, 
бо все починається саме із того. Український народ, який здобув 
незалежність у 1990  році, а також переміг злочинний режим Януко -
вича і зараз за хищає Україну і незалежність на сході, є джерелом 
влади , і саме народ повинен обирати свою владу. Разом  з тим , ми 
спостерігаємо, що певні олігархічні клани та кримінальні недобитки 
прагнуть здійснити контрреволюцію проти волевиявлення самого 
українського н ароду на владу, нав’язуючи брехнею і маніпуляціями 
партійну систему виборів через свої х посіпак, вкладаючи мільярди 
вкрадених у народу грошей  у партійні проекти. Саме ці криміналітети 
хочуть на своїх цинічних з’їздах формувати списки виборців і май -
бутніх кандидатів. Саме за гроші прий малися списки і на ці вибори. 
А пізніше вони повністю контролюватимуть всю діяльність депутата. 
Власна думка, переконання депутата вже не матимуть жодного сенсу, 
бо тоді депутати будуть продаватися всім скопом, цілою фракцією на 
договорняках грошовитих мішків, які є власниками цієї партії.  
Приклад тому є те, як фракція «Самопоміч» за диктаторством … 
зі своєї фракції виключ ила Гопко, на ідеї якої прийшла.  
Наступне. Те саме, як дехто , прикриваючись партійним списком , 
не виконує обіцянок, прийшов до Верховної Ради від БПП, а сам не 
хоче складати мандат. Партійна система виборів – це приклад партій -
ної корупції і політичної проституції. Народ має сам вибирати владу 
прямим голосуванням і виборами.  
Слава Україні!  45 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.   
Від групи «Партія «Відродження» виступатиме народний депутат 
Писаренко. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановні українці! Дуже шкода, що сьогодні ми з вами зібралися лише 
для того, щоб поговорити про законопроект про вибори. На жаль, 
зрозуміло, що жоден із законопроектів не об’єднує цей зал для того, 
щоб прийняти новий закон про вибори і ухвал ити нову систему.  
Але я хочу запитати: а чому ми вирішили, що сьогодні законо -
проект про вибори народних депутатів найголовніше? Адже ми з вами 
говорили про те, що потрібно змінювати не виборчий закон про вибо -
ри народних депутатів, а взагалі виборче закон одавство. Ми з вами 
обіцяли, що уніфікуємо все виборче законодавство.  
Тому нам потрібно говорити про Виборчий кодекс. Дуже шкода, 
що ми з вами почали з одного проекту закону. Хочу нагадати, що за 
календарем виборів перші вибори у нас – Президента. Чому пр о це 
сьогодні всі мовчать?  
Далі. Вибори органів місцевого самоврядування. Покажіть, хто 
тут може підняти руку і сказати про те, що останні вибори – це взірець 
виборчого законодавства ? Хто може сказати, що система, яка сьогодні 
існує щодо органів місцевого  самоврядування, працює? Ми – єдині, 
хто розробив проект Виборч ого кодекс у, вніс його, і дуже шкода, що 
сьогодні сесійний зал розпочав розгляд цього питання з проектів 
законів, жоден з яких не може бути прийнятий.  
Сьогодні – це відповідальність усього сесі йного залу, що ми 
найважливіші питання відклали, а тут усі вирішили поговорити про те, 
як всі не люблять мажоритарку. І навіть коли мажоритарники тут 
говорять про те, яка корупція, але при цьому жоден з вас не готовий 
підійти до нормальної роботи над вибор чим законодавством.  
Тому ставимо проект Виборч ого кодекс у, обговорюємо його, 
говоримо про позиції кожної політичної сили і приймаємо для всіх 
єдине виборче законодавство.  
Дякую.  
 46 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, заключний виступ від фракцій.  
Від фракції «Батьківщина» виступатиме член робочої групи Іван 
Крулько. Прошу не перетягувати час. Іване, я дам вам слово.  
Колеги, через 5 -7 хвилин відбудеться голосування. Дамо 5  хви-
лин від депутатів. Я звертаюс я до всіх голів фракцій для того, щоб ви 
запросили депутатів до залу.  
Ще хочу наголосити, що ми не можемо працювати довше 
18 годин и 15 хвилин. Тому прошу не зривати, щоб ми вийшли на 
голосування хоча б о 18  годині 5  хвилин. Прошу всіх голів фракцій 
запрос ити депутатів до залу.  
Зараз – Іван Крулько. Прошу максимально лаконічно. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’ єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні українці! Сьогодні, дійс -
но, ключовий день , і ви зможете дуже чітко побачити, які партії 
обіцяли, що вони голосуватимуть за скасування мажоритарної коруп -
ційної складової і за пропорційну систему, як вони це зроблять зараз 
під час розгляду цих законопроектів.  
«Батьківщина» чудово розуміє, що завдання влади – залишити 
«закон Януковича», який є корумпованим, який дає можливість 
маніпулювати з більшістю і робити все що завгодно на виборах. Тому 
ми вважає мо, що треба терміново змінювати закон, час для цього 
прийшов. Наша фракція голосуватиме за всі закони, які знімають 
мажоритарну складову , і ті, які вводять пропорційну виборчу складо -
ву, за якою ми можемо реально обрати депутатів, котрі служитимуть 
своєму  народу, а не тим грошам олігархів, які за них заплачені. 
Безумовно, зараз ми повинні об’єднатися у цьому сесійному залі для 
того, щоб хоча б один із законопроектів прийняти за основу і дати 
можливість робочій групі підготувати його до другого читання.  
І найголовніше. Знаєте, яка нам потрібна система? Нам потрібна 
система, яка не буде допускати до цього парламенту політичних 
бобіків, які за гроші олігархів приходять сюди і працюють.  47 Бо саме цей політичний бобік, і всі тут знають, фінансується за 
гроші Ахме това. Саме за гроші Ахметова дозволяє собі тявкати на 
лідера «Батьківщини» Юлію Тимошенко. Але всі в усьому розбе -
руться , і український народ також. Саме через гроші Ахм етова він 
зумів задекларувати 1  мільйон доларів, елітний особняк, яки й ніколи 
не зароби в, бо ніде ні чим не займався, крім того, що обслуговував тих, 
хто йому платив гроші, по -різному обслуговував. Народ дасть цьому 
оцінку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу провести запис. 5  хвилин на 
виступи від народних депутатів, по 1  хвилині. Прошу записа тися на 
виступи і запрошую всіх до залу. Переконливо запрошую всіх депу -
татів до залу. Через 5  хвилин буде голосування. Прошу всіх голів 
фракцій обдзвонити депутатів, дати сигнал, щоб усі зайшли до залу.  
Бєлькова. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую. Прошу пере -
дати слово Оксані Юринець .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Оксано.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Я як м ажоритарний депутат виборчого окру -
гу  № 117 точно говоритиму, що нео бхідні зміни виборчої системи 
в країні. Але те, що ми, на жаль, побачили у виборчому законодавстві, 
знову несе небезпеку. Наприклад, Львівська область: якщо перемож -
цями будуть всі від однієї партії (12  осіб), то це означає, що якщо 
партія не проходить (не набирає 3  відсотки), то вони взагалі не 
представлятимуть в українському парламенті цю частину України. 
Це дуже велика небезпека, яку треба новим виборчим законодавством 48 точно уникнути, щ об ті лідери, які можуть представляти, були пред -
ставлені в українському парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Домбровський Олександр Георгійович. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань пали вно-енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Я думаю, що ні в кого немає жодних сумнівів, що нам по -
трібно змінювати виборче законода вство. Але я би підтримав позицію, 
що нам потрібний Виборчий кодекс для того, щоб гармонізувати 
всю  виборчу систему. За 26  років незалежності , хотів би нагадати, 
в Україні були і пропорційна система , і на 100 процентів мажоритарна 
система, і змішана систе ма, і фактично останні міс цеві вибори ми 
з вами проходили за так званими відкритими списками, які повністю 
викривили систему і волевиявлення людей. Тому непотрібно спеку -
лювати.  
Ще одна репліка. Хотів би звернути увагу, що за прямими 
пропорційними спискам и корупції набагато більше по ти х місця х, які 
продавалися у списках багатьох політичних партій. Тому мажоритарна 
система потребує вдосконалення. Але давайте запитаємо людей, яку 
виборчу систему вони хочуть мати в Україні сьогодні ?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Попов Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В. Прошу передати слово Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Для чого нам треба змінити 
виборчу систему? Для того, щоб подолати корупцію. Що дасть подо -
лання корупції? Зб ільшення доходів і добробуту українців. Коли при 
владі не буде таких , як Порошенко, Тимошенко, Лазаренко – це озна -
чає, що в українців буде робота, зарплат а, гідне життя, висока пенсія 49 і висока зарплата. Це означає, що українців більше не будуть грабу -
вати , не будуть використовувати Україну для того, щоб тут виводити 
кошти в офшори.  
Я звертаюся до Порошенка, Тимошенко, Лазаренка : хочете добра 
українцям, щоб в Україні були робота і зарплата в українців ? Повер-
ніть в Україну виведені в офшори мільярди, віддай те українцям те, що 
20 років грабували. Порошенко, Тимошенко, Лазаренко, поверніть 
вкрадені в українців гроші!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зубач Любомир Львович. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної п олітики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Пану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Сидорович, коротко.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопомі ч». Хочу звернутися 
до представників усіх п’яти фракцій, які напри кінці 2014  року підпи -
сали Коаліційну угоду. Давайте відкриємо Коаліційну угоду і прочи -
таємо, що ми всі обіцяли українському народу і українським громадя -
нам: зміна політичної системи і зап ровадження пропорційної виборчої 
системи з відкритими списками. Уже навіть дитині зрозуміло, що 
існуюча мажоритарна система – це система, яка породжує явища 
гречкосіїв і не забезпечує інтересів громадян.  
Більше того, зверніть увагу, що, власне, ті мажорит арники, які 
підтримують інтереси громадян , є найбільшими прихильниками за -
провадження відкритої пропорційної системи виборів до парламенту. 
Прошу всіх підтримати законопроект №  1068 -2. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ. Юринець передає слово Віктору Кривенку , 
і через 1  хвилину ми переходимо до прийняття рішення.  
Запрошую всіх до залу і зайняти робочі місця.  
Віктор Кривенко. Будь ласка.  50 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановне товариство! Правильно говорив поперед -
ній виступаючий, що ми всі давали обіцянки, коли йшли до парла -
менту, підписувалися під передвибор ними програмами і підписували 
Коаліційну угоду. Обов’язково необхідно переходити на нову систему 
виборів. Ми бачимо, що в цьому зацікавлені ті партії, які мають 
історію, певну репутацію. Не зацікавлені політпроекти, які виникають 
під одні вибори і потім зникають , ті мажоритарники, які вже  поміняли 
багато різних політичних сил . Є мажоритарники, які справді є репу -
таційними людьми, за ними першими прийдуть політичні сили, які 
будуть йти на вибори і шукатимуть репутаційних, чесних людей з рей -
тингом на місцевих виборах. Тому я закликав би маж оритарників не  
боятися цієї нової системи . За порядними, якісними людьми буде 
черга, а гречкосіям буде трохи важче.  
Тому прошу підтримати. Ми будемо підтримувати законо -
проекти і №  1068 -1, і №  1068 -2 (пана Чумака).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обгов орення завершено, переходимо до голосування.  
Отже, колеги, зараз голосування відбувати меть ся у таки й спосіб : 
я кожний із законопроектів поставлю на голосування за основу, якщо 
один з них пройде , це і буде базою, якщо жоден з них не набере 
необхідної кілько сті голосів, я пропонуватиму один з них направити, 
який здобув найбільше голосів, до комітету як єдиний, об’єднаний на 
доопрацювання.  
Прошу всіх приготуватис я і я все -таки скажу… Я вам розказую 
згідно з Регламентом. У мене є три варіанти… Можу авторам… 
Прошу приготуватися до голосування: спочатку три голосування за 
основу. Потім той, що набрав найбільшу кількість голосів , я пропо -
нуватиму направити або до комітету, або авторам на доопрацювання 
як об’єднуючий. Згода, колеги? Приймається?  
Переходимо до прийня ття рішення. Колеги, прошу всіх скон -
центруватися.  51 Ще раз повторюю. На мою думку, законопроект групи авторів 
№ 1068 -2 є найближчий до системи відкритих списків.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про вибори народних депутатів України» (№  1068). 
Автор – Мірошниченко Юрій Романович. Хто підтримує, прошу голо -
сувати. Голосуємо!  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту закону №  1068 -1. Автор – Тимошенко Юлія Володи мирівна. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за  основу 
проекту закону №  1068 -2 за авторством групи народних депутатів: 
Ємець, Чумак та інші. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 169. 
Я ще раз поставлю (Шум у залі) .  
Колеги, увага! Прошу всіх зайняти робочі місця. Я бачу!  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закону №  1068 -2. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 174. 
Таким чином, законопроект №  1068 -2 набрав  найбільшу кількість 
голосів, колеги.  
Прошу весь зал об’єднатися і проголосувати наступну пропо -
зицію, яка є в нас у Регламенті: або повернути на доопрацювання 
суб’єкту права законодавчої ініціативи, або направити до комітету. 
До комітету.  
Колеги, увага! Ставлю на голосування пропозицію… Я ставлю 
пропозиції, які є в мене згідно з Регламентом. Я поставлю на голо -
сування обидві пропозиції: і направити до комітету на доопрацювання, 
і суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Колеги, ставлю на голосування першу пропозицію: направити 
до  комітету на доопрацювання проект закону №  1068 -2. Прошу під -
тримати. Голосуємо!  
«За» – 170. 52 Колеги, увага, прошу всіх зайти до залу. Ми зараз повинні вийти 
на позитивне рішення. Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
про повер нення суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання як єдиний узгоджений законопроект поміж тих трьох. Прошу 
всіх підтримати. Ви підтримуєте? БПП? Прошу підтримати, ми ж 
домовлялися, хлопці. Прошу всіх зайняти робочі місця. Колеги, прошу 
всіх пі дтримати. Прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту закону 
№ 1068 -2. Прошу підтримати, мені всі обіцяли. Голосуємо, колеги, 
давайте позитивн е рішення !  
«За» – 181. 
Прошу показати по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 66, «Народний…  
Увага! Я ще раз поставлю. Колеги, залишайтеся на місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закону №  1068 -2. Прошу підтримати. Го лосуємо!  
«За» – 177. 
Отже, колеги, хочу вам повідомити, що ми пройшли перший етап 
виборчої реформи (Шум у залі) . 
Увага! У нас наступні на розгляді… Увага! Є два кодекси 
виборчої системи (Шум у залі) . Отже, два кодекси під авторством 
Парубія і Писаренка. На ступного пленарного тижня ми продовжимо 
розгляд виборчої реформи двома… (Шум у залі) кодексами за автор -
ством шановного і любимого вами Парубія Андрія Володимировича 
і Писаренка. Продовжуємо працювати над виборчою реформою. Ідемо 
важко, але працюємо й нада лі. Судову реформу ми розглядали три 
тижні, виборчу розглядатимемо так само до завершення розгляду всіх 
законів виборчої системи і виборчої реформи.  
У нас був важкий день, але ми прийняли сьогодні фунда -
ментальні рішення: медичну реформу, щодо недоторканн ості. Хочу 
подякувати всім депутатам за витримку, розуміння, солідарну і кон -
структивну позицію. Дякую всім, колеги.  
Завтра о 10 -й ранку я чекаю всіх у залі для продовження нашої 
роботи.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  