 
(П’ятниця, )  
 
 
 Година запитань до Уряду   …2 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України   …28 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань   …49 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні  колеги! Прошу заходи -
ти до залу і приготуватис я до реєстрації.  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу, готуємос я до реєстрації . 
Готові реєструватис я? Прошу провести реєстрацію, будь ласка, 
колеги.  
У залі зареєстровано 280  народних депутатів. Ранкове пленарн е 
засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Руслана 
Михайловича Сидоровича. Привітаймо нашого колегу .  
І хочу вам повідомити, що сьогодні згідно з Регламент ом у нас 
«година запитан ь до Уряду ». У пленарному засіданні беруть участь 
члени Кабінету Міністрів на чолі з Прем’єр -міністром України Воло -
димиром Борисовичем Гройс маном. Прошу привітати, колеги.  
Також хочу вам повідомити, що сьогодні ми спробуємо зачитати 
всі запити , оскільки  минулої п’ятниці  їх не зачитували. Тому після 
«години запитань до Уряду » відведемо більше часу на зачитування 
запитів.  
І зараз я прошу всіх, хто має запитання до уряду, хто хоче 
послухати інформацію від уряду, приготуватис я до активної і плідної 
роботи. Доп овідати муть  сьогодні два міністри  – міністр соціальної 
політики Андрій Рева і міністр юстиції Павло Петренко. Я розумію, 
у такій послідовності , так?  
Тоді я запрошую на трибуну міністра соціальної політики Андрія 
Олексійовича Реву. Будь ласка.  
 3 РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати, шановні присутні! Дозвольте 
доповісти вам про хід реалізації основних положень Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо під -
вищення пенсі й». 
Як відомо, 3  жовтня 2017  року Верховн а Рада України прийня -
ла  Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо підвищення пенсій », проект якого був підготовлений 
урядом і  доопрацьований депутатським корпусом. Я хочу подякуват и 
всім народним депутатам, які взяли участь в опрацюванні цього за -
конопроекту, внесли зміни , які значно його поліпши ли. 
Відповідно до ухваленого закону з 1  жовтня 2017  року в Україні 
здійснено перерахунок та осучаснення раніше призначених пенсій за 
єдиною  формулою, незалежно від того, в якому році була призначе -
на  пенсія , за матеріалами пенсійних справ з використанням єдиного 
показника середньої заробітної плати за останні три роки  (2014 -
2016  роки) в розмірі 3764  гривні 40  копійок, показника прожиткового 
мінімуму для непрацездатних громадян , встановлено го на 1  грудня 
2017 року, який було збільшено за пропозиціями народних депутатів, 
зокрема з Радикальної партії, на 79  гривень – до 1452  гривень. Пере -
рахунки зроблені автоматично , за матеріалами пенсійних сп рав, без 
звернен ня пенсіонерів.  
Хочу сказати, що реалізація положень закону розпочалася одразу 
після наб ранн я ним чинності. Верховн а Рада прийня ла закон 3  жовтня, 
Президент підписа в 8 жовтня , 10 жовтня закон було опубліковано 
і з 11 жовтня він набрав чинно сті, ті положення, що стосувалися пере -
рахунку пенсій.  
Із загальної кількості пенсіонерів 11,7  мільйон а осіб  розмір пенсії 
підвищено для 10  мільйонів 238  тисяч 859  наших пенсіонерів, або 
90 відсотк ам їх загальної чисельності. Не перераховано пенсію близь -
ко 900  тисячам осіб, які отримують пенсії за спеціальними законами , – 
народн і депутат и, державн і службовці, посадов і особи місцевого само -
врядування та інш і категорі ї, які отримують спеціальні пенсії , розмір 
якої вищий за той, який міг бути їм признач ений  за основним законом , 
а також ті категорії громадян, яким пенсії призначено у 2015 -
2017  роках.  4 Середній розмір пенсі ї після перерахунку зростає на 559  гривень 
78 копійок. Якщо до прийняття цього закону середній розмір пенсії 
в Україні с тановив 1886  гривень 78 копійок, тепер він становить 
2446 гривень 56  копійок.  
Це стало можливим завдяки принциповій позиції народних 
депутатів, які проголосували не тільки за цей закон, а й за закон 
№ 1774 -VIII, який  дозволив підвищити мінімальну заробітну плату 
в Україні з 1  січня 2017  року вдвічі, до 3200  гривень , які проголосу -
вали за Державний бюджет України на 2017  рік, в якому передбачено 
зростання заробітної плати в бюджетній сфері, зокрема в освіті, на 
50 відсотків, і багатьом іншим рішенням, які бул и підтриман і депутат -
ським корпусом. Без цього жодного ресурсу для пере рахунку пенсій 
у нас не було б.  
Тому я хочу ще раз подякувати вам усім, шановні народні 
депутати, і сказати, що ц ей курс  на підвищення соціальни х стандартів, 
на підвищення розмірів заробітних плат ми будемо разом з вами три-
мати й надалі, о держу ючи додаткові ресурси і проводячи постійне 
осучаснення пенсій для наших пенсіонерів.  
Хочу доповісти, що в жовтні на підвищення пенсій було 
спрямовано 6  мільярдів 400  мільйонів гривень  додаткових видатків . 
Виплата підвищених пенсій проводит ися з 11  жовтня, тобто з 11  жовт -
ня кожен пенсіонер отримає новий розмір пенсії. Тим, хто отримав 
пенсію з 3 по 12  жовтня , була проведена доплата. Таким чином уряд 
повністю  розрахується з пенсіонерами до кінця жовтня 2017  року. 
Одержувачі пенсій за спеціальними законами, яким доцільно перейти 
на пенсі ю за нормами прийнятого закону, отримають під вищені ви -
плати вже в листопаді.  
Друге важливе рішення – скасування обмеження вип лати пенсій 
для пенсіонерів, які працюють. Пенсіонери, які працюють , з 1 жовтня 
2017  року отрим уватиму ть пенсію  в повному заробленому розмірі , без 
зменшення на 15  відсотків, і таких людей в Україні більше 600  тисяч. 
Тобто це ще одне підвищення, яке вдалося  провести завдяки народним 
депутатам. Тим самим ми стимулюватимемо пенсіонерів залишатися 
на роботі і працювати  якомога довше , отримуючи і пенсію, і зарплату.  
Третє важливе рішення – запровадження постійно го щорічно го 
перерахунку пенсії . Уже з 2019  року пе нсії будуть індексуватися 
шляхом збільшення заробітної плати, з якої вони розраховані, на 
коефіцієнт, що відповідає 50  відсоткам зростання споживчих цін та 5 50 відсоткам показника зростання середньої заробітної плати (доходу ) 
в Україні, з якого сплачені стр ахові внески. Тобто такий спосіб пере -
рахунку пенсій дозволяє тримати постійно на однаковому рівні пен -
сійне забезпечення всіх пенсіонерів, незалежно від часу виходу на 
пенсію, і постійн о їх осучасн ювати . Хочу вам доповісти, що у  2019  ро-
ці, крім пенсіонер ів, яким пенсію осучаснено  зараз, також будуть 
осучаснені пенсії людям, які ви йшли на заслужений відпочинок 
у 2015, 2016 і 2017  роках. І таким чином пенсії в Україні вирівня -
ються , при однаковому стажі і однаковому коефіцієнті заробітку роз -
риву в пенсійно му забезпечення більше не буде . Це головн ий наш 
здобуток , якого ми досягли разом.  
Четверте. Починаючи з 2018  року, ми посилили роль страхового 
стажу для визначення прав а на пенсію. Ми не підвищуємо пенсійний 
вік, а залишаємо право для тих, хто сумлінно пра цював і набув відпо -
відного страхового стажу , вийти на пенсію при досягненні 60  років. 
При цьому посилюються страхові основи системи, встановлюються 
вищі вимоги щодо страхового стажу і закріплюється можливість з січ -
ня 2018  року виходити на пенсію тим, хто  відпрацював та сплачував 
внески 25 і більше років.  
Навіть простий розрахунок показує, що , працюючи 35  років та 
отримуючи навіть мінімальну зарплату, можна заробити мінімальну 
пенсію, яку отрим ують в середньому протягом 18  років. В одно час 
людина , яка  не п рацювала або працювала на себе і не сплачувала 
страхові внески, не буде більше отримувати пенсію за рахунок інших 
і вийде на пенсію пізніше. Ми зберегли право на пенсію за наявності 
мінімального страхованого стажу для всіх на рівні 15  років після 
досягненн я 65  років. Це запроваджується для того , що б особ и, які 
працюють у тіньов ому секторі, секторі неформальної зайнятості або за 
кордоном, мали всі можливості для добровільної участі в пенсійній 
системі і сплачува ли страхові внески.  
Передбачається також можливість одноразової сплати страхових 
внесків. Я хочу звернутися до громадян України : норма про відшко -
дування  є в законі , але  оскільки закон набирає чинності повністю 
з 1 січня, коефіцієнт 2 буде застосовуватися тільки з 1  січня 2018  року. 
Отже, ті, хто хоче  компенсувати стаж, можуть це зробити зараз 
з  коефіцієнтом  1. У вас ще є два з половиною місяці для того, щоб 
компенсувати стаж, якого у вас немає.  6 Надається можливість компенсації стажу за період роботи, коли 
особа не підлягала загальнообов’язковому  держ авному соціальному 
страхуванню. Збережено право на достроковий вихід на пенсію для 
матерів, які виховали п’ять  дітей або інвалідів з дитинства, – у 50 ро-
ків, військових – учасників бойових дій – у 55 років, ліліпутів та 
диспропорційних карликів – у 40 і 45 років, артистів  – за наявності 
вислуги від 20 до 35  років, журналістів – у разі поранення, контузії, 
каліцтва, одержаних під час виконання службових обов’язків  у місцях 
надзвичайн их подій, а також чорнобильців.  
Скасовано також зменшення розміру пенсії жі нкам, які скориста -
лися правом дострокового виходу на пенсію п ісля досягненн я 55 років  
 . Пенсія їм буде виплачуватис я в повному розмірі після до -
сягнення ними віку, який перевищує пенсійний вік на кільк ість місяців 
дострокового виходу на пенсію. Практично вже всім їм відновлено 
повний розмір пенсії – 1452  гривні  .  
П’яте  важливе рішення – позбавлення солідарної системи від 
невластивих видатків. Для зменшення, а в перспективі ліквідації де -
фіциту коштів Пенсійного фонду всі невластиві видатк и системи пере -
дані до державного бюджету.  
Таким чином , створено справжню страхову пенсійну систему, 
а точніше  – її солідарний рівень, тобто перший рівень нашої пенсійної 
системи. Багато інших новацій прийнятого закону зміцнили солідарну 
систему, забезпечи ли її прозорість і прогнозованість.  
І основне : підвищення пенсій, яке ми здійснили, не має інфля -
ційн ого характер у. Ми не друкували кошти, ми не брали позички 
у  міжнародних фінансових інституцій, ми не збільшували дотацію 
з державного бюджету. Ці кошти на дійшли з економіки , вони мають 
неінфляційний характер, а отже, не повинні призвести до сплесків  
інфляції і підвищення цін.  
Ці зміни поступово ліквідують стереотип про пенсію як про те, 
що буде надано державою незалежно від того , працюєш ти чи ні. 
Пенсія – це виплата, зароблена особистою працею.  
І, шосте, на що я хочу звернути увагу. Зараз точиться дуже багато 
розмов про субсиді ї, що, мовляв, у зв’язку  з підвищенням пенсі й 
зменшиться субсидія на опалювальний період. Офіційно хочу з цієї 
трибуни заявити, що це неправда, новий підвищений розмір пенсій не 
впливає на розмір субсидії, призначеної на опалювальний сезон 2017 -7 2018  років. Новий розмір пенсії буде враховано при приз наченні суб -
сидій лише з травня 2018  року. Отже, жодного зменшення субсидій 
через  підвищ ення пенсі й не відбудеться.  
Сьогодні ми працюємо над підготовкою наступних законопроек -
тів, тому що це лише перший крок на шляху реформування пенсійної 
системи.  
По-перше, з араз готується і найближчим часом буде подан ий до 
Верховної Ради законопроект про пе рерахунок пенсій військово -
службовцям і працівникам силових структур. У них окремий закон, 
який ми теж повинні онови ти. Таких осіб у нас 554  тисячі, їм теж 
з  2012  року не переглядалися пенсії, там існує величезний розрив 
у пенсійному  забезпеченні.  
По-друг е, закон опроект  про порядок отримання сум пенсій, на 
виплату яких пенсіонер мав право, але не отримав у зв’язку  з пере -
бування м на території, тимчасово непідконтр ольній державній владі 
України.  
По-третє, законопроект про запровадження в Україні накопичу -
вальної системи з 1 січня 2019  року . Хочу вам доповісти, що урядом 
затверджено розпорядження, в якому виписаний поетапно план дій, як 
ми це маємо зробити, щоб виконати цю норму законодавства.  
Прийнята в жовтні 2017  року пенсійна реформа є лише першим 
кроком на шляху д о досягнення соціальної справедливості, фінансової 
збалансованості і стійкості пенсійної системи. Адже Україна потребує 
розвитку ринку праці, зменшення т іньової зайнятості і корупції, зро-
стання мотиваці ї трудового потенціалу до участі в соціальн ому, у то-
му числі пенсійному , страхуванні. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь , Андрі ю Олексійович у. 
Запрошую до виступу міністра юстиції України Павла Дмитро -
вича Петренка. Будь ласка, пане Павл е.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України . Добр ого дня, 
шановні народні депутати ! Доброго дня, шановні громадяни  України ! 
Дозвольте сьогодні поінформувати Верховну Раду України про 
результати роботи однієї з найбільш соціально важливих систем уряду 
і Міністерства юстиції – системи безоплатної правової допомоги . 8 Людина, її права і гідність є най вищо ю цінністю будь -якої де -
мократичної держави. Але людина, яка не має можливості захистити 
свої права і відновити справедливість, є заручником бездіяльності 
держави, і така держава не ма тиме  жодного успіху в іст оричній ретро -
спективі. Колись Іммануїл Кант сказав : «Коли справедливість зникає, 
то не залишається нічого, що могло б надати цінність людському 
життю ». 
Конституція Україн и з 1996  року передбачає, що громадяни 
є рівними перед законом і мають рівний доступ до правосуддя неза -
лежно від майнового стану. А так складалося, що ми були країною 
нерівності і несправедливості, ми були країною сильних і  багатих, які 
мали більший доступ до захисту і потурали права тих, хто такого 
захисту не м іг отримати. Це була систем на проблема України, і саме 
тому, я переконаний, рівень довіри до правосуддя, до судової системи 
і до всіх державних інституцій є вкрай низьким . Якщо людина не 
може отримати захист за правилам и, встанов леними держав ою, вона 
не довіряє такій державі і вважа є її неспроможною виконати основні 
інституційні обов’язки  перед суспільством.  
Саме тому дуже знаковим був період Революції Гідності, коли 
мільйони людей вийшли на Майдан , для того щоб захистити свої 
права від свавілля, від корупції, від зажер ливості держав них інсти -
туцій. Саме тоді судова система, правоохоронна система використову -
валася як інструмент придушення тих прав, які гарантуються людині 
Конституцією. Саме тоді свою неспроможність показали майже  всі 
інституції держави, які повинні захищати лю дську г ідність і людські 
права.  
Єдиною інституцією, яка тоді ефективно співпрацювала з грома -
дянським суспільством , із правозахисними організаціями, бул а систе -
ма безоплатної правової допомоги, яка тільки зароджува лася. Це були 
незалежні адвокати, які інформували  нас як учасників спротиву про 
затриманих, про людей, як их незаконно кидали  у в’язниці . Тому коли 
я прийшов до офісу Міністерства юстиції, для мене було принциповим 
розвивати дану систему , робити її максимально сильною і спромож -
ною, щоб мільйони українців  змогли отримати доступ до права 
і правосуддя.  
Уряд Арсенія Яценюка 2014  року розпочав масштабну розбудову 
системи безоплатної правової допомоги, тоді ми відкрили понад 9 100 центрів безоплатної правової допомоги по всій країні і надали 
доступ до такої допом оги мільйонам українців. Наразі для уряду 
Володимира Гройсмана це один із пріоритетів – розвиток і посилення 
системи безоплатної правової допомоги, яка стосується 8 мільйонів 
українців.  
Сьогодні я хочу проінформувати вас про те, як працює ця 
система і що вона дає для простого українця. Наразі ми маємо, 
починаючи з 2014  року, 550  центрів безоплатної правової допомоги, 
які щороку надають консультації в середньому 700  тисячам громадян 
з питан ь нарахування субсидій, захисту від свавілля чиновників, 
оформлення з емельних відносин . Це люди, які, в принципі, не мали 
доступу до правосуддя протягом 20  років. Без оплат ну прав ову допо -
могу отримують пенсіонери, малозабезпечені, учасники АТО, ветера -
ни, сім’ї  загиблих, внутрішньо переміщені особи, яких понад 
1,5 мільйона людей.  
Я вважаю, що дана система на сьогодні  є взірцем співпраці 
громадянського суспільства, держави і громадян, які довіряють цій 
системі. За рік ми фіксуємо менше 1 відсотка скарг на роботу наших 
адвокатів, юристів, які працюють в системі безоплатної пра вової до -
помоги. Ми бачимо багато проблем, які існують в державних інсти -
туціях. Я хочу навести приклади людських історій, які ми бачимо з ро-
боти систем и безоплатної правової допомоги.  
Вдумайтеся, щороку завдяки адвокатам, які працюють у системі 
Міністерс тва юстиції, понад 600 осіб отримують виправд увальн ий 
вирок. Це , як правило , люди, які не мають можливості для захист у, – 
особи без місця проживання, інваліди, це люди, які завжди використо -
вувалися правоохоронною системою як статисти , для того щоб на них 
списувати злочини. Тобто 600  людей щороку звільня ються від відпо -
відальності, тому що вони є невинні у кримінальних справах. Так само 
близько 100 тисяч пенсіонерів щороку отримують допомогу з питан ь 
нарахування субсидій, соціальної допомоги.  
Був приклад у Хмельницькому, коли 70 -річний пенсіонер, 
отримавши рішення суду про стягнення боргу із збанкрутілого банку, 
протягом шести місяців спільно з нашими адвокатами боровся за те, 
щоб ліквідатор виплатив ці гроші.  Ми виконали це рішення, але най-
головніше – щоб посадовці, які нехтують правами українців, нес ли за 
це відповідальність.  10 Саме тому ми наразі знаходимося на новому етапі розвитку 
системи безоплатної правової допомоги  – не просто надання допомог и 
українцям, які потребують безкоштовного адвоката чи консуль тації 
юриста Міністерства юстиції , а фіксація системних порушень, які за -
раз у нас є і в судовій системі, і в правоохоронній системі, і в органах 
державної влади, та реагування з боку держави – і уряду, і  Президен -
та  – на дані порушення з конкретними звіл ьненнями, з  притягненням 
до відповідальності конкретних посадовців. Тому що в  конкретній об -
ласті ми фіксуємо десятки випадків порушення прав людини з боку 
чи  то представників Держземгеокадастру, чи працівник ів податкової 
інспекції, і ці особи перебувають  на своїх посадах – це неприпустимо.  
Саме тому український уряд визначив наступний рік і наступн і 
три роки роками для запровадження проекту «Я маю право ». Цей про -
ект буде , фактично , здійснювати інформування українських громадян 
про їхні права, давати їм інструменти захисту і , найголовніше,  моні -
торити системні порушення їхніх прав з боку місцевих і  центральних 
органів державної влади та притягати винних осіб до відповідальності.  
Наразі цей проект знаходиться під патронатом Президента України , 
і я дуже роз раховую, що ми спільно – український парламент, україн -
ський уряд – забезпечимо не просто декларативне гарантування прав 
українцям, а забезпечимо щорічне реальне гарантування і реалізацію 
українцями своїх прав. Тих прав, які записані в прекрасних законах , 
але які фактично не можуть бути реалізовані, тому що чиновник -
бюрократ зловживає незнанням, не поінформованістю українця і , фак-
тично , створює величезну репутаційну  проблему для всієї держави.  
Саме тому, шановні народні депутати, я хочу вам подякувати  за 
те, що впродовж трьох років ви і в бюджеті, і в змінах до законо -
давства розбудовували спільно з нами цю велику систему. Наразі 
система безоплатної правової допомоги, створена в Україні, ставиться 
за взірець на міжнародн ому рівні. У Нью -Йорку , на Генеральній  
Асамблеї Організації Об’єднаних  Націй , саме наша система рекомен -
дована державам -учасницям як найбільш ефективна і  така, що забез -
печує максимальну реалізацію і захист прав особи.  
Тому я переконаний, що ми – на початку великого шляху віднов-
лення довіри і діалогу між людиною і державою, коли людина і  дер-
жава є  партнерами, коли захист прав людини є основним завданням 
і цінністю держави. Саме таку державу ми побудуємо спільно з вами, 11 коли право особи буде священн им, коли право особи буде гаранту -
ватися і  захищатися в суді.  Для ц ього ми пройдемо великий шлях 
і створимо таку систему, якою будуть пишатис я громадяни  України . 
Дякую за увагу  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, отже, зараз буде запис на запитання до членів Кабінету 
Міністрів України. Прошу вс іх, хто хоче поставити запитання, при -
готуватис я до запису. Приготувалис я? Прошу запис атися .  
Пацкан Валерій Васильович.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і  міжнаціо -
нальних відн осин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні коле -
ги! Моє запитання до міністра закордонних справ і до міністра освіти  
і науки  (Шум у залі).  Пане Клімкін, доброго дня ! Я хочу запитати  про 
останні перемовин и в частині мовних законів. Які домовленості 
досягнуті з Угорщиною? І чи буде Закон «Про освіту » діяти в тих 
нормах, які ми виписали в законі? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто буде відповідати, колеги? Міністр 
закордонних справ не почув запитання. Ну, будь ласка, 30  секунд, 
дуже коротко повторіть.  
 
ПАЦКАН  В.В. Шановний пане міністре закордонних справ ! 
Прошу вас дати відповідь щодо останніх перемовин з Угорщиною 
стосовно ситуації з мовним питанням. І чи запрацює Закон «Про 
освіту »? Якщо можна, ваш а відпо відь і відповідь міністра освіти 
і науки Гриневич. Дякую.  
 
КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України.  Дякую за 
це запитання. Протягом останніх днів відбулися мої перемовини 
з  міністром закордонних справ Угорщини Петером Сіярто  і вчора 
відбулися наші  спільні з міністром освіти і науки України пані Лілією 
Гриневич переговори з міністром людських р есурсів Угорщини паном 
Балогом. У  результаті домовлено, що ми з українськими громадянами 12 угорського походження, з угорською громадою будемо спільно пра-
цювати  над планом імплементації цього закону. Це перше.  
Другий момент. Ми плідно працювали з усіма країнами Європей -
ського Союзу не лише  для того, щоб пояснити, в чому полягає с уть 
закону , а й щоб запобігти розповсюдженню, зокрема і в угорських 
медіа  та деякими угорськими політиками , міфів про те , що цей закон 
(як вони начебто стверджували ) суперечит ь ключовим міжнародним 
документам. Наразі домовлено, що ми будемо послідовно працювати 
з метою виконання всього нашого міжнародного доробку і  в рамках 
імплементації з акону на основі того, що прийняла Верховна Рада. 
Відповідним чином висновки Венеційської комісії можуть бути вра -
ховані в тому сенсі , як це буде вважатися за необхідн е, при розроб -
ленні  нового Закону «Про загальну середню освіту ». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Слово для запитання надається Дмитренк у Олегу Миколайовичу.  
 
ДМИТРЕНКО  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  210, Чернігівська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Прошу переда ти слово  Шиньковичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шинькович .  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька област ь, самовисуванець).  Виборчий округ  № 189, 
Хмельниччина. Шановний Володимире Борисовичу! Мої виборці 
просили передати щиру вдячність вам і очолюваному вами уряду за 
пенсійну і освітню реформ и. Пенсіонери вже це відчули . Щира вдяч -
ність вам і всім нам, хто г олосував за це.  
А питання моє таке. Володимире Борисовичу , ви відвідали 
Нетішин, атомну електро станцію . Після вашої зустрічі є великі споді -
вання , що ви цю тему розумієте і прагнете для Україн и енергетичної 
незалежності. Щире до вас прохання цю тему не заб ути і  не залишити, 
а продовжити. Мова йде про добудову двох реакторів. Ми можемо не 13 лише себе забезпечити, а й продавати електроенергію Польщ і. Там 
існує ЛЕП…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України.  Дякую. Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги народні депу тати! Дякую за ваше 
запитання. Насправді відповідно до Енергетичної стратегії України на 
період до 2035  року  ми передбачаємо збільшення потужностей і  роз-
виток атомної енергетики. Хочу сказати, що після моєї поїздки до 
Нетішина  (я не забув ) ми сьогодні займаємося збільшенням потуж -
ност ей в атомній енергетиці. Декілька тижнів тому  в Харкові під час 
моєї робочої поїздки підписано ряд контрактів з нашими американ -
ськими партнерами щодо модернізації і збільшення потужностей 
атомних електро станці й України. Також  ми сьогодні працюємо над 
Європейським енергомостом . Думаю, що з 2021  року  ми зможемо 
перейти до добудови тих двох блоків, про які ви сьогодні каже те. 
Це наш план. Ми цим серйозно , системно займаємос я і будемо 
робити все для того, щоб атомна енергетика бул а безпечн ою, і потуж -
ностей вистачало і для власних потреб , і для  експорту електроенергії.  
Це зробит ь економіку нашої країни більш стійкою і  розвинутою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Григорій А ронович передає слово для виступу Люшняку. Будь 
ласка, увімкні ть мікрофон.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  166, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Доброго дня! У мене запитання до пана Володимира 
Борисовича Гройсмана, нашого Прем’єр -міністра. Дуже дякую за 
збалансований бюджет у сфері АПК, де я бачу ваш у небайдужість до 
малого і середнього бізнесу, а саме це 1 мільярд на фінансову під -
тримку фермерськ их господарств, за збільшення підтримки тварин -
ництва до 2,3 мільярда . 
Проте що я побачив у бюджетному комітеті ? Що Мін істерство 
фінансів  всупереч вашим добрим намірам підтримує олігархію . Саме 
вони лобіювали підтрим ку поправки, яка дозволяє у 2018  році отриму -
вати в  одні руки більше 150  мільйонів гривень . Ця норма  в закон і про 14 бюджет була узгоджена всіма фракціями . Тому прошу дати роз’яснен -
ня: Міністерство фінансів  підтримує олігархію  чи малий і середній 
бізнес? Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Насправді 
в проекті Державного бюджету України на 2018  рік ми приділяємо 
особливу увагу розвитку агропромислового комплексу країни. Я вам 
це обіцяв і я вважаю, що це є абсолютно пріоритетним питанням, як е 
знайшло відображення у проекті бюджету.  
На що саме ми будемо спрямовува ти кошти? Ні в якому разі ми 
ніколи не підтримували і не будемо підтримувати ніяких олігархів, 
нам з ними не по дорозі, ми будемо підтримувати вітчизняних вироб -
ників, якісну сіль сько госп одарську продукцію . Ми не можемо нікого 
нічим обмежувати : хто скільки виробив  – той стільк и має отримати. 
Але окремо треба підтримати , і це абсолютно справедливо, малий 
і середній бізнес на селі , в аграрному секторі.  
І тому ми зробили дуже важливі і комплексні кроки : передбачили 
підтримку національного фермерства, передбачили підтримку і від -
новлення нашого тваринницького комплексу, передбачили підтримку 
сільсько госп одарського машинобудування. Ця програма вже почала 
працювати, один із фермерів вже на 50  мільйонів купив вітчизня -
ної  техніки  (нещодавно я  бачив останню угоду, яка була укладена ). 
Не було б цієї програми  – не було б робочих місць у цій сфері, а так ця 
сфера буде тільки розвиватис я. Звісно, ми будемо підтримувати і  пле-
мінне тваринництво , й інші напрями .  
Тобто я вважаю, що у 2018  році ми зробимо як ніколи абсолютно 
правиль ні, збалан совані кроки на підтримку агропромислового комп -
лексу. Відчують абсолютно всі. Що мені потрібно? Мені потрібна 
зайнятість , робота на селі. І мені потрібно, щоб на українських ринках, 
на полицях українських магазинів була якісна, конкуренто спромож на 
і недор ога українська продукція. Оце наше завдання, і ми розпочнемо 
таку масштабн у підтримку у 2018  році. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков передає слово для запитання народному депутату 
Гусаку. Будь ласка.  15 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з п итань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок»).  У мене запитання до міністра 
енергетики та вугільної промисловості. Шановний Ігор ю Степано -
вичу, ще в травні минулого року, одразу після призначення, я задав 
вам запитання про погашення заборгованості з виплати заробітної 
плат и на державних шахтах. Тоді ви сказали, що це відповідальність 
минулого уряду , і що проблем у буде вирішен о. Але проблема досі не 
вирішена. Заборгованість із заробітної плат и існує постійно і нині  
перевищує 500  мільйонів гривень. Шахтарі на сході України страй -
кують і відмовляються виходити з шахти , шахтарі ДП «Волинь -
вугілля » перекривають міжнародні траси на західних кордонах Украї -
ни. У бюджеті наступного року взагалі немає статті про підтримку на 
часткове покриття витрат вугледобувних підприємств, що включа -
ються до собівартості готової товарної вугільної продукції , з якої ви-
плачується заробітна плата. Моє запитання: коли припиниться це 
знущання над шахтарями, і як ви забезпечите виплату заробітної плати 
на державних шахтах цього  і наступного року, не маючи бюджетної 
підтримки ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До кого запитання було?  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановний народний депутате ! На сьогодн і 
щодо заборгованості, яку ви назвали  (500 мільйонів, тро хи більше ), 
є рішення уряду, яке було прийнято на позаминулому засіданні і  зна-
йшло підтримку державного комітету в середу на цьому тижні. Зараз 
спільно з Міністерством фінансів опрацьовується випуск  коштів дер -
жавної підтримки, а також надходять кошти від реалізації вугільної 
продукції . Тобто буде виплачено більше місячного фонду протягом 
сьогоднішнього дня і понеділка. Все, що залишиться , на наступному 
тижні буде підтягнут о, щоб заборгован ості не іс нувало.  
Щодо фінансування в наступному році  нами підготовлені пропо -
зиції, вони попередньо опрацьовані, частина врахована, але робота ця 
ще триває, і ми сподіваємося, що буде прийнята та ка цифра, яка за-
довольнить вугільну галузь. Дякую.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Слово для запитання має Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Слава  Ісусу Христу! Якщо чиновник, про якого заявив 
міністр юстиції, є корумпований і з ним треба боротися, то потрібно 
взятися і за заступника, який очолював Комісію з організації вирішен -
ня майнових питань, що виникають у процесі реформування аграрного 
сектор у економіки , а натомість лобіював інтереси агрохолдингу, ігно -
руючи рішення суду та прохання простих пайовиків  – власників землі.  
У мене пропозиція до віце -прем’єр -міністр а – міністра регіональ -
ного розвитку , будівництва та житлово -комунального господарств а 
і до міністра фінансів : регулюйте питання використання субвенцій на 
розвиток громад , дайте можливість перенести ці кошти на наступни й 
рік або використати їх на поточний ремонт доріг. Людям техніки 
в селі не треба, там достатньо сільськогосподарської техн іки, люди хо -
чуть дорогу. Або да йте можливість закупити матеріали , для того щоб 
будувати дороги на наступний рік.  
І останнє побажання: потрібно підвищити мінімальні пенсії для 
чорнобильців, ліквідаторів, бо не заслуговує людина, яка має 25  років 
стажу, на мінімальну пенсію у 1500  гривень. Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства . 
Шановні народні депутати ! Насамперед хочу сказати, що державна 
підтримка об’єднаних  територіальних громад і взагалі регіонального 
розвитку з кожн им роком збільшується. Ви знаєте, що ми починали 
з 3 мільярдів Фонд у регіонального розвитку, 1 мільярда субвенці ї 
об’єднани м територ іальним громадам, а цього року сум и зросл и до 
3,5 мільярда гривень  і 1,5  мільярда гривень відповідно . Прот е дуже 
важливо, щоб ц і кошти використовувалися для розвитку громад. Не на 
поточні видатки, не на зарплату, не на утримання, а саме на ті проек -
ти, які громади повинні підготувати. Тому вимога нормативних актів, 
які п риймаються Кабінетом Міністрів на підставі бюджету 2017  ро-
ку, – направляти ці кошти на бюджет розвитку. Тому безпосередньо 
тільки капітальні видатки  фінансуються за цим напрямом.  17 Що стосується залишку невикористаних коштів на наступні ро -
ки. Зараз Кабінет  Міністрів підготував законопроект, який дає можли -
вість використання коштів, спрямованих на капітальні видатки, на 
стратегічні проекти з переходом на наступний рік. Це питання ство -
рення спецфонду, який може бути наповнений з переходом на на -
ступний рік , і таким чином зменшит ься навантаження на видатки 
державного бюджету у грудні , буде  можливість виконання робіт 
упродовж двох бюджетних періодів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Євтушок передає слово для запитання Рябчину. Будь 
ласка, увімкні ть мікро фон.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» ). 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Пане Прем’єр -міністре, запитан -
ня до вас. Одним із перших рішень вашого уряду було під вищенн я 
ціни на газ до 100-відсоткового імпортного паритету, хоча це можна 
було робити поступово . Ви це зробили без 100-відсоткового обліку, 
щоб люди платили за те, що спожили, без енергозбереження, на як е 
уряд виділяє лише 600 мільйонів, а на субсидії – 60 мільярдів , без тер -
момодернізації , нібито під егідою боротьби з корупцією. Хоча незро -
зуміло, чому люди платять за боротьбу з коруп цією через свої податки 
правоохоронним та антикорупційним органам та ще й через тарифи.  
Запитання до вас щодо перемовин з МВФ, адже згідно з постано -
вою № 187 уряд зобов’язаний  підвищити ціну на газ на 17,6  відсотк а, 
хоча ви зараз намагаєтес я змінити форм улу. Прокоментуйте хід пере -
говорів з МВФ і скажіть, будь ласка, ви за ринок, за ринкове регулю -
вання чи за державне регулювання, яке зараз оскаржує фракція «Бать -
ківщина » у судах, які, на жаль, заблоковані. Однак ми доб’ємося  цього 
рішення. Будь ласка, пр окоментуйте.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я прошу вибачен -
ня, депутати відволікли увагу.  18 Ми вважаємо, що… Ну, по -перше, ми в діалозі з Міжнародним 
валютним фондом, і  наше завдання полягає в тому, щоб на майбутнє 
формулу формування ціни на газ всередині країни зробити справедли -
вою. Та формула, яка на сьогодні є, ще не запроваджувалася в пере -
рахунок , тому ми вважаємо, що вона ще потребує додаткового опра -
цювання. Ми сьогодні в діалозі і ведемо технічну роботу на рівні 
технічних фахівці в. Як тільки ми завершимо цю роботу, ми про це 
повідомимо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Брензович Василь Іванович . Будь ласка.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних віднос ин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую, шановний пане 
Голово. У мене запитання до представника Міністерства освіти і нау -
ки щодо вчорашніх переговорів з міністром Угорщини. Про що ви все -
таки домовилися вчора? Я вважаю, що питання освіти належить до 
компетенції не Міністерства закордонних справ, а  Міністерства освіти  
і науки . 
Друге моє запитання до мініст ра юстиції пан а Петренк а. 
У 1991  році між Угорщиною та Україною було підписано договір про 
основи добр осусідства та співробітництва, і там написано (я направив 
вам листа) , що Україна забезпечує громадянам України угорської 
національності освіту угорською мовою. У такому разі, якщо догово -
ри, укладені з іншими державами, мають пріоритет над внутрішнім 
закон одавством, то чи поширю ється дія статт і 7 Закону України «Про 
освіту» на громадян України угорської національності?  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В., перший заступник міністра освіти і науки 
України. Дякую. Василю Івановичу, ми зараз працюємо над імплемен -
тацією закону , він буде виконуватися. У частині забезпечення прав 
національних меншин на навчання рідною мовою і вивчення рідної 
мови ми ведемо двосторонні консультації , вони є конструктивними 
і продуктивними. Ми будемо враховувати всі можливості для того, 
щоб становище на ціональних меншин і можливості для вивчення 19 національної мови, національної культури, національної історії, літе -
ратури обмежені не були. Але ситуації є дуже різними для різних 
національних меншин, і для угорської зокрема. Вчора, як мені відомо, 
відбулися продуктивні переговори з міністром людських ресурсів 
Угорщини, і ми сподіваємося, що знайдемо спільну мову.  
Питання двосторонніх угод, укладен их до 1996  року, лежить 
у юридичній площині , воно буде вирішуватися на правовому рівні, 
оскільки Конституція Украї ни була прийнята пізніше, у 1996  році. 
Питання полягає в тому, чи повинні ці угоди мати вищу юридичну 
силу. Справа в тому, що норма статті  7 Закону України «Про освіту» 
спрямована на виконання рішення Конституційного Суду від 1999  ро-
ку. Тобто це юридичне питання , яке  буде вирішено правовим и мето -
дами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Лубінець Дмитро Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний  виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»). Виборчий округ №  60, Донецька область.  
Доброго дня!  Володимире Борисовичу… Я хотів би при вернути увагу 
Прем’єр -міністра до проблем и… Володимире Борисовичу, у нас тре -
тій рік поспіль пр и розрахунках бюджету не враховують 1,5 мільйона 
переселенців. На  даний час  є розуміння з боку Міністерства фінансів, 
але існує технічна проблема , яку я прошу вас (це прохання від усіх 
мажоритарників і людей, які представляють Донецьку і Луганську 
області ) взяти під особистий контроль. Потрібно, щоб Державна служ -
ба статистики приєдна ла реєстр переселенців , який веде  Міністерств о 
соціальної політики, і тоді всі між бюджетн і трансферти будуть врахо -
вані при коригуванні бюджету на наступний рік. Це перше  питан ня. 
І друге. Володимире Борисовичу, я знаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дуже дякую. Маріупольський напрямок. 
Володимире Борисовичу, 20  годин люди ї дуть у найгірших вагонах 20 у   державі. Я знаю, була пропозиція за 1 мільярд гривень закупити 
40 нових вагонів. Будь ласка, врахуйте це  по Маріуполю , дуже 
важливе питання. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваш і запитання. Першим питанням 
займається Міністерство соціальної політики, і я думаю, що зараз 
міністр соціальної політики відповість . 
Що с тосується сполучення з Маріуполем. Справді , важливе 
питання , ми буквально нещодавно говорили про це з Олегом Ляшком. 
Повністю підтримую і його пропозицію, і те, що ви сказали про 
ненормальні умови забезпечення залізничним транспортом. Тому 
зараз стоїть пит ання  (і це завдання мною вже поставлено залізниц і 
минулого тижня ) щодо оновлення рухомого складу і покращення 
сполучення з Маріуполем. Ми найближчим часом це питання виріши -
мо. Я думаю, що в найближчі місяці це питання  буде остаточно  ви-
рішено . Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутат е Лубінець ! Я хочу 
сказати, що у нас в Україні склалася парадоксальна ситуація. Ви 
знаєте, що в результаті децентралізації місцеві бюджети мають багато 
коштів, а на рахунках обласних державних адміністрац ій кошти май -
же  відсутні. А в Донецьк ій області все навпаки , оскільки  достатньо 
серйозно держава, уряд фінансують обласну військово -цивільну адмі -
ністрацію. Тому в  принципі кошти для вирішення соціально -економіч -
них проблем в області є. Але чому вони не д оходять до терито -
ріальних громад? Думаю, це запитання потрібно ставити адміністрації. 
І напевно, потріб но здійснювати контроль за витрачанням цих коштів, 
де вони сьогодні перебувають. Бо якби вони використовувалися в пов -
ному обсязі, то у вас було б значн о менше запитань про недостатн ість 
фінансування тих чи інших програм. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
На попередн є запитання Павло Петренко ще не відповів. Прошу, 
пане Павл е, 1 хвилин а для відповіді . 
 21 ПЕТРЕНКО  П.Д.  Дякую, пане Голово. Хочу підтвердити, що  
Україна завжди неухильно дотримується всіх своїх міжнародних 
зобов’язань, і це нас відрізняє від наших східних сусідів. У контексті 
запитання, яке було поставлено , я вважаю, що Закон України «Про 
освіту» передбачає , поряд  з можливістю вивчення відповідним и націо -
нальними меншинами рідної мови і навчання рідною  мовою, обов’я -
зок вивчення державної мови – української . Тому в цьому контексті, 
я переконаний, ми знайдемо компромісне розумне рішення з нашими 
сусідами, тому що вивчення державної мови є обов’язком  кожного 
громадянина. При цьому  держава забезпечує йому можливість вивча -
ти і мови національних меншин. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Одарченко передає слово для запитання Сергію Міщенку. Будь 
ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець).  Виборчий о круг 
№ 98, Київщина. Володимире Борисовичу, запитання до вас. По -
перше, дякую за те, що ви оперативно відреагували на моє останнє 
запитан ня щодо нестачі лист ків непрацездатності , якщо пам’ятаєте. 
Вам дуже в дячні за це, але виникли дві ще проблеми.  
Перша проблема. Постанова Кабінету Міністрів №  413 від 
7 червня 2017  року правильна з точки зору того, щоб сільськогоспо -
дарські землі не розбаза рювалися . Але виникло таке питання. Мене 
запитують ветерани і учасники АТО : чим ми відрізняємося від тих, 
хто отримав землю до 7  червня? Тому що у них навіть заяв не прий -
мають до розгляду. Я вважаю, що треба цю постанову доопрацювати 
з точки зору захисту інтересів таких людей.  
І друге запитання до міністра соціальної політики щодо норми , 
яку ми збільшили на опалювальний сезон, 75  квадратних метрів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Дякую.  Андрію Олексійовичу, Володимире 
Борисовичу, ми вам дякуємо за те, що ви дослухалися до нашої про -22 позиції і збільшили соціальну норму з 48,87 до 75  квадратних метрів 
для одиноких людей. Але тепер потерпають ті, хто має житло до 
48 квадратних метрів, у них норма зменшилася з 5,5 до 5  кубометрів 
на 1 квадратн ий метр. Тому ця різниця має бути якось збалансована 
для незабезпечених громадян…  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутат е Міщенко, дякую вам 
за добрі слова. Хочу сказати, що питання соціальних нормативів по -
стійно перебуває в центрі уваги і Міністерства соці альної політики , 
і Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому -
нального господарства, і уряду загалом. Ми кожного разу переглядає -
мо соціальні нормативи, виходячи з конкретних проблем, які виника -
ють при їх застосува нні під час опалюва льного сезону.  
Вперше соціальні нормативи були запроваджені 2014  року. Ви 
пам’ятаєте, у 2016  році нас критикували за те, що люди відкривають 
кватирки, бо їм начебто хтось сказав, що якщо вони не використають 
норму газу, то їм не дадуть субсидії. І хоч би як ми боролися з цим 
явищем, воно мало місце в опалювальн ому сезон і 2015 -2016  років. 
В  опалювальн ому сезон і 2016 -2017  років таких скарг було менше. 
І я вас запевняю, що цього опалювального сезону таких скарг не буде, 
тому що ми знайшли, в принципі, оптимал ьне співвідношення між 
житловою площею, на яку нараховується субсидія  одиноким пенсіо -
нерам , і кількістю газу, що використовується. Якщо будуть якісь проб -
леми, п ісля завершенн я опалювального сезону ми знову повернемося 
до цієї теми і будемо регулювати. Дя кую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Голово. І дякую за ваше запитан -
ня щодо земель. Чому була необхідність в ухваленні цієї постанови? 
Ця постанова з робила неможливим дерибан землі, в она вже діє з літа . 
Це означає, що всі нові землі можуть бути передані тільки через 
аукціон. Все, крапка. І ніхто не може нічого тут вкрутити, як крутили 
землями по всій країні. Це рішення  пройшло непоміченим, але воно 
надзвичайно важливе.  
Більше того, ми зупинили дерибан з емель державних 
підприємств. Якщо пам’ятаєте, була така схема: одне підприємство 23 відмовляється, а інше пише, що хоче взяти. Ні. Хочеш віддати землю 
державного підприємства, якщо вона тобі не потрібна для вироб -
ництва, – будь ласка, аукціон , і нехай купує т ой, хто заплатить за неї 
справжні гроші. Крапка. Це щодо постанови.  
Ми повністю підтримуємо , щоб ветерани АТО мали право на 
отримання землі . Але треба все зробити виважено, щоб це не стало 
лазівкою для когось.  Справжні ветерани АТО мають право отримати 
землю, ми це підтримуємо і поважаємо наших героїв. Але треба так 
зробити, щоб ніхто не використав це і не відкрив лаз івку для дерибану 
української землі  – оце важливе питання.  Ми відкриті, давайте пра -
вильно це питання розглянемо , чесно його приймемо, щоб у  виграші 
були  і Україна, і наші ветерани  АТО . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук передає слово для запитання 
Андрію Лозовому.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія Олега Ляшка. Запитання до Прем’єр -міністра 
України Володимира Гройсмана. Шановний Володимире Борисовичу, 
поставити це запитання мене просили минулого понеділка наші спів -
вітчизники з Цумані  на Во лині. Поставити це запитання мене просили 
в різних куточках нашої країни багато разів. Пане Прем’єр -міністре, 
люди вимагають справедливості. Цього року зарплати вчителям під ви-
щили з 1  січня. Натомість заробітну плату працівникам дошкільної 
і позашкільної освіти (це дитячі садочки, це дитячі будинки, це ху-
дожні, спортивні, музичні школи, це гуртки, секції ) підвищили лише 
з 1 вересня. Це абсолютно несправедливо, і вчителі з  цим погоджу -
ються. Я застерігаю вас, і наша команда просить не допустити такої 
неспр аведливості наступного року і з 1  січня під вищи ти заробітну 
плату педагогам усіх рівнів – від дитячого садка до університету… 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим як надати слово для відповіді, я скажу. Колеги, у нас 
залишилося буквально 30  секунд. То му ще буде лише одне запитання. 24 Хто у нас наступний? Ярослав Дубневич. Ще одне запитання, і ми 
завершуємо « годину запитань до Уряду».  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання і за те, що ви 
турбуєтеся про українських вчител ів і взагалі про працівників освіти. 
Хочу підкреслити, що для мене особисто і для нашого уряду під -
тримка української освіти є надважливим пріоритетом. Дякую вам за 
рішення щодо освітньої реформи. Ми розпочинаємо ці важливі зміни , 
і наступного року освіта теж буде пріоритетом у фінансуванн і. 
Насправді така р ізниця зумовлена тим, що ми передбачили 
фінансування з державного бюджету з 1  січня, а з місцевих бюджетів – 
з 1 вересня, це з різних бюджет ів. І я хочу віддати належне місцевим 
керівникам, місцевим ліде рам, які прийняли рішення і розпочали ви -
плат и раніше, з 1  січня. Це стосується більшості областей , можливо, 
десь були ви нятки . 
Що стосується наступного року , то ми хочемо, щоб всі пра -
цівники освіти отримали підвищення . Але ми маємо діяти дуже вива -
жено, оскільки кошти  державного бюджету (поки що – наголошую ) 
досить обмежені. Тому наш пріоритет – розвиток національної еконо -
міки, але хочу вас запевнити, що освіта – в фокусі моєї уваги , а також  
міністра освіти  і науки . Ми над цим думаємо і працюємо. Наступн ого 
року ми передбачаємо підвище ння заробітної плати для наших осві -
тян, вчителів ще на 25  відсотків.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І останнє запитання  – Дубневич Ярослав Васильович. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую. Шановний 
Володимире Борисовичу ! Цього тижня ми на засіданні Комітету з пи -
тань транспорту розглядали питання , що стосується  «Укрзалізниці» , 
і  порушили перед міністром транспорту Володимиром Омеляном 
питання щодо невиконання міністерством обов’язків із внесення змін 
до Збірника тарифів в частині зняття нульової ставки на п орожні ван-
тажні вагони. Ця зміна до Збірник а тарифів мусолиться Міністерств ом 25 транспорту більше восьми  місяців. Кабінет Міністрів України скасу -
вав розпорядження №  209, видане  урядом Азаров а, ще вісім  місяців 
тому. Міністр заявив, що йому не дають можлив ості винести це питан -
ня на розгляд Кабінету Міністрів . Хоча не потрібно нічо го виносити, 
треба лише затвердити зміни наказом Міністерства інфраструктури. 
Я прошу, Володимире Борисовичу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Володимире Борисовичу, я прошу вашого 
втручання, тому що це дасть можливість зняти величезну к орупційну 
складову в частині розподілу вантажних вагонів.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Щойно перший 
заступник міністра мен е поінформував, що вони вже зробили розсилку 
на погодження цього нормативного акт а. Але хочу вас запевнити, що 
я жодного ра зу від міністра не чув, що є затримка з прийняттям цього 
акта, я чую про це вперше. Тому зараз це почув перший заступник 
міністра, і я думаю, він пришвидшить винесення цього питання на роз -
гляд уряду. У нас немає з цим проблем, уряд працює швидко, елек -
тронний обмін даними. Тобто інформації про наявність такої пробле -
ми від міністра не було. Дякую.  
Це наказ міністра? Вибачте, я уточнював. Колеги підказують, що 
це не постанова уряду, не потрібно ніяких окремих рішень уряду. Це 
рішення міністра, тому уряд ту т ні до чого. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І, будь ласка, Володимире Борисовичу, для 
Верховної Ради важливо, щоб ви сказали заключне слово.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради України! Шановні колеги народні депутати! Зараз, 
після « години запитань до Уряду», я від буваю у робоч у поїздк у на  
Волинь , але насамперед хочу вам подякувати. Хочу подякувати за те, 
що ми за ц і півтора місяц я зробили дуже багато важливих кроків, які 
відкривають перед Україною нові можливо сті. Зокрема, можливості 
якісної освіти.  26 Ви щойно почули в ід міністра соціальної політики, що ми почали 
встановлення справедливих пенсій. Насправді ми робимо зараз лише 
перший перерахунок, а далі, в 2019  році, буде чергове підвищення. 
Тому дякую всім тим, хто проголосував, і ганьба т им, хто не зміг 
натиснути зелену кнопку і дати старт відновленню справедливості 
в нашій країні стосовно  пенсіонерів. Я наголошую, що це тільки по -
чаток, але цей початок передбачає перерахунок пенсій для 9  мільйонів 
пенсіонерів.  
Також хо чу подякувати вам, шановні колеги, за вчорашнє 
ухвалення реформи  системи охорони здоров’я. Надзвичайно важка 
система охорони здоров’я, надзвичайно консервативна , доведена до 
відчаю. Люди теж у відчаї, бо немає елементарних речей для нормаль -
ного лікування. Вчора ми з вами ві дповідальним голосуванням відкри -
ли можливості для змін. За декілька років ми перебудуємо цю си-
стему , створ имо нові лікувальні заклади.  
І просив би українських громадян і лікарів: нікого не слухайте, 
ніхто нічого не закривати ме. Ті, хто вас ляка ють, вони  вас… 
Подивіться, за останні х декілька років то вони вас лякали, що пенсії 
неправильні, то що децентралізації не  буде , тепер вони лякають, що 
ще чогось не буде. Я хочу сказати, що їхні страшилки – це абсолютні 
вигадки, які вони спрямовують на деструктив, н а дестабілізацію. 
Це їхній шлях, вони і закінчать  на цьому шляху.  
Наш із вами шлях інший – сильна Україна, сильна економіка, 
справедливі пенсії. Ми маємо з вами брати лідерство на міжнародних 
ринках. Ми маємо наситити Україну якісною українською продук -
цією. У нас із вами багато роботи, яку ми зможемо зробити, і Україна 
стане абсолютн о незалежною і сильною країною.  
Тому на часі зараз, і я буду просити вас, нам потрібно, врешті -
решт, поставити крапку і знищити корупцію в державних компаніях, 
державних підпри ємствах. Давайте вчергове доведемо, що це перш ий 
за 26  років парламент, який створи ть абсолютно правильне законодав -
ство щодо публічної, прозорої, якісної і відповідальної приватизації 
нестратегічних підприємств країни.  
Скільки ми ще будемо терпіти тих ха барників ? І невідомо ще, 
хто їх там кришує з різних владних інституцій . Чи довго вони ще за-
робляти муть  на державному майні? Досить!  На державному майні 
мають заробляти українці. Це нові робочі місця, це інвестиції. 27 За   декілька років ми побачимо серйозн е, масштабн е економічн е 
зростання , його приско рення. Це нам потрібно зробити.  
Нам треба прийняти Державний бюджет України на 2018  рік. 
Я пропоную зроби ти це якомога швидше. Навіщо нам зволікати до 
ялинк и? Уряд вніс проект  ще у вересні , ми якісно попрацювали  
з  фракціями. Навіщо нам зволікати , якщо там передбачено майже 
165 мільярдів на українську оборону, з них 16,5  мільярда – на онов -
лення українського озброєння. Це означає, що весь військово -промис -
ловий комплекс отримає роботу, замовлення і наша промислов ість 
буде зростати.  
Ми маємо підтримати аграрний сектор, про який сьогодні було 
згадано. Мова йде про те, що ми почнемо відновлювати в Україні… 
Після голосування за бюджет буде  програм а, за якою українські 
фермери під нуль відсотків зможуть отримати кошти для будівництва 
нових ферм, нових молочнотоварних комплексів. Ми також будемо 
підтримувати розвиток поголів’я , на це виділяємо 2  мільярди. Ми 
спільно з фермерами запровадили програму розвитку українського 
фермерства – це ще 1  мільярд. Я ініціював і уряд пі дтримав запрова -
дження  посади заступника міністра аграрної політики та продоволь -
ства України з питань підтримки фермерства.  
Ми масштабно візьмемося за будівництво українських доріг, на 
це буде виділено 45  мільярдів. Вже наступного року доріг стане біль-
ше в рази.  
Зберігається децентралізація, підвищ уються  соціальн і стандарт и 
для українських вчителів, збільшується підтримка української школи, 
підтримка реформи системи охорони здоров’я, безкоштовні ліки. 
Я  можу ще довго перераховувати вам ті системні важл иві зміни, які 
будуть змінювати Україну. Тому, друзі, хочу вас попросити: давайте 
ще раз доведемо всім, що ми здатні на прий няття важливих рішен ь. 
І  це буде насправді най кращий парламент за всі часи  новітньої історії 
нашої незалежності. Нас будуть оцінюва ти не за виступами з трибуни, 
нас будуть оцінювати за прийнятими рішеннями і за їх виконанням . 
А я знаю, що ми з вами можемо і прий мати рішення, і їх  виконувати . 
Люди це відчують і завжди будуть нормально ставитися до нас, до тих 
представників влади, яким вони довірили прийняття рішень і їх ви-
конання . Тому боремося за Україну і перемага ємо! Дякую всім . Бажаю 
успіхів ! .  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Прем’єр -міністр ові, дякую уряду, що 
були поруч, коли парламент приймав такі важливі реформи. Сподіва -
юся, до нас тупних перемог заради України, заради українців. Слава 
Україні!  .  
 
–––––––––––– ––– 
 
Отже , колеги, переходимо  до депутатських запитів. Хочу вам на -
гадати, що минулої п’ятниці запити не зачитувалися, тому ми спробу -
ємо сьогодні зачитати всі запити  – і минулотижневі, і цьоготижневі. 
Сподіваюся, нам це вдасться. І я запрошую до зачитування запитів 
Першого заступника Голови Верховної Ради України пані Ірину 
Геращенко . Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  Шановні 
колеги, на сьогодні зареєстровано 286  запитів народних депутатів. 
У зв’язку з тим, що минулої пленар ної п’ятниці в залі був безлад, 
запити не були оприлюднені. Тому я продовжую роботу до 12:15, аби 
за годину зачитати максимальну кількість запитів, зареєстрованих 
у Верховній Раді України, а після перерви у нас буде рубрика « Різне ». 
Отже, надійшли запити народних депутатів України . 
Вадима Нестеренка – до Першого віце -прем’єр -міністра Украї -
ни – міністра ек ономічного розвитку і торгівлі, міністра юстиції 
України щодо порушення прав сіль сько госп одарських товаро вироб -
ників та землевласників з боку Комісії з питань розгляду скарг у сфері 
державної реєстрації при Міністерстві юстиції України.  
Віктора Развадовськ ого – до міністра освіти і науки України, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо виді -
лення коштів для придбання лінгафонного кабінету на 15  робочих 
учнівських місць з відповідним апаратним та програмним забезпе -
ченням та 10 стаціонарних  комп’ютерів для комплект ування додатко -
вого комп’ютерного класу в Миропільськ ій гімназі ї Романівського 
району Житомирської області.  29 Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо ремонту дороги від села Годиха 
Романі вського району до села Висока Піч Житомирського району 
Житомирської області.  
Сергія Соболєва – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України про неприпустимість вибіркового збільшення роз -
мірів посадових окладів виключно Г енерального прокурор а України 
і  його заступників та при цьому заниження посадових окладів всіх 
інших прокурорів і слідчих.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів з протидії будівництву об’єктів без дозволу на виконання 
будівельних робіт та з поруше ннями вимог законодавства у сфері 
містобудівної діяльності на території міста Одеси.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо належ -
ного фінансового забезпечення первинної медичної допомоги мешкан -
цям міста Харкова.  
Ярослава Маркевича – до міні стра оборони України щодо пере -
обрання складу Громадської ради при Міністерстві оборони України.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Фріз) – до Голови 
Верховної Ради України щодо реагування на факти перешкоджання 
веденню пленарних засідань Верховн ої Ради України окремими на-
родними депутатами України 5 -6 жовтня 2017  року.  
Владислава Голуба – до Прем’єр -міністра України щодо 
накопичення негативних тенденцій у сфері усиновлення та розвитку 
сімейних форм виховання для дітей -сиріт та дітей, позбавлених  бать-
ківського піклування.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо накопичен -
ня негативних тенденцій у сфері усиновлення та розвитку сімейних 
форм виховання для дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 
піклування.  
Вікторії Войціцької – до віце-прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства щодо реалізації профільного законодавства, прийнятого 
Верховною Радою України.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладного забезпечення лікарськими засобами дітей, які мають 
вроджені, хронічні або орфанні захворювання.  30 Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації про справедливий конкурсний відбір об’єктів 
Радехівського, Бродівського, Буського та Кам’янка -Бузького районів 
Львівської області до Програми капітального будівництва об’єктів 
соціально -культурного та житлово -комунального призначення за 
рахунок коштів субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам 
на здійснення заходів щодо соціально -економічного розвитку окремих 
територій на 2018  рік. 
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації щодо притягнення до відповідальності осіб, винних 
у неналежному виконанні робіт з технічного переоснащення котельні 
Бишівської зага льноосвітньої школи І -ІІІ ступенів Радехівського райо -
ну Львівської області , що призвело до аварійного стану під час опалю -
вального сезону 2016 -17 років.  
Євгена Дейдея – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки діяльності будівельної компанії « Kado rr Group ». 
Андрія Шипка – до міністра оборони України щодо забезпечення 
заходів з передачі військового містечка №  29 у місті Нікополі Дніпро -
петровської області.  
Юрія Бойка – до Генерального прокурора України, Голови 
Служби безпеки України, міністра внутрі шніх справ України щодо 
посилення тиску влади на бізнес та залучення до цього процесу право -
охоронних органів.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо врахування 
в Державному бюджеті У країни на 2018  рік коштів для будівництва 
водогону до мікрорайону «Черемушки» в місті Лебедин і Сумської 
області.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо врахування 
в Державному бюджеті  України на 2018  рік коштів для будівництва 
артезіанської свердловини в місті Лебедин і Сумської області.  
Романа Мацоли – до міністра соціальної політики України щодо 
реалізації конституційного права на соціальний захист інваліда І групи 
Ганни Кукурузи та з абезпечення її кріслом колісним.  
Романа Мацоли – до Генерального прокурора України щодо 
здійснення перевірки та вжиття заходів представницького характеру.  31 Групи народних депутатів (Дубінін, Дідич та інш і – всього 
7 народних депутатів) – до Голови Служби бе зпеки України, дирек -
тора Національного антикорупційного бюро України, міністра внут -
рішніх справ України, Генерального прокурора України щодо вимоги 
негайного розслідування вбивства голови Черкаської обласної органі -
зації партії «Українське об’єднання пат ріотів – УКРОП» Михайла 
Бінусова та підпалу автомобіля голови фракції партії «УКРОП» 
у Житомирській обласній раді Наталії Кокітко і вжиття відповідних 
заходів реагування.  
Володимира Кацуби – до Прем’єр -міністра України, Першого 
віце-прем’єр -міністра Україн и – міністра економічного розвитку і тор -
гівлі, міністра аграрної політики та продовольства України, голови 
Державного агентства лісових ресурсів України щодо розгляду пропо -
зицій Українського науково -дослідного інституту лісового господар -
ства та агролісо меліорації імені Г.М.  Висоцького стосовно збереження 
державної власності на ліси як національн е надбання України.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
зарахування частини акцизного податку з виробленого в Україні та 
ввезеного на митну т ериторію України пального до місцевих 
бюджетів.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
оплати праці неатестованих працівників Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій.  
Владислава Севрюкова – до директора Департаменту охорони 
здоро в’я Київської міської державної адміністрації щодо закупівлі 
препаратів імуноглобуліну для проведення замісної терапії пацієнтам 
дитячого віку та дорослим з первинними імунодефіцитами за рахунок 
міської цільової програми «Здоров’я киян» на 2017 -2019  роки.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо вирішення жит -
лового питання та надання комплексної допомоги постраждалому від 
пожежі пенсіонеру.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо надання невід -
кладної допомоги у проведенні обстеження, забезпеченні ліками та 
лікуванні хворої дитини.  32 Андрія Лопушанського – до го лови Львівської обласної 
державної адміністрації, начальни ка Служби автомобільних доріг 
у  Львівській області щодо ремонту авто мобільної дороги Верхнє 
Синьовидне  – Східниця у Сколівському районі Львівської області.  
Андрія Лопушанського – до міністра аграрн ої політики та продо -
вольства України щодо ситуації, що склалас я у Старосамбірському 
районі Львівської області у зв’язку із спалахом вірусу АЧС.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Одеської обласної 
державної адміністрації, Одеського міського голо ви щодо вжиття 
заходів реагування на використання сфальсифікованої карти Грузії під 
час проведення круглого столу «Транскордонне співробітництво: 
проблеми та шляхи їх вирішення».  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо ситуації, що 
склалася в наслід ок руйн ування доріг у Берегівсько му район і Закарпат -
ської області.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо реконструкції 
контрольно -пропускного пункту «Лужанка» Закарпатської області.  
Віктора Остапчука – до Кабінету Міністрів України щодо вирі -
шенн я питання погашення заборгованості органів місцевого самовря -
дування перед НАК «Нафтогаз України».  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України, голови Київ -
ської обласної державної адміністрації щодо необхідності виділення 
коштів для фінансування ремонт них робіт тепломережі в селі 
Розкішна Ставищенського району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України щодо врегулю -
вання питання відшкодування перевізникам витрат за перевезення 
пільгових категорій громадян у Білоцерківському, Волод арському, 
Сквирському, Ставищенському, Таращанському і Тетіївському райо -
нах Київської області.  
Олеся Довгого – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства щодо визначення більш обґру нтованих норм витрат на 
потреби опалення.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо повернення 
вкладів громадян в колишньому Ощадному банку СРСР . 33 Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо пропо -
зицій фракції політичної партії «Опозиційн ий блок » до проекту 
Державного бюджету України на 2018  рік.  
Сергія Соболєва – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, міністра екології та природних ресурсів України, 
Генерального прокурора України щодо термінов ої ліквідаці ї наслідків 
екологічної катастрофи, зумовлено ї пересиханням промоїни між Азов -
ським морем і Молочним лиманом, та притягнення до кримінальної 
відповідальності посадових осіб Запорізької обласної державної адмі -
ністрації, дії яких призвели до екоциду (масового мору риби)  та роз -
трати бюджетних коштів в особливо великих розмірах.  
Вікторії Войціцької – до голови правління НАК «Нафтогаз 
України» щодо зміни форми власності будівлі головного офісу НАК 
«Нафтогаз України».  
Олександра Кодоли – до міністра інформаційної політики 
України, Національної суспільної телерадіокомпанії України, Держав -
ного комітету телебачення і радіомовлення України щодо перегляду 
рішення про ліквідацію філії ПАТ « Національна суспільна телерадіо -
компанія України » – Новго род-Сіверськ ої регіональн ої дирекц ії «Сі-
верська» з метою забезпечення національних інтересів України в ін -
формаційній сфері.  
Олександра Кодоли – до міністра внутрішніх справ України 
щодо недопущення незаконної діяльності грального бізнесу в місті 
Носів ці Чернігівської області.  
Тетяни Остр ікової – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів з приведення доріг у Рівненській області до 
належного стану.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо вре -
гулювання питання здійснення перерахунку пенсій державним служ -
бовц ям, призначених відповідно до Закону України «Про державну 
службу».  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності розроб лення  та затвердження програми фінансування 
доступного житла для учасників антитерористичної операції та 
переселенц ів відповідно до Закону України «Про запобігання впливу 
світової фінансової кризи на розвиток будівельної галузі та житлового 
будівництва щодо реалізації державних житлових програм».  34 Надії Савченко – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
дозволу на розр облення  проекту землеустрою щодо відведення зе -
мельної ділянки орієнтовною площею 25,2  гектара,  що знаходиться 
у користуванні ДП «Городоцьке лісове господарство».   
Надії Савченко – до Генерального прокурора України щодо 
інформування про хід досудових розсл ідувань за фактами зловживан -
ня посадовим становищем посадовими особами Міністерства оборони 
України та постачання неякісного форменого одягу для потреб Зброй -
них Сил України.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо прискорення 
капітального ремонту  територіальних автомобільних доріг Т  1608 
Болград  – Червоноармійське  – Арциз  – Сарата (на ділянці Сарата  – 
Арциз) та Т  1627 КПП «Серпневе»  – Тарутине  – Арциз  – Татарбунари 
(на ділянці Арциз – Тарутине).  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо пере дбачення 
в Державн ому бюджет і України на 2018  рік видатків за бюджетними 
програмами , відповідальним виконавцем яких є Державне агентство 
водних ресурсів України.  
Василя Яніцького – до міністра юстиції України щодо виплати 
заборгованості за рішеннями, які п ідлягають примусовому виконанню.  
Василя Яніцького – до голови Володимирецької районної 
державної адміністрації Рівненської області, голови правління ПАТ 
«Рівнеобленерго», начальника Володимирецького району електричних 
мереж ПАТ «Рівнеобленерго» про вжиття заходів для належного під -
ведення, підключення та здачі в експлуатацію повітряних ліній елек -
тропередач і на території Володимирецької селищної ради Рівненської 
області.  
Ірини Констанкевич – до віце -прем’єр -міністра України – 
міністра регіонального розвитку , будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства щодо забезпечення виконання  заходів, спрямованих 
на розвиток системи охорони здоров’я у сільській місцевості , відпо -
відно до бюджетної програми (код  2761620).  
Ірини Констанкевич – до міністра енергетики т а вугільної проми -
словості України щодо підключення до електромережі 17  житлових 
будинків у селі Залізниця Любешівського району Волинської області.  35 Ігоря Гузя – до Генерального прокурора України щодо питання 
екстрадиції з Республіки Словенія підозрюваного у вбивстві Катерини 
Литкіної.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо питання змен -
шення додаткового навантаження на місцеві бюджети, передбачен ого 
законопроектами № 7000  та № 7116 . 
Ярослава Дубневича – до міністра внутрішніх справ України 
щодо активізації роботи з розкриття і розслідування кримінальних 
проваджень у справі зникнення (вбивства) Тараса П ознякова.  
Ярослава Дубневича – до Генерального прокурора України щодо 
здійснення прокурорського нагляду за додержанням законів під час 
проведення досудових розслідувань у справі зникнення (вбивства) 
Тараса Познякова.  
Григорія Тіміша – до міністра освіти і науки України щодо ви -
значення співвідношення предметів, що викладатимуться державною 
мовою та однією з мов Європейського Союзу , зокрема румунською 
мовою, при укладанні базового навчального плану та про можлив е 
проведення попередніх консультацій з педагогі чними працівниками 
румуномовних шкіл і представниками румунських національно -куль -
турних товариств Чернівецької області.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо неприпусти -
мості застосування в закладах охорони здоров’я незареєстрованого на 
території  України людського протиправцевого імуноглобуліну, отри -
маного Міністерством охорони здоров’я України.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо зловживань 
та  фальсифікацій з боку Міністерства інфраструктури України при 
звітності за проведення робіт з відновлення автомобільної дороги 
С 140616 на відрізку Добросин  – Кунин в Жовківському районі Львів -
ської області.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України, тимчасово ви -
конуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо Держав -
ної програми зап обігання та лікування серцево -судинних і  судинно -
мозкових захворювань.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
проблемних питань, пов’язаних з наданням земельних ділянок учасни -
кам антитерористичної операції.  36 Андрія Гальченка та Костянт ина Павлова – до Прем’єр -міністра 
України щодо прискорення вирішення питання впровадження загаль -
ного медичного страхування.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
приведення рівня пенсійного забезпечення пенсіонерів міліції у  відпо -
відність  із грошов им забезпечення м поліцейських Національної полі -
ції України, визначеного відповідно до постанови Кабінету Міністрів 
України від 11  листопада 2015  року №  988. 
Ігоря Лапіна – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо надання роз’яснень про екологічн у 
катастроф у у місті Луцьку та на прилеглих територіях.  
Ігоря Васюника – до Прем’єр -міністра України щодо атестації 
санітарних лабораторій підприємств і організацій на право проведення 
санітарно -гігієнічних досліджень фактор ів виробничого середовища 
і трудового процесу для атестації робочих місць за умовами праці.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України щодо встанов -
лення справедливих норм споживання природного газу населенням 
у  разі відсутності газових лічильників та це нтралізованого гарячого 
водопостачання.  
Ігоря Котвіцького – до голови Харківської обласної державної 
адміністрації щодо підготовки до опалювального сезону.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття дієвих 
заходів для захисту законних прав та інт ересів колишніх працівників 
Гірської багатопрофільної гімназії Попаснянської районної ради 
Луганської області у зв’язку з невиплатою заборгованості із заробітн ої 
плат и за 2014  рік та порушенням строків розрахунку при звільненні.  
Групи народних депутатів (Д унаєв, Іоффе , Бойк о) – до Прем’єр -
міністра України щодо  термінов ого виїзн ого засідання Кабінету Міні -
стрів України за участю представників центральних органів виконав -
чої влади, Луганської обласної військово -цивільної адміністрації, ор -
ганів місцевого само врядування, депутатів місцевих рад, профспілок 
та об’єднань роботодавців з питань відновлення роботи промислових 
підприємств Луганської області, підтримки хімічної, нафтохімічної, 
вугільної, будівельної, енергетичної т а інших галузей промисловості 
і недопу щення їх повної руйнації.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо лікування 
хворих за кордоном, зокрема Алефтини Радченко 2002  року 
народження.  37 Олександра Нечаєва – до голови Сумської обласної ради, голови 
Сумської обласної державної адміністра ції щодо фінансування робіт 
з монтажу системи пожежної сигналізації, оповіщення про пожежу та 
моніторингу, а також інспектування стану протипожежної безпеки 
в заклада х соціальної сфери Сумськ ої області.  
Миколи Люшняка – до міністра внутрішніх справ України  щодо 
особистого контролю.  
Костянтина Павлова та Андрія Гальченка – до міністра внутріш -
ніх справ України щодо негативних наслідків масового розкрадання 
телекомунікаційних мереж загального користування у  місті Крив ому 
Розі Дніпропетровської області . 
Дмитра  Добродомова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
викону вача обов’язк ів Луцького міського голови щодо критичного 
фінансового  стану комунального підприємства «Луцьке підприємство 
електротранспорту» Луцької міської ради , можливостей подальшого 
функціонування та розвитку підприємства.  
Павла Різаненка – до міністра соціальної політики України, 
директора Фонду соціального захисту ін валідів щодо забезпечення 
осіб з інвалідністю технічними та іншими засобами реабілітації відпо -
відно до заявок, поданих протягом 2017  року.  
Івана Рибака  – до Прем’єр -міністра України, тимчасово виконую -
чої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голов и Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Вижницької районної дер -
жавної адміністрації Чернівецької області щодо надання допомоги на 
лікування онкохворому мешканцю міста Вижниц і Чернівецької 
області.  
Івана Рибака – до голови Апеляційного суду  міста Києва, голови 
Солом’янського районного суду міста Києва щодо судового контролю 
за виконанням Управлінням Пенсійного фонду України в Солом’ян -
ському районі міста Києва рішень судів.  
Віктора Кривенка – до міністра оборони України щодо загибелі 
команди ра відділення гранатометного взводу під час  виконанн я бойо -
вого завдання.  
Віктора Кривенка – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності усунення Міністерством інфраструктури України порушень 
принципів державної регуляторної політики.  38 Олега Осуховського  – до віце -прем’єр -міністра України Павла 
Розенка, міністра соціальної політики України, тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Миколаївської 
обласної державної адміністрації, голови Миколаївської обласної ради 
щодо забезп ечення без плат ним лікуванням учасника бойових дій 
Івана Семенюка.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України, Глави Адміністрації Президента України, голови 
правління Пенсійного фонду України щодо злісного невиконання 
судови х рішень.  
Тетяни Острікової – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо проведення аудиту баз даних та інформацій -
них ресурсів, що використовуються Державною фіскальною службою 
України.  
Максима Бурбака до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства щодо перевірки рішення Чернівецької обласної ради п ро 
внесенн я змін до Перспективного плану формування територій громад 
Чернівецької області.  
Ярослава Маркевича – до міністра  внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо порушення прав та законних 
інтересів вкладників банку ПАТ « Актабанк ». 
Сергія Капліна – до голови Чернігівської обласної державної 
адміністрації щодо необхідності проведення виїзного засідання для 
заборони руху вантажних автомобілів на окремих вулицях міста 
Прилуки Чернігівської області.  
Сергія Капліна – до міністра внутрішніх справ України, директо -
ра Департаменту з питань люстрації Міністерства юстиції України 
щодо негайного звільнення з лав На ціональної поліції України осіб, 
які підозрюються у злочинах проти Майдану.  
Олександра Кірша – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення інсуліном хворих на 
цукровий діабет – мешканців міста Харкова.  
Олександра В ілкула – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері 
зв’язку та інформатизації , щодо надання статистичної інформації про 
підключення українських державних  структур та домогосподарств 
до широкосмугового  інтернету.  39 Павла Кишкаря – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства щодо Опішнянської та Зіньківської об’єднаних територіаль -
них громад Полтавської області.  
Роберта Горвата – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо оснащення лічильниками газу населення на території провад -
ження ліцензованої діяльності з розподілу природного газу суб’єктами 
ринку природного га зу. 
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра України щодо розроб -
лення  проектів нормативно -правових актів у сфері води природної 
мінеральної та порядку визначення води природної мінеральної хар -
човим продуктом.  
Олексія Ленського – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо вирішення питання про 
допомог у дитині  з інвалід ністю  Христині Семеряк з отриманням на 
постійній основі ін’єкцій медичного препарату «Методжект» у при-
значеному лікарем режимі та у встановленому медичному закладі  та 
вжиття відповідних заходів реагування.  
Олексія Ленського – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо вжиття невідкладних заходів реагування, спрямованих 
на припинення порушення охоронюваних Конституцією прав грома -
дян – мешканців міста Об ухова Київської області  на безпечне для 
життя і здоров’я довкілля, ліквідацію екологічної небезпеки у  зв’язку 
із забрудненням повітря ТОВ «Тарком Екосервіс», проведення пере -
вірки дотримання норм екологічного законодавства при викиді за -
бруднюючих речовин в атмосферу.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України, 
Київського міського голови щодо необхідності вжиття комплексних 
заходів для покращення стану ліфтового господарства міста Києва.  
Володимира Парасюка – до Голови Служби безпеки України 
щодо з аборони в’їзду на територію України російському артисту 
В’ячеславу Маш нову. 
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра соціальної політики України щодо забез -
печення належним житлом учасників антитерористичної оп ерації  – 
внутрішньо переміщених осіб.  40 Івана Спориша – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо пере -
дачі у власність територіальної громади земель пасовищ сіл Курашівці  
та Посухів Мурованокури ловецького району Вінницької області.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 
2 лютого 2011  року №  116. 
Вадима Кривохатька – до Прем’єр -міністра України щодо 
відповідності займаній посаді голови Запорізької обласної державної 
адміністрації Бриля Костянтина Івановича.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування дороговартісного лікування онкологічних хворих, зокре -
ма бійців та ветеранів антитерористичн ої операції.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності реконструкції Білоцерківського обласного онкологічного 
диспансеру з добудовою сучасного відділення променевої терапії.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної а дміні -
страції, виконуючого обов’язки голови Деснянської районної в місті 
Києві державної адміністрації, директора комунального підприємства 
«Керуюча компанія з обслуговування житлового фонду Деснянського 
району міста Києва», директора Департаменту житлово -комунальної 
інфраструктури Київської міської державної адміністрації щодо 
включення до Програми соціально -економічного розвитку м.  Києва на 
2018  рік проведення капітального ремонту асфальт ового покриття по 
вулиці Братиславській  у Деснянському районі столиц і. 
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови правління 
ПАТ «Українська залізниця» щодо вжиття заходів реагування з метою 
забезпечення перевезень пасажирів у приміському сполученні на 
Київському залізничному вузлі в обсягах, що відповідають реальному  
пасажиропотоку.  
Юрія Левченка – до міністра інфраструктури України, голови 
Національної поліції України, Голови Служби безпеки України, вико -
нуючого обов’язки голови правління ПАТ «Українська залізниця» 
щодо пров езення  безквиткових пасажирів між Україною та Росією 
поїздами ПАТ « Українська залізниця ». 
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо розгляду звернення Тернопіль -
ської міської громадської організації «Підтримка молоді Тернополя» . 41 Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра  
освіти   і науки України, міністра фінансів України щодо вирішення 
соціально -економічних проблем працівників освітньої сфери у  Підво -
лочисько му районі  Тернопільської області.  
Анни Романової – до міністра культури України щодо знищення 
архітектурно -історичного надбання.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра фінансів 
України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України щодо комплексного вирішення питання надання хоспісної 
допомоги на Хмель ниччині.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра фінансів 
України щодо недопущення п окладення  фінансування вищих навчаль -
них закладів І-ІІ рівнів акредитації на місцев і бюджет и. 
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до тимчасово вико -
нуючої  обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо справед -
ливого нарахування заробітної плати працівникам охорони здоров’я.  
Сергія Мельника – до директора регіональної філії «Південно -
Західна залізниця» щодо відновлення розкладу руху дизель -поїзда 
Жмеринсь кого відділення Південно -Західної залізниці ДН -3 №  6351 
сполученням Гречани – Ларга.  
Олександра Бригинця – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо необхідності повернення вулиці Лаврській попе -
редньої назви  – вулиця Івана Мазепи.  
Олександр а Бригинця – до Генерального прокуро ра Украї -
ни  щодо саботажу (зловживання процесуальними правами) Марга -
нецькою і Нікопольською прокуратурами Дніпропетровської області 
у процесі судового розгляду кримінального провадження стосовно 
директора допоміжного г осподарства Володимирівського психоневро -
логічного інтернату Дніпропетровської області.  
Сергія Рудика – до міністра фінансів України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо збільшення 
обсягу медичної субвенції для недопущенн я простроченої заборгова -
ності з виплати заробітної плати медични м працівник ам закладів охо -
рони здоров’я міста Сміла Черкаської області.  
Сергія Рудика – до міністра фінансів України, міністра освіти 
і науки України щодо необхідності виділення з державного  бюджету 
додаткових коштів на проведення капітального ремонту навчального 
корпусу №  4 Черкаського національного університету імені Богдана 
Хмельницького.  42 Андрія Шиньковича та Олександра Гереги  – до тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я У країни щодо необ -
хідності доповнення Реєстру лікарських засобів, вартість яких підля -
гає відшкодуванню за програм ою «Доступні ліки».  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра фі-
нансів України, голови Київської міської державної адміністрації що -
до вирішення питання трансплантації кісткового мозку.  
Руслана Сольвара – до Міністерства оборони України щодо 
захисту прав військовослужбовців, звільнених у запас, на продовольчі 
пайки та речове майно або грошову компенсацію замість них.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо перевірки розважальних закладів у Деснянсько му 
район і міста Києва на предмет до тримання санітарних норм шуму.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо будівництва гілки метро на житлов ий масив 
Вигурівщина -Троєщина.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, голови Жито -
мирської обласної державної адміністрації щодо подолання наслідків 
негоди в Бердичівському, Житомирському та Чуднівському районах 
Житомирської області.  
Костянтина Павлова та Юрія Павленка – до міністра фінансів 
України щодо фінансування видатків на здійснення виплат дітям -
сиротам та дітям, позбавленим батьківського піклування, які  вихову -
ються у прийомних сім’ях.  
Руслана Демчака – до міністра фінансів України щодо фінансу -
вання вищих навчальних закладів I -II рівнів акредитації.  
Групи народних депутатів (Демчак, Яніцьк ий та інш і – всього 
15 народних депутатів) – до міністра фінансів  України щодо субвенції 
на соціально -економічний розвиток.  
Сергія Лабазюка – до Хмельницької обласної державної 
адміністрації, Хмельницької районної державної адміністрації, Хмель -
ницької міської ради, Волочиської районної ради Хмельницької об -
ласті, Волоч иської районної державної адміністрації Хмельницької 
області щодо підготовки пропозицій стосовн о реформ в Україні.  
Миколи Величковича – до виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 43 про надання вичерпно ї і обґрунтованої відповіді щодо правомірності 
передачі у приватну власність окремих земельних ділянок.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
утиск у прав жителів села Мизинівка Звенигородського району 
Черкаської області.  
Валентина Ничипо ренка – до начальника Головного управління 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
у  Черкаській області щодо надання інформації для учасників анти -
терористичної операції.  
Олександра Долженкова – до Кабінету Міністрів України що до 
скасування державного цінового регулювання окрем их груп товарів 
та послуг.  
Олександра Долженкова – до Кабінету Міністрів України щодо 
зупин ення  фінансування програм соціально -економічного розвитку 
Київської області.  
Юрія Солов’я – до віце -прем’єр -мініст ра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства щодо фінансування проекту «Автентика Карпат – сприяння 
зростанню якості життя мешканців карпатських сіл шляхом стимулю -
вання підприємницької діяльності народних  ремісників».  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності виділення з державного бюджету коштів на здійснення ре -
конструкції Чорнопотіцької загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів 
Іршавської районної ради Закарпатської області з будів ництвом кор -
пусу на 14  класів, котельні та адмін істративного приміщення.  
Сергія Рибалки – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Державної служби України з лікар -
ських засобів та контролю за наркотиками щодо перевірки я кості лі -
карських засобів, включених до Реєстру лікарських засобів, вартість 
яких підлягає відшкодуванню за програмою «Доступні ліки» . 
Групи народних депутатів (Білозір, Унгурян та інш і – всього 
5 народних  депутатів) – до Прем’єр -міністра України, міністра  культу -
ри України, виконуючого обов’язки голови Фонду державного майна 
України щодо недопущення знищення безцінного архівного фонду 
Центрального державного архіву -музею літератури і мистецтва Украї -
ни внаслідок відмови продовження договору оренди примі щення, 
в якому розміщується архівний фонд , та намаган ь на порушення за -
конодавства виселити архів -музей у непристосоване приміщення.  44 Групи народних депутатів (Білозір, Унгурян та інші – всього 
5 народних депутатів ) – до Прем’єр -міністра України, міністра юсти ції 
України, міністра фінансів України щодо забезпечення архівних уста -
нов необхідними приміщеннями та сучасним обладнанням, виділення 
на зазначені цілі фінансування з державного бюджету.  
Юрія Тимошенка – до голови Апеляційного суду Івано -Франків -
ської обл асті щодо розгляду апеляційної скарги.  
Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора України щодо 
притягнення до відповідальності посадових осіб, винних у вбивстві 
людини.  
Ірини Суслової – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щ одо розслідування обставин смерті 
неповнолітнього Кима Матійчука, яка настала через неналежн е 
виконання медичними працівниками своїх професійних обов’язків.  
Ірини Суслової – до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захи сту споживачів щодо надання 
інформації про заходи, вжиті з метою усунення реклами, що містить 
ознаки дискримінації, та захисту прав споживачів.  
Ігоря Луценка – до президента Національної академії наук 
України щодо проведення засідання Національної комісії з питань 
Червоної книги України.  
Олександра Нечаєва – до Прем’єр -міністра України щодо не об-
хідності комплексного вирішення питання фінансового оздоровлення 
та недопущення знищення ПАТ «Укрнафта».  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку  
України, Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської 
ради щодо об’єктивного розгляду повторного звернення ветерана вій -
ни Григорія Костіна, який мешкає у Київському районі міста Одес и 
(вулиця Академіка Вільямса, 63) , надання допомоги у роз’ясненн і за-
конодавства щодо нарахування тарифів на житлово -комунальні послу -
ги та газ для соціально незахищених верств населення , здійснення 
перевірки належності  встановлення додаткових тарифів ОСББ за міс -
цем проживання ветерана.  
Юрія Солов’я – до Пр ем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України 
щодо проведення середнього ремонту автомобільних доріг місцевого 
значення С  090803 Яблунів – Космач та О  090801 Розтоки – Барвінків.  45 Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров ’я, Міні -
стерства соціальної політики, Одеської обласної держа вної а дміністра -
ції, Одеської міської ради щодо необхідності всебічного реагування на 
звернення мешканк и Київського району міста Одеси  ветерана праці, 
дитини війни,  інваліда ІІ групи Галини  Іващук щодо надання мате -
ріальної допомоги на відшкодування витрат, пов ’язаних з життєвою 
необхідністю проведення офтальмологічних оперативних втручань , та 
надання всебічної соціальної допомоги.  
Вікторії Сюмар – до міністра внутрі шніх справ України щодо 
незакінченої забудови в центрі міста Києва.  
Валерія Бабенка – до Ген ерального прокурора України щодо не -
законного вилучення майна приватного підприємства «Бутан -плюс».  
Володимира Гусака – до виконуючого обов ’язки голови правлін -
ня ПАТ «Українська залізниця » щодо надання інформації про дина -
міку ремонту номінального та експлуатаційного парку магістральних 
локомотивів.  
Тетяни Чорновол – до Генерального прокурора України  щодо 
багатомільйонних збитків у вигляді недоотриманих доходів внас лідок 
злочинної бездіяльності посадових і службових осіб Кабінету Міні -
стрів України та центральних органів виконавчої влади, вжиття не -
гайних заходів для припинення злочину щодо невиконання вимог 
статті  37 Закону України «Про ринок природного газу» та постанови 
Кабінету Міністрів України №  95 від 21.02.2017, що повинно забезпе -
чити додаткові надходження до державного бюджету в сумі близько 
475 мільйонів гривень від використання державної власності.  
Олексія Гончаренка – до Одеського апеляційного господарськ ого 
суду, начальника Головного управління Національної поліції України 
в Одеській області, прокурора Одеської області, Апеляційного суду 
Одеської області щодо надання офіційної відповіді з питань умож -
ливлення виділення ТОВ « БІІР Проперті» земельної ділянк и по вулиц і 
Приморськ ій, 3-б в Одес і. 
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо погір -
шення рівня життя людей внаслідок значного зростання цін і тарифів.  
Сергія Лещенка – до голови Національної поліції України щодо 
перешкод, спричинених діяльнос ті ТОВ « БІІР Проперті», заснованого 
іноземним інвестором.  46 Сергія Лещенка – до Генерального прокурора України щодо 
невиконання ТОВ «Іско» та СП ТОВ «Ком’юн -Трейд» обов’язків 
перед інвесторами ЖК «Південний квартал».  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ  України щодо 
розслідування кримінального провадження за факт ом затримання ке -
рівника Чернівецького обласного управління лісового та мисливсько -
го господарства.  
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра  України , Першого 
віце-прем ’єр-міністра України  – міністра економічного розвитку  і тор-
гівлі , міністра аграрної політики  та продовольства України, голови 
Державного агентства лісових ресурсів України щодо ситуації, яка 
склалася в деревообробній та лісозаготівельній галузях, шляхів її вирі -
шення та подальш их кроків для розвитку  зазначених галузей . 
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
екології та природних ресурсів України, Міністерства охорони здо -
ров’я України, Державної служби України з питань безпечності харчо -
вих продуктів та за хисту споживачів, Хмельницької обласної дер -
жавної адміністрації, Хмельницької районної державної адміністрації, 
Хмельницької міської ради щодо демонтажу вишки стільникового 
зв’язку в селі Олешин Хмельницько го район у Хмельницької області.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
заходів з відновлення залізничних колій до військової частини, розта -
шованої у Нікопольському районі Дніпропетровської області.  
Владислава Голуба – до Уповноваженого Президента України 
з  прав дитини щодо взяття під особистий контроль розслідування 
вбивства дитини на Черкащині.  
Олени Сотник – до Ген ерального прокурора України щодо 
розслідування фактів передачі у приватну власність земельних ділянок 
вздовж україн сько-угорського державного кордону.  
Вадима Івченка – до голови правління ПАТ  «Аграрний фонд » 
щодо надання інформації про форвардн і закупів лі зерна у 2017  році.  
Юрія Бублика – до Ген ерального прокурора України , директора 
Національного антикорупційного бюро  України , Голови Центральної 
виборчої комісії про наяв ність корупційних проявів у діяльності пра -
цівників Головного управління Національної поліції України в Пол-
тавській області, пов ’язаних з порушенням процесуальних строків при 
досудовому розслідуванні у кримінальних провадженнях та блокуван -
ня такими діями  проведення виборів до Рунівщинськ ої сільськ ої ради. 47 Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до тимчасово ви -
конуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо направ -
лення на лікування за кордон.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України  щодо 
атомної енергетики України та проблем зони відчуження.  
Олексія Рябчина – до голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо ситуації з ліквідацією Департаменту екології та 
природних ресурсів Хмельницької обласної державної адміністрації 
в   контексті зміцнення екологічної безпеки країни, ратифікації 
Паризької угоди та посилення природоохоронних заходів.  
Олега Мусія – до Першого віце-прем ’єр-міністра  України  – 
міністра економічного розвитку  і торгівлі , міністра внутрішніх справ  
України  щодо з абезпечення організації вчасного і належного оформ -
лення та видачі паспортів громадян України для виїзду за кордон.  
Вадима Сидорчука – до міністра оборони України щодо 
недопущення випадків недбалого ставлення до обліку і використання 
військового майна у Зб ройних Силах України та вирішення питання 
щодо справедливого нагородження воїнів 128 -ї окремої гірсько -піхот -
ної Закарпатськ ої бригади за знищення колони військової техніки 
противника і захоплення ворожих танків у січні 2015  року в районі 
міста Дебальцеве.  
Тетяни Чорновол – до директора Національного анти -
корупційного бюро України щодо корупційних дій міністра енергети -
ки та вугільної промисловості України Степана  Насалика, спрямова -
них на збагачення злочинної групи Дмитра Фірташа, що призвели до 
зменшення доходів державного бюджету та доходів НАК «Нафтогаз 
України».  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо поста -
чання вакцин на територію України.  
Ігоря Луценка – до Ген ерального прокурора України щодо закон -
ності відчуження Навчально -спортивної ба зи «Динамо ». 
Анатолія Кузьменка – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Національної поліції України щодо включення до Плану ос -
новних заходів Національної поліції України на 2018  рік створення 
підрозділу патрульної поліції в місті Олександрії Кіров оградської 
області.  48 Вадима Кривохатька – до Прем ’єр-міністра України щодо не -
відкладного забезпечення ТОВ «Гірничодобувна компанія «Мінерал » 
необхідним вагонним складом.  
Олександра Ревеги – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, вико нуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України про вжиття невідкладних захо -
дів щодо капітального ремонту авто мобільної дороги регіонального 
значення Р -32 Кременець  – Біла Церква (кілометри 246 -286), під’їзних 
доріг до села Заруд инці С -062019 (2,6  кілометра) та дороги до сіл 
Огіївка, Княжики С -062014 (19 -й кілометр) Ружинського району 
Житомирської області.  
Романа Семенухи – до Генерального прокурора України, началь -
ника Департаменту спеціальних розслідувань Генеральної прокура -
тури України щодо підтвердження чи спростування інформації про 
здійснення прослуховування абонентів операторів телекомунікаці й. 
Романа Семенухи – до директора Харківського територіального 
управління Національного антикорупційного бюро України щодо 
перевірки ф актів можливого вчинення кримінальних правопорушень 
посадовими особами територіальних органів Держгеокадастру в  Хар-
ківській області.  
Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо вкрай незадовільного стану роботи каналіза ційної 
системи в селищі міського типу Новомиколаївка Верхньодніпровсько -
го району Дніпропетровської області.  
Юрія Берези – до міністра фінансів України щодо недопущення 
передачі видатків на надання пільг з оплат и житлово -комунальних 
послуг до місцевих бюдж етів.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра  
соціальної політики України, голови правління Пенсійного фонду 
України щодо дискримінаційної ситуації, яка склалася з пенсійн им за-
безпечення м військовослужбовців та ветеранів, а також щодо необхід -
ності забезпечення в Державному бюджеті України на 2018  рік коштів 
на підвищення пенсій для військовослужбовців та ветеранів.  
Олега Кулініча – до міністра юстиції України щодо спроби рей -
дерського захоплення СТОВ «Агрофірма «Оржицька ». 
Антона Гераще нка – до Печерської районної в місті Києві 
державної адміністрації щодо надання інформації та документації.  49 Юлії Тимошенко – до Прем’єр -міністра України щодо віднов -
лення виробничої діяльності ПАТ «Одеський припортовий завод» та 
забезпечення життєдіяльност і міста Южне.  
Групи народних депутатів (Дубінін, Дідич та інш і – всього 
7 народних депутатів ) – до Прем’єр -міністра України щодо посилення 
соціального захисту учасників та ветеранів антитерористичної опера -
ції з числа представників силових структур, які пр ацювали на тери -
торії тимчасово окупованих територій Автономної Республіки Крим, 
Донецької та Луганської областей , в частині встановлення їм дер -
жавних гарантій на позачергов е забезпечення житлом.  
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради України щодо 
включе ння до розкладу пленарних засідань на наступний пленарний 
тиждень проекту Закону України «Про внесення змін до статті  15 
Закону України «Про місцеві вибори » щодо врегулювання ситуації, 
яка склалася з призначенням перших та додаткових виборів в об’єдна -
них територіальних громадах » (№ 7144 ) як такого, що потребує пріо -
ритетного розгляду.  
Шановні колеги, на цьому ми завершили оприлюднення рекорд -
ної кількості депутатських запитів – 286 запитів.   
Оголошу ється  перерв а до 12:30. Одразу після перерви ми будемо 
мати виступи з різних питань . Дякую , шановні колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу всіх повертатися до 
сесійної зали.  
Шановні колеги, традиційно в цей час  у п’ятницю ми маємо 
рубрику «Різне », яка подобається і на родним  депутат ам, і  виборцям . 
Тому я прошу зараз повертатися до сесійної зали. Сподіваюс я, що всі, 
хто бажа є виступити, уже в сесійній залі. Прошу записатися народних 
депутатів, які бажають взяти участь у виступах .  
Що ви кажете ? У конкуренції відточується мова, ти ж знаєш. Вже 
відточили, так? Гаразд.  Ми сьогодні почуємо  мову,  відточену в конку -
рентній боротьбі.  
Отже, в конкурентному записі  на виступи першість тримає 
фракція Радикальн ої партії . І я надаю 6 хвилин для виступ у пану 
Ляшку, якому передають слово його колеги пані Юзькова і пан 
Чижмарь. Пане Ляшко, 6 хвилин , будь ласка.  
 50 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний ви борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую. 
Радикальна партія. Я хочу привернути увагу до дво х надзвичайно 
важливих проблем.  
Перша пробле ма – ціни на молоко. В Україні в сільській 
місцевості  живуть 12 мільйонів людей . Життя п ереважн ої більш ості 
цих людей залеж ить від ціни на молоко. Немає нормальн ої ціни на 
молоко – немає забезпеченості сільської сім ’ї. Є нормальна ціна  – 
отже,  сільська родина може годувати своїх дітей.  
Ось у нас на балконі сидять діти, я з ними поз найомився , із 
Жмеринки,  що на  Вінниччин і. Це з алізничний вузол, але там багато 
сільських жителів, які хочуть мати нормальну ціну на молоко . Проте  
вони її не мають. І влада, на жаль, нічого не робить для українських 
селян, щоб відновити поголів ’я великої рогатої худоби, щоб відновити 
куль т корови в українському селі. Тому що корова – це годувальниця. 
Корова в голод  годувала наших селян і сьогодні могла б їх 
прогодувати.  
В усіх цивілізованих , у найбагатших країнах Європи (Швейцарія, 
Австрія, Франція, Німеччина ), подивіться, куди не глянь  – скрізь  
корови. У м аленьк ій Новій Зеланді ї, де 5  мільйонів населення , – 
10 мільйонів  корів.  А в Україні 45  мільйонів людей – і менше 
2 мільйонів корів. Потім нам влада розказує, що ми хочемо жити 
заможно , ми хочемо щось зробити. Для того щоб жити заможно , 
треба, щоб в українському селі була українська корова. Отоді будемо 
жити заможно ! 
Що пропонує команда Радикальної партії , для того щоб зробити 
рентабельн ою тваринницьку галузь, щоб була ціна на молоко ? 
Перше і ключове – заборонити використання в молочних п ро-
дуктах  пальмової олії . Сьогодні що не куп и – хоч цукерки «Roshen », 
хоч молочні продукти , прочитайте , який там  вміст, – там немає моло -
ка, там пальмова олія. Завезли з Африки у 5 чи в 25 разів дешевшу 
пальмову олію, наб одяжили  і продали  українцям. Потім люди ходять 
у  лікарні , лікуються від шлункових захворювань, бо пальмова олія 
шкідлива  для здоров ’я. А український селянин не може продати моло -
ко за нормальною  ціною.  51 Тому ми вимагаємо заборонити використання пальмов ої олії 
у продуктах  харчування , зокрем а і в молочних продуктах . Треба , щоб 
замість пальмової олії там було справжнє українське найсмачніше, 
найкраще молоко. І це означає збільшення обсягів реалізації молока, 
і це означає, що буде ціна на молоко. Тому що лише адміністративних 
заходів (наприклад , встановлення мінімальної ціни на молоко, чого ми 
вимагаємо) недостатньо, треба збільшувати обсяги.   
Ми разом із колегою Галасюком також зареєстрували законо -
проект щодо  запровадження аграрно -сировинного збору на вивезення 
з України зерна  (№ 5301 ). Минулого року 60  мільйонів тонн зернових 
зібрали, 40  мільйонів тонн зерна вивезли за кордон. Вивозите за кор -
дон зерно замість готової продукції – платіть збір, а доходи від цього 
збору – на підтримку тваринництва . Щоб наші діти бачили корову  
в селі, бо скоро вони бачитимуть корову тільки в музеї , поряд з  дино -
заврами. А я хочу, щоб українські корови були в кожному україн -
ському подвір ’ї.  
Має бути державна політика підтримки тваринниц тва. Влада 
сьогодні хоче роздерибанити землю, віддати ї ї транснаціональним 
корпораціям. Але  вони не дбати муть  про тваринництво, бо тварин -
ництво – це галузь із тривали м виробничим  процес ом, яка потребує 
інвестицій.  А вони хочуть швидких  грош ей: посіяли техніч ні культу -
ри, виснажили землю, зібрали , вивезли зерно за кордон . А в Україну 
потім завозять готову продукцію, за яку ми платимо мільярди і мільяр -
ди доларів , замість того щоб на полицях українських магазинів була 
українська продукція.  
І саме для того, щоб  змінити цю ситуацію, щоб у магазинах була 
українська, а не китайська, турецька  чи польська продукція, ми цього 
тижн я зареєстрували на історичний законопроект , спрямований на те, 
щоб реалізувати принцип « купуй українське , плати українцям» . 
Що ми пропонуємо ? Щоб продукція, виготовлена з української 
сировини найкращими руками – найкращи ми українськи ми трудівни -
ками, мала перевагу, коли проводяться тендери.  
Хрестоматійний приклад: у Києві польська фірма виграла 
контракт на закупівлю трамваїв майже на 2  мільярд и гривень. Україн -
ська львівська фірма програла , а польська виграла контракт , бо запро -
понувала на 1 тисячу гривень менше . І 2 мільярди українських кровно 
зароблених гривень під уть у Польщу, замість того щоб забезпечувати 52 робочі місця львівським машинобуді вникам.  Навіть у Запоріжжі вже 
почали робити трамваї ! А ми замість того , щоб купувати наші трамваї, 
нашу продукцію, мільярди виводимо за кордон, купуємо імпортну 
продукцію, а потім беремо кредити, бо н ічим виплачувати зарплати 
і пенсії.  
Для того щоб було ч им платити зарплати і пенсії, уряд має 
повернутися обличчям до корови . Для того щоб було чим платити 
зарплати і пенсії, треба купувати українське і платити українцям.   
Політика Радикальної партії – це відновлення національного 
виробництва, відновлення миру  в Україні, забезпечення територіаль -
ної цілісності, радикальне підвищення  зарплат і пенсій українц ям. 
Це те, за що не голосу ють «Опозиційний блок » і Тимошенко. Тому що 
вони , циркачі, борються за владу. А ми боремося за людей, ми боре -
мося за велику Україн у. Їм треба великі потрясіння, а мені треба 
велика Україна і заможні українці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народн ий депутат  Тетерук. Будь ласка, запро -
шуємо вас до слова.  
Перепрошую, у мене щось трапилося з комп ’ютером, якісь 
стриб ки… Я зараз надаю слово Тетеруку , а потім вам. Я перепрошую, 
у нас  проблема з комп ’ютером.  
Пане Тетерук , будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Нар одний 
фронт») . Помилки бувають, ми їх можемо виправляти або приймати , 
як є.  Шановна пані головуюча!  Шановні колеги народні депутати ! 
Шановний український народе! Хочу знову повернутися до нагальної 
проблеми, яка постала перед нашим суспільством , – безпека на 
українських дорогах.  
Саме цей українськ ий парламент , ми з вами,  7 липня 2016  року 
прийня в мій законопроект , кардинально підвищи вши штраф за керу -
вання автомобілем у  стані алкогольного чи наркотичного сп’яніння. 
Зазвичай ми не бачимо одразу результатів п рийняття наших законів. 
Однак  ми бач имо, що за мину лий рік кількість ДТП за участ ю водіїв, 
які перебували у стані  алкогольно го чи  наркотично го сп’янінн я, 53 зменшилас я майже на 40  відсотків. Це тисячі українців, які не сіли за 
кермо п’яними. І ми будемо вивча ти, що ще треба змінити, що вдо -
сконалити в українському законодавстві, аби притягувати до відпові -
дальності тих громадян , як і й надалі нехту ють встановленими 
правилами.  
Прот е цей процес не може обмежуватися виключно стінами 
парламенту. Він має зайти в кож ну родину, яка має автомобіль, в душу 
кожн ого українця, який керує автомобіл ем або є  пасажиром, бо це – 
наша спільна проблема . Я закликаю не бути байдужими, зупиняти 
водіїв, які намагаються сісти за кермо п’яними, утримувати своїх рід -
них від порушення пра вил дорожнього руху  – шаленого перевищення 
швидкості, проїзду на червоне світло світлофора  тощо . Потрібно кори -
стувати ся паск ами безпеки, використовувати для перев езення дітей 
спеціальні крісла, в микати поворотн і сигнали , щоб на дорозі бути 
зрозумілим для інших .  
Ми спільно, в сі разом, всім суспільством маємо зменшити 
жахливу статистику  смертей на дорогах Україн и, мусимо зупинити 
скалічення тисяч доль через свідом е порушення водіями правил до -
рожнього руху.  Ми маємо перейматися цією проблемою, аж доки міні-
мізуємо її до незначного рівня і вийдемо з числа країн, які мають ти -
сячі вбитих, десятки тисяч покалічених внаслідок нехтування правила -
ми дорожнього руху. Ми не можемо зробити закони жорсткими, якщо 
це буде компенсуватис я недотриманням цих законів кожним  водієм, 
який порушує правила  дорожнього руху . Давайте зробимо дороги 
України безпе чними і стабільними в дотриманні правил дорожнього 
руху.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ак туальний виступ, шановний 
колего . 
Тепер, будь ласка, пан Микола Люшняк. І я перепрошую за те, 
що ми наплутали зі списком.  
 
ЛЮШНЯК  М.В.  Шановний український народе! Пані головую -
ча! Колеги народні депутати! Минулого тижня наш уряд, Міністер -
ство фінансів провел и переговори з МВФ, які закінчилис я фіаско. 
Фіаско полягає в  тому, що держав а, яка підтримує олігархію, спрямо -
вуючи мільярдні кошти на окремі підприємства, не має права залучати 54 кошти таких міжнародних інституцій, як Світовий банк, Міжнародний 
валютний фонд тощо . 
Шановні колеги, що сталос я? Із 2 мільярдів дотації, яку мали 
отримати близько 700  підприємств агропромислового комплексу, 
основну частку отримали два підприємства . Як може дивитис я світ, 
коли компанії, які здійснюють  IPO, торгують акціями на Лондонськ ій 
фондовій  бірж і, залізли в кишеню державного бюджету ? 
Минуло го року було створено міф, що це стовпи української 
економіки, агропромислового комплексу, на яких тримається все , 
і якщо держава не надасть їм підтримки, ціни злетять,  вартість  спо-
живч ого кошик а зросте до нечуваних розмірів.  
Що насправді сталос я у 2017  році? Дотацію одержали , ал е 
вартість споживчого кошика в частині продуктів харчування у сфері, 
яка отримала найбільше дотацій, зросла на 40  відсотків!  
Шановні колеги, що ми робимо? Тих, хто має найбільше , ми ще 
й дотуємо ! На с ьогодні по жодній державній програм і з відшкоду -
вання  відсоткової ставки, що збільшує інвестиції в агропромисловий 
комплекс, не виплачен о жодної гривні! Увесь світ жахається від тих 
кроків, які ми робимо.  І Міністерство фінансів замість того, щоб стати 
на бік депутатів і заявити, що бюджет  не може годувати олігархі в, 
каже : асоціації сказали, що якщо ми не підтрим аємо, то в економіці 
буде колапс.  
Шановні колеги, зроб імо просте порівняння. Майже в кожному 
районному центрі є декілька борошномельних підприємств. Скажіть, 
будь ласка, чи під вищила ся ціна на борошно ? Чи стимулювало 
зростання ціни на борошно підвищення заробітної плати ? Чи воно 
зумовлено вартістю енергопостачання та іншими чинниками? Ні , ця 
вартість зросла лише  на 10  відсотків, а продукція птахівництва – на 
40-50 відсотків.  
Я зараз х очу звернутис я до Антимонопольного комітету. Чому на 
сьогодні понад 60 відсотків ринку курячого м’яса зосереджено 
в одних руках? Де Антимонопольний комітет, які його кроки для 
вирішення питання? І потім ми кажемо, що як не будемо допомагати, 
то завтра куря че м’ясо коштувати ме і 200  гривень, і 250. Ось так ми 
спрямовуємо кошти державно го бюджету.  
 55 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд,  щоб завершити . 
 
ЛЮШНЯК  М.В.  Шановні колеги народні депутати, сталася 
прикра помилка , бо народним депутатам неправильно по яснили вне-
сену поправку, як ою обмежує ться отримання дотацій в одні руки. 
Прошу парламент, народних депутатів , не голосувати  за законопроект 
про державний  бюджет  у тій редакції, яка була прийнята вчора о  8 го-
дині ранку. І закликаю український народ, а депутати м ають дослуха -
тися до вас, просити, змушувати народних депутатів  не підтримувати 
цей документ.  Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего .  
Слово має народний депутат Барна, якому передає слово його 
колега пан Мельник.  Будь ласка . 
 
БАРНА  О.С.  Слава Ісусу Христу! Не помиляється той, хто 
взагалі нічого не робить. Для того щоб змінити країну на краще, 
потрібн е єднання, потрібно здійснювати реформи. Щоб здійснювати 
реформи, потрібно приймати відповідне законодавство , а щоб такі 
закони прий малися, потрібно за них голосувати. Однак знаходяться 
сили, які бачать, що подані законопроекти мають на меті здійснення 
реформ, покликан і обороняти, захищати, розвивати державу і підви -
щувати добробут народу, але вигадують різні популістські , провока -
тивн і гасла, блокують трибун у, самі не голосують, виходять із залу, 
а потім кричать, що країна в біді.  
Медична реформа прийнята. Судова реформа прийнята. Пенсійна 
реформа прийнята. Так, є ще багато недоліків, які потрібно доопра -
цювати, зокрема в пенсійній реф ормі. До мене звертаються мої вибор -
ці, які мають 25 років стажу, є ліквідатор ами, але одержують пенсію, 
збільшену лише на 100 -200 гривень, що не перевищує 1800  гривень. 
Це буде доопрацьовуватися. Але ще раз кажу: не помиляється той, хто 
взагалі нічого не робить. І саме у спільній праці ми доходимо спіль -
ного знаменника – піднесення України  і її добробуту.  
Найбільш ефективною боротьбою з корупцією є чітка позиція – 
децентралізація, коли повноваження від органів виконавчої влади 
переда ються на місця . Тобто повноваження розпорядж ання землями, 
майновими комплексами, фінансами повинні отримати громади. Тому 
ті, хто спершу кричить  про неефективну боротьбу з корупцією, а потім 56 їде по селах і закликає людей не утворюва ти об’єднані громади , не 
проводи ти децентраліза цію, – це лукаві і відверті циніки.  
Я хочу закликати громади, народ використати цю можливість 
отримання державної допомоги , що  надається об’єднан им громадам , 
на розвиток інфраструктури. Є багато європейських і світових про -
грам, проектів для розвитку грома д, зокрема громад сіл, селищ, не -
великих  міст. Тому організовуйте органи місцевого самоврядування, 
депутатів , сільських голів, щоб вони не залишалися осторонь цих змін 
у державі, щоб вони виявляли ініціативу у розвитку своїх сіл і вико -
нували обіцянк и, які  давали виборцям , а не трималися за посад и задля 
збереження своїх місць.  
І ще раз звертаюся до уряду : виріш іть питання належно го вико -
ристання субвенції, яку отримали громади на розвиток інфраструк -
тури. Якщо неможливо до кінця року її використати для побу дови 
капітальних доріг, треба  перенести на наступний рік або надати мож -
ливість здійснення передоплати для закупівлі матері алів, щоб не вкла -
дати гроші у болото  чи сніг… Ще 20 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Барна , 30 секунд. За все, що ми пережили 
цього тижня, – 30 секунд.  
 
БАРНА  О.С.  Дякую.  Також я хочу звернутися до всього україн -
ського народу. Не слухайте циніків, брехунів, тих, які за своє життя 
нічого не зробили, які на популізмі і шкідливому піарі, що призводить 
до дестабілізації ситуації в Україні, знижує  нашу обороноздатність, 
шкодить авторитету держави, хочуть здобути собі дешевий авторитет, 
ставлячи під загрозу нашу незалежність. Ми повинні об’єднатися 
в боротьбі з корупцією місцевого і державного рівня та спільно 
розбудовувати країну … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякує мо дуже.  
Володими р Михайлович Литвин. Будь ласка . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Оскільки в секретаріаті виникли 
проблеми із моїм зверне нням, я вимушений виголосити його без -
посередньо в сесійній залі : відпо відно до частини третьої статті  60 57 Регламенту Верховної Ради України п овідомляю про свій вихід із 
депутатської групи «Воля народу ». І дякую Радикальній партії за те, 
що дали можливість озвучити мою позицію , я повертаю ваш час . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за заяву, шановний пане Литвин.  
Слово надається народному депутату Антонищаку. Прошу . 
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної пол ітики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Політична сила «Народний контроль». Доброго дня, 
шановні народні депутати! Доброго дня, шановний український 
народе! Прошу народних депутатів  уважно послуха ти, бо це може 
стосуватися кожного з вас.  
Отже, вже більше року минуло з часу вбивства громадського 
діяча Кременеччини, члена громадської організації  «Народна рада», 
депутата Кременецької міської ради, голови фракції «Народний конт -
роль» Віталія Ващенка. За цей час затримано  виконавців убивства, 
здійснюється судовий розгляд. Проте в ході досудового розслідування 
відбувалися моменти, які проігноровані слідством, а з часом і проку -
рором  – державним обвинувачем. Зокрема, той факт, що буквально за 
15-25 хвилин до побиття  Ващенко телефоном спілкувався з тодішнім 
начальником поліції Кременецького РВ УМВС Галевичем , якого  не 
було допитано ні в ході досудового розслідування, ні в ході судового 
розгляду, хоча це могло прояснити деякі моменти злочину.   
Зволікаєт ься і розслідува ння справи про замовника злочину. 
Не досяг ши за рік ж одного конкретного результату, 25 липня 2016  ро-
ку начальник Головного управління Національної поліції України 
в  Тернопільській області Олександр Богомол на прес -конференції 
стверджував, що імена замовн иків вбивства Віталія Ващенка відомі , 
але потрібно до вести  їх причетність. Отже, поліція Тернопільської 
області, знаючи імена злочинців, вже більше року збирає докази їх ньої 
вини, а зловмисники в той час, можл иво, планують наступні напади 
і вбивства.  
З вищенаведеного склада ється  враження , що начальник Головно -
го управління Національної поліції України в Тернопільській області 
Олександр Богомол не має достатн іх професійних та управлінських 58 якостей, щоб організувати якісне і ефективне досудове розслідування 
цього резонансного злочину або, можливо, не має бажання організува -
ти належним чином  роботу з розкриття цього  злочин у, через вдячніст ь 
осіб, дотичних до замовного вбивства.  
На підставі вищенаведеного прошу : 
по-перше , провести службове розслідування щодо бе здіяльності 
начальника Головного управління Національної поліції України 
в Тернопільській області Олександра Богомола та відсторонити його 
від посади у зв ’язку із зволікання м розслідування у кримінально му 
провадженн і стосовно замовник ів убивства Віталія Ва щенка;  
по-друге, прошу в сіх адресатів цього депутатського звернення 
взяти під особистий контроль та забезпечити проведення швидкого, 
повного та неупередженого розслідув ання у зазначеному криміналь -
ному провадженн і; 
по-третє, взяти під особистий контроль  ситуацію, викладену 
у зверненні.  
І ще одне. Упродовж двох місяці в я намагаюс я додзвонитися 
до  цього горе -поліцейського . Керівник Національної поліції України 
в Тернопільськ ій області жодного разу не зв’язався з  народн им депу -
татом України, ігноруючи усні зв ернення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Слово надається народному депутату Івану Споришу. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінниц ька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина. 
Шановна головуюча! Шановні народні депутати! Я хотів би зазна -
чити, що все -таки у нас ще півтора рок у до президентських виборів, 
два роки до парламентських виборів, а ми вже зара з починаємо 
чубитися. Я впевнений, що кожен із вас стане і президентом, і мініст -
ром, і прем’єр -міністр ом, але головне : давайте не поч инати чубитися 
вже сьогодні, ще рано . Ми не повинні, як сказав Олег Ляшко, робити 
розлад у нашій державі зсередини. Це, дійсно, справедливо.  
Сьогодні вийшли окремі громадяни, яких скликали політичні 
партії, і нічого в цьому погано го немає. Ми не Росія, ми не Путін, 
у нас кожен може висловити свою думку. Але  дуже неприємно, коли  59 якась група почал а вовтузити, бити Барну абсолют но нізащо . Людина, 
яка пройшла Майдан, пройшла АТО  й інше ... Я знаю, Олегу це не-
приємно чути, але ми не повинні вже до такого опускатися . І водночас 
неприємно, коли лежить на площі наш військовослужбовець із Нац іо-
нальної гвардії, довкола поліція , і так в овтуз ять, що вже кров тече, 
а вони ще ногами б’ ють. Не можна  до такого до ходити. Я  думаю, по -
літичні партії мусять звернути на це увагу. Має бути в  цьому 
справедливість.  
Реформи йдуть, хоч, як кажуть, «баба Яга проти ». Так само 
і  в  нас виходить. Насампер ед я хочу сказати про медичну реформу. 
Здавалося б, вона недосконала, але крок вперед у цій сфері ми повинні 
зробити. І є такий крок вперед. Звичайно, всі ми будемо всіляко дбати, 
щоб лікарі не залишилис я без роботи. Особливої уваги потребує 
сільська медиц ина, і дуже приємно, що все -таки є законопроект, і сіль-
ській медицині буде приділена належна увага , бо ми знаємо, що на 
селі люди страждають.   
Пенсійна реформа. Ви знаєте, я як мажоритарник зустрічаюс я 
з людьми, і дуже приємно  чути , коли пенсіонери кажуть , що пенсія 
підвищилася в 1,5-2 рази. Але зовсім неприємно, що дуже низькі  пен-
сії отримують люди на селі. Ми добре  прекрасно, що в селі була 
найнижча зарплата, хоч люди каторжно працювали. І ми повинні 
внести зміни  і зробити все, щоб все -таки і на селі пе нсію підвищити 
мінімум у 1,5-2 рази. Це також наше питання № 1. 
Ще хо чу привернути увагу до необхідності підтримк и тварин -
ництва. Знов у я підтрима ю Олега Ляшка, бо тваринництво – це пи -
тання № 1 на селі. Ми сьогодні почули від Прем’єр -міністр а, що на 
розви ток тваринництв а будуть видаватися нульові кредити. Прот е 
я  дуже хотів би, щоб ті, хто будує ферми, закуповує худобу і хоче 
працювати, забезпеч увати  молоком Україну, одержували не лише  
безпроцентні кредити, а й державну допомогу. Ми мусимо на якихось 
20-30 відсотків допомагати таким фермерам. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за актуальний виступ.  
Будь ласка, пан е Кіт, вас до слова запрошуємо. Вам передає 
слово народний депутат Барна. Прошу.  
 60 КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політи ки та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Стрийщина, Жидачівщина.  Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати! Ви знаєте, цей тиждень був дуже цікави м для мене, бо 
насправді у нас в кра їні відбулас я унікальна річ : влада і Президент 
запропонували те  саме , що запропонувала й опозиція. Мені дивно, 
адже точилася така політична боротьба  щодо скасування  депутатської 
недоторканності, але насправді виявилося, що  законопроект и, які ми 
розглядали,  взагалі були ідентичними, відрізнялис я лише в деталях. 
Для багат ьох простих людей це незрозуміло, чому так відбувається , 
в чому причина. А причина, шановні мої, дуже проста: ми прийшли до 
моменту, коли влада не може нічого не запропонувати для простих 
людей, а так звана опозиція не знає, що з цим зробити і не має 
конструктивної позиції, як розвивати далі країну.  
Скажіть мені, а чи був хоч один  випадок , щоб Верховна Рада не 
надала згоди на притягнення народного депутата до відповідальності ? 
Жодного. А чи п осадили когось? Нікого.  
Скажіть, будь ласка, а чи має імунітет депутат, якого б’ють на 
вулиці , чи захищений він державою? Н апевно, н і. У Німеччині , певне,  
розстріляли б того, хто підняв руку на депутата. Перши й поліцейський 
дістав би зброю  і застрелив люди ну, я ка підняла руку на депутата. 
Що ж це таке?   
Маємо висновок Венеціанської Комісії , в якому  сказано, що 
в такій корумпованій країні, як Україна, все -таки член парламент у 
повинен мати імунітет. А скажіть мені, чи не є парламент України 
найбільш демократи чним органом і справжньо ю основою демократії? 
Чи, може, це президентськ а гілка влади  або яка  інша? Та, напевно, ні. 
Скільки я себе пам’ятаю, ще не будучи  в політиці, саме парламент був 
найбільш демократичн им майданчиком,  який у найбільш критичні 
часи давав можливість Україні вийти з кризи і знову стати демокра -
тичною держав ою, не авторитарною.  
А скажіть мені, чи посил ить скасування депутатської недотор -
канності  роль парламенту ? Чи, може, це підігр аватиме авторитаризму 
в нашій країні?  
А в яких державах взагалі немає депутатської недоторканності 
як такої? Відповідь дуже проста: лише в Росії та Білорусі.  
У чім же тоді причина? А причина дуже проста , друзі мої : таким 
чином людей відводять від справжніх проблем , які мають бути 61 вирішені в Україні , – що декілька о лігархів і надалі продовжують 
ділити національну економіку, що у нас в кожній галузі створені 
монополії , які викачують гроші з бюджету. І на жаль, ми досі не маємо 
напрацьованих дієвих механізмів, щоб покласти цьому край.  
Люди стали заручниками і змушені с плачувати комунальні тари -
фи, які непомірно завищені через монополію.  Люди платять за куряти -
ну на 50  відсотків більше, бо вони є заручниками монополій. Прості 
люди платять монополістам і владі те, що вони не повинні платити. 
Тож давайте разом покажемо, що  парламент є джерелом влади , і по-
кладемо край монополіями в Україні. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
Народний депутат Вовк. Будь ласка, просимо вас до слова.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних спра вах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни ! Сесія Парламентської 
Асамблеї Ради Європи минулого тижня стала для України найгіршою 
за останні роки , від поч атку збройної агресії Росії. Дипломатичний 
провал у Страсбурзі відбувся на тлі офіційного візиту Президента 
Порошенка до ПАРЄ, який виявився невдалим.  
Спочатку Парламентська Асамблея обрала своїм тимчасовим 
президентом проросійську делегатку з Кіпру, яка одразу заявила про 
бажання домовлятися з Моск вою. Вже після виступу Порошенка  була 
прийнята резолюція ПАРЄ, що започаткувала механізм зняття санкцій 
з Росії та окреслила шлях для тріумфального повернення російської 
делегації. Надалі була прийнята ще й недр ужня до України резолюція 
з критикою мовних положень нового Закону України «Про освіту».  
Усе це – прояв поступової політичної деградації Ради Європи. Ця 
поважна організація дедалі більше відходить від базових цінностей та 
принципів і занурюється в корупцію  та інтриги цинічних політиків 
і цілих держав. У ПАРЄ зростає число тих, хто готовий піддатися 
фінансовому шантажу Росії та продати їй індульгенцію. Прощення 
російських гріхів за російські гроші стане початком кінця Ради Євро -
пи як організації, що базуєтьс я на цінностях.  Так само усі звину -
вачення України в мовній резолюції побудовані на маніпуляціях 62 і  неправді, нічого спільного з правовим аналізом і верховенством 
права вона не має.  
Разом з тим  такі політичні атаки на Україну стали можлив ими 
в Європі пере дусім через вкрай слабк у зовнішн ю політик у держави. 
Президент Порошенко з його позицією «кота Леопольда », готовністю 
до принципових поступок на міжнародні й арені не може не прово -
кувати наших недругів на спроби нав ’язати України власні інтереси. 
Деякі наші  партнери роблять стратегічну помилку, бо ми зрештою 
змінимо цю владу, відновимо сили і запам’ятаємо, хто намагався 
скористатися тимчасовою слабкістю України, щоб досягти переваг.  
Команда Порошенка для прикриття свого дипломатичного фіаско 
у Страсбурзі, зо крема антиукраїнської позиції представника БПП 
Мустафи Джемілєва, на жаль, вдалася до низькопробних маніпуляцій 
та поширення у ЗМІ брехні про мене як представника Р адикальної 
партії Олега Ляшка . Через провальну дипломатію Порошенка у нас 
множаться проблеми  у світі, зокрема з усіма нашими сусідами. Нама -
гання ж влади зробити винною у своїх провалах команду Радикальної 
партії – це перекладання з хворої голови на здорову.  
Сильна політика у світі вимагає сильного Президента. Після 
нинішнього Президента нам зали шиться б агато проблем і важкої 
роботи із  захисту національних інтересів України. На відміну від 
команди Порошенка, команда Олега Ляшка до цього готова ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Команда Порошенка бажає кома нді Ляшка рано 
вставати, вчасно , і тоді все буде добре, у тому ч ислі й у Страсбурзі, не 
лише в Києві (Шум у залі).  
Зараз я запрошую до слова народного депутата від команди 
Ляшка пана Галасюка. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодерж ав-
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка.  Шановні українці! 
Шановні колеги народні депутати! Я абсолютно переконаний, що 
історична місія Верховної Ради України  восьмого скликання поля -
гає в тому, щоб забезпечити умови для розквіту української промисло -
вості і для запуску  на повну силу української економіки , адже тільки 63 це дасть можливість успішно здійснювати всі наші реформи. І пен -
сійна, і медична, і освітня, й усі інші  реформи в державі  потребують 
масштабного фінансування , тому їх передумовою є розвиток і запуск  
на повну силу національно ї економіки.  
Для того щоб це зробити, щоб наша промисловіст ь, національна 
економіка загалом нарешті розправили  крила, потрібно, з одного боку, 
усуну ти шту чні корупційні бюрократичні бар ’єри, а з другого  (і це те, 
чого  влада , на жаль, практично не робить ) – встановити дієві системні 
стимули для розвитку української промисловості , для залучення 
в Україну інвестицій, створення нових виробництв, нових робочих 
місць і збільшення податків з розвитку, а не набирання іноземних 
кредитів.  
Щоб це зробити, потрібні не політичні декларації, а реальний 
план. Такий план розроблений фракцією Радикальної партії – це Анти -
кризовий план розвитку економіки і промисловий пакет р еформ, що 
включає першочергові, пріоритетні законодавчі ініціативи, для того 
щоб досягти цих цілей. Назву лише деякі з них.  
Олег Ляшко у своєму виступі вже наголосив на історичному 
законопроекті, який забезпечує принцип « купуй українське – плати 
українцям» . Це буде революція, завдяки якій ми створимо додатко -
вий  попит на продукцію українських промисловців у сумі понад 
100 мільярдів гривень. Це величезний додатковий ринок для україн -
ського виробника.  Той, хто використовує  українську сировину, україн -
ську робочу силу, українську енергію, має отримати цінову перевагу 
на тендері. Українці мають вигравати тендери всередині країни. Інак -
ше хто купуватиме нашу продукцію за кордоном?  
Друга стратегічна ініціатива – Експортно -кредитне агентство. 
Прем’єр -міністр Волод имир Борисович Гройсман особисто пообіцяв, 
що найближчим часом ця інституція запрацює . Дешевші кредити для 
українських виробників і експортерів  ‒ це реальний результат.  
Третє  ‒ індустріальні парки. Це механізм залучення в Україну  ‒ 
в реальний сектор економ іки, у нові виробництва ‒ масштабних інве -
стицій. А це означ ає високі заробітні п лати, високі пенсії,  це можли -
вість вигравати конкуренцію в інших країн.  
Ще одна стратегічна  ініціатива – безплат не приєднання до інже -
нерних мереж. Такий закон 25  років не пр иймався. На  сьогодні зако-
нопроект №6671  зареєстрований у Верховній Раді,  він п ідтриманий, 64 до речі, представниками всіх фракцій і груп українського парламенту. 
Я закликаю прий няти промисловий пакет реформ, запустити еконо -
міку  на повну  силу ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
До слова запрошується народний депутат Борислав Береза.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупці ї (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Цього року 17 жовтня 
в місті Києві сталас я дуже показова історія. Боєць Добровольчого 
українського корпусу Павл о Долинський  (позивний Удав ) пройшов 
Піски, Красногор івку, Савур -могилу, отримав  поранення в Донець -
кому аеропорту, але  оскільки був добровол ьцем , а не належав до лав 
Збройних Сил, не мав статус у учасника бойових дій.  Більше того, ні 
поранення, ні що інше не могло довести, що він дійсно брав участь 
у бойових діях. Однак  команда рішучи х громадян пройшла всі етапи 
і в суді довела, що пан Павло Долинський був бійцем, який захищав 
Україну . Тепер він піде на комісію, яка надасть йому статус учасника 
бойових дій.  
Це ганьба, що доброволець змушений іти до суду і доводи ти, що 
він насправді во ював за Україну. Це ганьба! Тому що коли Україна по -
кликала, він не йшов до суду, щоб отримати право захищати Україну, 
він пішов воювати. А тепер  Україна, у тому числі й ми, колеги, нічого 
не роби ть для того, щоб захистити його права. Ще з  2014  року в пар -
ламенті, у комітетах , лежить законопроект, який пода ли ми  з Дмитром 
Ярошем, що надає права учасника бойових дій всім добровольцям. 
Але його досі не розглядають. Мабуть, як завжди, не на часі.  
Я можу зрозуміти все що завгодно, крім одного: якщо Україна 
покликала  своїх синів на захист, то потім вона мусить надати їм до -
помогу . Добровольц ям, які  повернулися з війни, ми маємо бути вдяч -
ними. Ми мусимо пам’ятати про тих, хто не повернувся, та допом а-
гати їхнім сім’ям.  Тому я вважаю, що парламент мусить  найближчи м 
часом розглянути законопроект, який надасть можливість отримати 
статус учасника бойових дій всім добровольцям, які зможуть довести, 
що вони воювали, що вони гідно захищали Україну.  Слава Україні!  
 65 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за ваш виступ.  
До слова запрошується С ергій Лещенко. Будь ласка . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, Україно! Цього тижня тисяч і наших співгромадян зібра -
лися на площ і перед парламент ом. Люди  вперше вийшли із заклик ами 
не «проти», а «за»  ‒ за виконання тих об іцянок, з якими ми всі йшли 
на вибори.  
Закон України «Про вибори народних депутатів України» має 
бути оновлений . У новій ред акції ми маємо позбутися злочинної і  про-
дажної мажоритарної системи, яка стала вхідним квитком до парла -
менту для корупціонерів.  
Треба прийняти проект З акон у «Про антикорупційні суди», які 
мають нарешті відправля ти клієнтів НАБУ до в’язниці.  
Питання скас ування недоторканності. Воно вже стало, знаєте, 
такою постійно діючою рекламною к ампанією на виборах.  Прот е, при -
йшовши  до парламент у, корупціонери, які прикриваються мандатом, 
одразу забувають про свої обіцянки.  
Цього тижн я громадяни вимагали, щоб ці гасл а були втілені 
в життя , для того щоб політика України почала очищатися. І ми зро -
били лише один невеликий крок у цьому напрямі – направили до 
Конституційного Суду законопроекти про скасування недоторкан -
ності. І цього ніколи не відбулося  б, якби люди не ви йшли на площу. 
Лише завдяки цьому  протест у ми почали зрештою виконувати обіцян -
ки, з якими йшли на вибори.  
Однак не лише ці вимоги. У нас так само є вимоги, які й раніше 
лунали на всіх зустрічах з виборцями в усіх регіонах, зокрема  зі 
студентами. Це, напр иклад, законопроект про процедуру імпічменту 
Президента, бо не може Президент бути безкарни м. У нас Конституція 
діє вже 21  рік, але досі не виписано саму процедуру, яка д авала б змо-
гу притягати президентів до відповідальності. Чому сь імпічмент важ -
ливий у Південній Кореї, у США чи в Бразилії , а в Україні що, якісь 
інші люди живуть, які не мають права вимагати чесної влади від го -
ловної особи в державі? Звичайно, ні.  Тому, крім цих вимог, є  вимога 
закону про імпічмент . 66 І є вимоги, які ми багато  разів чули в ід підприємців, зустріча -
ючись з ними у регіонах. Одна з них – дати їм спок ій. Постійно 
надходять скарги про те, що СБУ переслідує бізнес. Це ганьба, коли 
у воюючій країні спецслужба займається тим, що блокує (вдумайтес я!) 
не імпорт, а експорт меду. Україн ський мед – це тема, на яку зараз сіла 
українська спецслужба. Минулого тижня у мене був прийом, 
я зустрічався з представниками херсонської компані ї «Співдруж -
ність»,  яку блокує Служба  безпеки.  
Крім того, в Одесі я зустрічався з да нським підприємцем, який 
приїхав і вклав гроші в Україні. А тепер відбулас я рейдерська атака, 
у нього забирають майно . Данська к омпанія «БІІР  Проперті », Томас 
Сіллессен  двічі особисто від Президент а Порошенк а чув гарантії, що 
його не чіпатимуть, але відбувся суд, і його позбавляють  майна, яке 
він купив на вторинному ринку, в яке вкладає гроші. Зрештою, це 
наше обличчя перед західними інвесторами.  
Так само німецька компанія «DVA Agro», яка імпортує в Україну 
гербіциди і добрива, зі ткну лася з тим, що Служба безпеки України 
блокує ї ї діяльність. Це ненормально, коли спецслужба воюючої 
країни , повторюю , бігає за експортерами меду … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  …та імпортерами продукції для сільського 
господарства.  
І, зрештою, підвести підсумок я хочу обуренням тим, про що 
дізнався цього тижня, – Комітет з питань бюджету збирається виклю -
чити  норму, яка нарешті започат ковує  справедливий розподіл дер -
жавних дотацій для аграрних підприємств. Олігарх Косюк знову зби -
рається забрати мільярди державних дотацій . Вони через бюд жетний 
комітет збираються протягти норму, щоб не було…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ми кожному додавали  30 секунд, тому 
це рівність.  
Народний депутат Артюшенко , «Блок Петра Порошенка».  Будь 
ласка . 
 67 АРТЮШЕНКО  І.А., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобі гання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  75, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні українці! Скажу правду, ми живемо в час 
важких викликів, важких випробувань. І насправді  протягом трьох 
з  половиною рок ів, доки російський агресор продовжує топтати 
українську землю, всередин і України  виявляються якісь різноманітні 
шатуни, заїжджі месії, королеви старіючої газової колонки.  
Незважаючи на все  це, протягом останні х двох місяці в (я в цьому 
переконаний і кажу це  відверто і публічно ) український парламент 
зробив дуже багато результативних системних змін. Прийнято чотири 
засаднич і реформи: освітня, судова, пенсійна і медична. Це закони, що 
передбачають системні реформи, в яких виписан о шлях на роки впе -
ред, які нас правді у цих чотирьох сферах  змінять життя кожного 
українця на краще.  
Цього тижня ми прийняли медичну реформу. Єдиний великий 
негатив, мабуть, тільки в тому, що ми не прийняли її 5, 10 чи 15 років 
тому . Бо зашкарубла радянська система медичного забезпечен ня 
з кожним роком загнивала, вмирала, але замість системн их рішен ь 
попередні політичні влади не могли знайти в собі політичної волі для 
прове дення медичн ої реформ и. 
Це п озитивний крок. Насправді це тільки початок, бо ми 
прийняли два закони. Згодом будемо п риймати ще два законопроекти, 
що стосуються сфери  охорони здоров’я , і я переконаний, що голосу -
вання буде результативним. Прийнято базовий документ, головне ‒ 
яким чином розподіля тиму ться кошти платників податків.  
Якщо за минулої системи, вже можна так каз ати, гроші 
розподілялися на ліжко -місця, на опалення площ, вікна і таке інше, то 
ми кардинально змінюємо систему фінансування, і гроші «ходи тимуть  
за пацієнтом », тобто витрача тимуться саме на медичну послугу. 
Це змінить підхід, створить умови для вільної к онкуренції лікар ів, 
закладів, і тепер лікар буде зацікавлений у тому, щоб до нього йшли 
пацієнти. Звичайно, це позитивно вплине на якість надання медичної 
послуги, бо таким чином пацієнт стає на чільне місце . 
Це також надасть можливість кардинально підвищи ти зарплату 
лікарям вже з 2018  року (маю на увазі первинну ланку) до 15 -18 тисяч.  
Це гарантований без плат ний пакет послуг, який на даний час не 
надавався. З реформою первинна ланка стане без оплат ною.  68 І головне  ‒ повністю збережені пільги для ветеранів АТО,  для 
тих хлопців, які захищають нашу незалежність у боротьбі з росій -
ським агресором. Я вважаю, це завдання кожного з нас , ми мусимо 
забезпечити гідне лікування  і реабілітацію кожному військовослуж -
бовцю. Дякую вам за позитивне голосування цього тижня. Сла ва 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Народний депутат Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Олега Ляшка.  
Село! І серце одпочине:  
Село на нашій Україні –  
Неначе писанка, село.  
Зеленим гаєм поросло.  
Цвітуть сади, біліють хати,  
А на горі стоять палати  
Неначе диво. А кругом  
Широколистії тополі,  
А там і ліс, і ліс, і поле,  
І сині гори за Дніпром.  
Сам бог витає над селом.  
У Франції на кожну корову фермер отримує дотації 2  євро на 
день. У Німеччині, незважаючи на розвиток  інших галузей, розвиток 
аграрно ї є пріоритетним. У Швейцарії на фермах коровам роблять 
масаж і педикюр  (це правда, нічого тут смішно го немає ). А в нас влада 
скоро доведе до того, що поховають останню корову.  
Чому німцям, французам, швейцарцям, голландцям , ірландцям, 
англійцям, італійцям, іспанцям не соромно займатис я селом, чому 
вони в цьому бачать перспективу? А в Україні сьогодні така ситуація , 
що село десь там збоку, бо це не модно, селом не займаються.   
Один мудрий чоловік багато років тому казав мені , що як 
Еміратам Аллах дав нафту, так Україні Бог дав землю. Але нафта сьо -
годні є, а завтра її не буде, та й  світ переходить на альтернативні 
джерела енерг ії. А земля ‒ вічна. Вже сьогодні у світі найбільша про -
довольча криза в історії людства – понад міл ьярд людей недоїда ють. 
Хто може врятувати світ, без перебільшення, від продовольчої кризи? 69 Тільки Україна з її чорноземами. Але продавати треба (і це чітка, аб -
солютно жорстка позиція Радикальної партії, яку мають підтримувати 
всі патріоти ) продукцію, а не  сировину . Неприпустимо перетворювати 
Україну на сировинну колонію Європи, на бананову республіку.  
Проект змін до Конституції підписали 175  народних депутатів. 
Перший серед авторів – наш лідер Олег Ляшко. Ми пропонуємо 
внести зміни до статті  41 Конституції  України , а саме, враховуючи 
найкращий європейський досвід, закріпити за українським фермером 
пріоритетне право бути господарем на українській землі. Фермер, 
селянин, українець тут має бути господарем, а не зайда -латифундист.  
У селі Олександрівка Лубенсько го району на Полтавщині 4  лип-
ня Олег Ляшко ініціював запровадження дотаці ї на корову в розмірі 
5 тисяч гривень на рік. Не буде корови – не буде села, не буде села – 
не буде України. Ми мусимо зараз всі зусилля держави спрямувати на 
захист села, на розвито к села , на те, щоб стимулювати молодих розум -
них людей до фермерсько ї діяльн ості. У сусідній Польщі 200  тисяч 
фермерів, а у нас ‒ латифундії. У нас фермер не має умов, які він 
мусить мати від держави.  
Ми пропонуємо план захисту фермерства.  
Перше  ‒ запровад ити регіональн е планування посівів та вироб -
ництва в сільських громадах, щоб уникнути знецінення чи дефіциту 
товарів.  
Друге  ‒ сприяти  об’єднанн ю фермерів у невеликі кооперативи, 
які виготовлятимуть однотипну якісну продукцію. Сьогодні весь світ 
акцентовани й на цьому. Продати 5  тонн молока простіше , ніж 
10 літрів.  
Третє, головне  ‒ надавати кредити державних банків з сезонним 
погашенням на придбання  українських тракторів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, хочу нагадати, що за тиждень у нас ‒ робота 
в округ ах, паралельно можна буде зустрітися з виборцями, а також 
зробити педикюр коровам, щоб бул о, як у  Швейцарі ї. Всі шанси ‒ 
у ваших руках, у тому числі щодо приведення українських корів до 
рівня швейцарських.  70 Наступни м виступ атиме  пан Мосійчук , прошу.  Знову п ро корів… 
Вибачте, я думала, мікрофон ви мкнений.  Третій виступ про корів  ‒ це 
вже важко буде пережити.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Я говорити му не про корів, а про козлів. Про п’яних козлів, які на 
українських дорогах убивають людей більше, ніж гине на східному 
фронті нашої національно -визво льної війни . Про тих, хто система -
тично порушує Правила дорожнього руху і не несе за це покарання. 
І не лише  страшна трагедія в Харкові мене до цього спонукала. 
Власне, щодня, їдучи на роботу, у справах, додому, я стикаюся 
з п’яними мразями  за кермом, інак ше не скажеш, які готові вбивати 
своїх співвітчизників і навіть своїх дітей. Нещодавно бачив одного 
покидька. Мене зупинила поліція, а він , абсолютно п’яний , на перед -
ньому сидінні віз свою дворічну дитину. Попросили, щоб я був свід -
ком при його затриманні . 
Так о сь 4 вересня цього року я і лідер Радикальної партії Олег 
Ляшко разом з нашою «залізною командою» розробили і внесли п ро-
ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо запобігання смертності на дорогах» ( № 7064) щодо  радикально -
го посилення відповідальності за порушення Правил дорожнього руху , 
а надто  за вживання алкоголю за кермом.   
Що передбачає цей законопроект? Піймали нетверезого за 
кермом  – пожи ттєве позбав лення  прав. Піймали за кермом людину, 
яку пожиттєво позбав лено  прав,  – два роки в’язниці. П’яний за кермом 
вчинив ДТП – вдвічі більше покарання, ніж визначено Кримінальним 
кодексом. Якщо вчинив масове вбивство, перебуваючи у стані алко -
гольного  сп’яніння за кермом, – пожиттєве ув’язнення.   
Мусимо радикальними методами викорінити нав’язан е 
совєцькою пропагандо ю і совєцьким способом мислення ставлення 
до  алкоголю. Випив – сиди вдома  або найми драйвера. Бо, сівши за 
кермо, ти стаєш вбивцею ! 
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30 секунд . 71 МОСІЙЧУК  І.Р. І не просто вбивцею, ти свідомо береш до рук 
зброю. Водійське посвідчення, по суті, дає право на придбання вогне -
пальної зброї , і великої різниці між цим немає. Тому мусимо зупинити 
вбивць . Вся наша фр акція закликає  керівництво парламенту...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Думаю, на наступн ому засіданні  Погоджувальн ої ради, дай Боже, 
його  не будуть зривати, можна обговорити питання, щоб  до порядку 
денно го були включені  питання,  актуальні і важливі для всіх громад ян 
України.  
Запрошую до слова пана Головка. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобо да»). Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ № 164, Тернопільщина.  Доброго дня, шановні колеги! Я хо -
чу запропонувати вашій увазі депутатський запит з приводу ситуації, 
що склалася у моєму виборчому окрузі , у Кременецькому районі  на 
Тернопільщ ині.  
До мене звернулися жителі с іл Комарівка, Сапанів та Іква 
з приводу кричущої ситуації. Приватне  підприємство «Агро -експрес -
сервіс» без згоди селян, на  порушення закону, на порушення Кримі -
нального кодексу України, коли закінчи вся строк оренд и паїв меш кан-
ців цих сіл , підробивши документи , продовжило  користування паями 
ще на 7 -10 років. Звісно, людей це обурює, у них складні відносини  
з цим підприємством, бо воно  занижує орендну плату.  А люди за раху -
нок цієї землі живуть, тримають худобу, свин ей, кур ей і користуються 
паями саме  для того, щоб забезпечити своє виживання. Натомість на 
порушення умов договору і законів України підприємство підробил о 
підписи. До мене звернулися десятки обурених людей з приводу цієї 
ситуації .  
Більше того, в селищі  Вишнівець Збаразьк ого райо ну є держав -
ний реєстратор  Миколайчук  Олег Миколайович, який , порушивши 
закон, без згоди власників вніс відповідні зміни до договор ів оренд и. 
Тому звертаюся до правоохоронних органів, до міністра внутріш -
ніх справ  Авакова, до Генерального п рокурора Луценка, щоб вони 
вжили заходів, звернули увагу на те, що зазначена особа і приватне 72 підприємство, зареєстроване не в Тернопільській, а в Рівненській  об-
ласті , порушують вимоги законодавства. Людей обурює т аке бруталь -
не ставл ення до селян.  Тому п рошу вжити всіх заходів, притягти до 
кримінальної відповідальності осіб, які порушили закон і  підробили 
підписи людей у договорах.  
Хочу сказати, що нині  селяни жив уть у дуже важких умовах. 
І обурює т е, що уряд Гройсмана  7 червня скасував постанову, якою 
здійснювалося державне регулювання цін  на прод овольчі товари та 
послуги . Після того ціни на відповідні товари зросли  на 40 відсотків ‒ 
на борошно, яйця, порошкове молоко. А природне молоко селяни 
здають за копійки.  
Мій законопроект, розроблений ще три роки тому, коли я пору -
шував питання про те, що держава має регулювати закупівельну ціну 
на молоко, на жаль, похоронили в парламенті. Так звана коаліція не 
хоче його розглядати , не хоч е стати на захист селян . А сьогодні 
ситуація для селян катастрофічна , люди не  мають іншого доходу, ніж 
як з город у чи з  коров и. Тому я закликаю  все-таки парламент стати на 
захист селян і знайти шляхи вирішення питання, дати відповідні 
доручення. А головне  ‒ прийняти проект закону, який є в парламенті, 
і зобов’язати уряд регулярно , щороку , переглядати ціни на прод о-
вольчі т овари. Також треба прийняти постанову, яка регулюватиме 
ціни на товари першої необхідності. Бо селяни зубожіють – пенсії  
мізерні, а ціни зростають до космічних розмірів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Слово надаєт ься народному депутату Розенблату. Прошу.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №  62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дн я, шановні колеги! Доброго дня, 
шановна головуюча, український народе! Насамперед я хотів би сьо-
годні не просто висловити обурення, а пояснити події, що сталися 
вчора , у літаку , коли я мав вилетіти у відрядження до Федеративної 
Республіки Німеччин а. Учора , попри мої законні права, попри будь -
які обмеження, не маючи жодних підстав, не маючи жодних доку -
ментів, рішення суду, мене було затримано, пограбовано, забрано мої 73 речі. Таким чином порушені мої конституційні права не як народного 
депутата України, а  як громадянина України.  
Сьогодні я читаю в засобах масової інформації якісь недолугі 
пояснення з боку НАБУ про начебто можливість і таке інше . Все  це ‒ 
маячня і відверта брехня. Жодних коштовностей, як там сказано, жод -
них грошових коштів при мені не було. Б ули звичайні речі людини, 
яка на три дні від’їжджає у відрядження.   
Я добровільно повідомив працівників НАБУ про те, що мене не 
буде в Україні три доби. Це було моє право, це не був мій обов’язок , 
тому що жодних обов’язків чи обмежень стосовно мене не існу є.  
Тому сьогодні я хо чу звернутис я з цієї трибуни  насамперед  до 
Президента України як гаранта додержання Конституції і конститу -
ційних прав людини. Зверніть, будь ласка, увагу на те, що коїться 
в правоохоронній системі України.  
Я хочу звернутис я до Генера льного прокурора Юрія Луценка, 
щоб він зробив те саме – дав юридичну оцінку под іям, які вчора від-
булися в аеропорту «Жуляни», і їх наслідкам.  
Я звертаюс я до Голови Верховної Ради України, щоб він також 
зробив висновки і  дав експертну оцінку, як поводяться  з народними 
депутатами, у яких теж є і права, і законні обов’язки.  
Шановні колеги, ми створили найвпливовіший орган для бороть -
би з корупцією. Ми його створ ювали не для шоу -програм , а для того, 
що була реальна  боротьба проти корупції. Що ми маємо на сього дні? 
Маємо гучні заяви, гучні затримання, гучні справи, але фактів, доказів 
взагалі не існує.  
Так само я заявляю з цієї трибуни, що за півтора року, як 
ведеться наша справа з Максимом Поляковим, немає жодних доказів 
чи фактів підтвердження наших злочинів. У п’ятницю ми отримали 
змінену підозру, де вже немає фактів вимагання якихось хабарів, 
з  моїх охоронців, помічників знято всі звинувачення, немає фактів 
одержання.  Залишилося питання мого впливу та використання свого 
особливого становища . Я хо тів би , щоб вам були надані факти моїх 
зустрічей з правоохоронцями, суддями, прокурорами, чиновниками 
Держ геокадастр у, Держ геонадр, міністерств, під час яких я впливав чи 
зловживав своїм депутатським правом. Я заявляю, що такого ніколи 
не було. Тому всі звинувачення – це фальсифікація і дискредитація 
мене як людини і як народного депутата України. Дякую.  74 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Мацола. Паламарчук передав 
слово Мацолі, він мені так повідомив від коаліції. Будь ласка.  
 
МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховної Ради Україн и 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Всім доброго дня ! До мене не  раз 
зверта лися виборці ‒ люди з інвалідністю.  Вони скаржаться на те, що  
не мають можливості отримати життєво необхідні речі ‒ візки, скуте -
ри, засоби для реабілітації. Тому я звернувся з відповідн им запитом 
до  Міністерства соціальної політики. Отримав відповідь: недостатнє 
фінансування. Знаєте, це недобре, що недостатнє фіна нсування , але 
й з того фінансування лише 60 відсотків здійснено.  Завдяки цьому лю -
ди все -таки отримали візки, проте лише в Шепетівському районі на 
сьогодні ще 22 особи чекають на візок.  Це неправильно.  Тому закли -
каю всіх, хто може це забезпечити, ‒ уряд, народних депутатів  ‒ 
у 2018  році все -таки передбачити можливість , зробити все для того, 
щоб ліквідувати в цій сфері ганебне поняття черг и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуєм о за ваш виступ, шановний колего . 
Наступни м виступатиме народний депутат Соболєв, якому 
пере дає слово Семенуха. Рівно до 14 години, н і секунд и пізніше.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Я хоч у поінформувати, що в родинах п’ятьох учасників акції 
під парламентом  ‒ ветеранів війни за незалежність відбулися обшуки. 
У трьох бійців батальйону «Донбас», у одного айдарівця і  одного 
волонтера, який допомагав обом батальйонам. Тоді як хлопці стоять 
тут, вимагаючи від держави рішень в інтересах  держави , а не для 
збагачення окремих керівників, до них додому , до їхніх дружин, дітей 
і батьків , приходить Національна поліція і каже, що є кримінальна 
справа про участь у незаконних збройних формуваннях. У резуль таті 
обшуків вилучена форма з нагородами і зареєстрована зброя.  
Я хочу сказати всім, хто є в цій залі, і всім, хто поза цією залою, 
хто віддає такі накази : це шлях у нікуди. Ми вчора пояснювали 75 керівникам поліції і спецпризначення : коли  ви посилаєте хлопці в 
прискати балончиками в обличчя люд ям, які російські танки палили 
під Іловайськом і під Широк иним, ви несете величезну відповідаль -
ність за те, що буде потім. Усі ветерани війни за незалежність тут без 
зброї , усі без ви нятку . Але якщо на них і надалі чини тимуть  напади, 
будуть приходити до їхніх дітей і батьків, терпець може урватися.  
Хочу сказати Президенту України, міністру внутрішніх справ, 
що сьогодні люди, які стоять під парламентом, пропонують вам добрі 
рішення. Ніхто не каже : «До Ростова». Від Презид ента України 
сьогодні ми просимо, щоби він виконав свій президентський обов’язок 
і вніс до парламенту закон опроект  про антикорупційний суд. Такий 
закон  покаже всьому суспільству, що почалося життя по -новому, що 
топ-корупціонери справді відправляються за ґр ати. Ми вчора віднесли 
Президенту документ з розробленим законо проектом і з нашою 
відмовою від авторства, що б він як Президент згідно з рекомендаці єю 
Венеціанської Комісії подав його до парламенту . Але якщо буде 
ігнорування вимог, якщо буде сподівання, що можна залякати репре -
сіями або просто затягуванням часу втомити людей, то я попереджаю: 
ми підемо до них додому, ми підемо в місця, де вони роблять бізнес 
всупереч Конституції і законодавству України. Люди не відступлять ! 
Сьогодні у Президента, міністра вн утрішніх справ, інших керів -
ників держави є вибір. Я дуже прошу, щоб вони його зробили в  інтере -
сах України.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний промовець  ‒ народний депутат 
Лінько. Будь ласка, 6 хвилин.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка . 
Опалювальний сезон розпочався 19 жовтня, і українці знову зі страхом 
і жахом очікують платіжок за тепло і газ . У моєму рідному Кропив -
ницькому 9  жовтня відбулис я громадські слухання, на яких роз-
глядалося питання підвищення цін и на газ, ініці йоване ВАТ 
«Кіровоградгаз ».  76 Так о сь незважаючи на позицію Кабінету Міністрів, незважаючи 
на вимогу суспільства і на те, що  українське населення не в змозі 
оплачува ти навіть нинішні тарифи, облгази пропонують під вищити 
ціну з 7 тисяч гривень за 1 тисячу метрів кубічних  до 9,5  тисяч і гри-
вень , тобто майже на 30 відсотків . Каб інет Міністрів  на початку жовт -
ня встановив під вищенн я цін на 5,6  відсотка , але без перегляду на 
опалювальний сезон. «Нафтогаз  України », у свою чергу , пропонує 
підвищенн я цін на 19  відсотків.  
Міністр енергетики та вугільної промисловості Насалик і  міністр 
фінансів Данилюк повідомляли про те, що зараз нібито  ведуться 
консультації з МВФ про нову формулу на газ. Насправді сьогодні 
відбувається тиск Міжнародного валютного фонду на уряд України 
з вимогою під вищення ціни на газ для населення. Однак  це неприпус -
тимо за нинішніх економічних і фінансових умов в Украї ні. 
За останній рік борг українців за комунальні послуги і за газ зріс 
майже до 26 мільярдів гривень , тобто  на 300  відсотків . Більше 60  від-
сотків українських домогосподарств отримують субсидії, на це в дер-
жавн ому бюджет і закладено майже 55  мільярдів грив ень. Отож ці 
55 мільярдів гривень з бюджету перейдуть до рук олігархів.  
Єдиний вихід з цієї ситуації пропонує Радикальна партія  ‒ 
відповідно до Закон у України « Про ринок природного газу » забрати 
газотранспортну систему з рук олігархів Фірташа, Бойка, Льов очкіна, 
які грабують українське населення через тарифи   . Уряд вже 
другий рік блокує вирішення цієї проблеми, блокує виконання законів, 
вимог, які поставила перед ним Верховна Рада України … (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу дати можливість виступ ати 
депутату, який зараз на трибуні.  
 
ЛІНЬКО  Д.В. Кому не цікав і проблем и українців, будь ласка, 
говоріть десь там, а ми говоримо про найважливіші проблеми. Газова 
сфера – найбільш корупційна в Україні. Найбільша корупція на 
сьогодні ‒ в енергетиці і  газовій сфері.  
Оті 55  мільярдів на субсиді ї, замість того щоб передавати їх 
з бюджету пр осто до рук олігархів, ми маємо витрачати на підвищення 
зарплат і пенсій українцям, на енергомодернізацію  .  Бо якщо 77 уряд сьогодні заганяє в яму своїми пропоз иціями роздавати всім 
субсидії, то ми ніколи не позбавимося енергозалежності, ми ніколи не 
підвищимо видобуток українського газу, і українці будуть змушені 
сплачувати космічні тарифи . Сотні і сотні мільярдів гривень з кишень 
українців вимиваються сьогодні в руки олігархів.  
Тому пропозиці я Радикальної партії  така. Ми вимагаємо від 
НКРЕКП заблокувати будь -яке підвищення цін и на газ  облгазами  
 , бо облгази самовільно встановлюють якісь виробничі 
витрати, підвищення зарплат для своїх працівників тощо . Які можуть 
бути виробничі витрати у облгазів, які продають українське паливо 
через газотранспортну систему, що належить українцям? Вони накру -
чують по 30 -40 відсотків  виробничих витрат і хочуть підвищити ціну 
на газ на 30  відсотків уже з 1  листопада. Це чис тої води афера і грабу -
нок населення.  
Ми вимагаємо повернути газотранспортну систему Україн і, 
зменшити ціну на газ до тієї, яку зможуть сплачувати українці, п рипи -
нити заганяти людей  у борги. Тому що завтра через ці борги прийдуть 
колектори  і будуть викида ти українців з їхніх домівок просто на 
вулиц ю. 
Минуло го тижн я я був у Кіровоградській області , в місті  
Помічн а, де люди просто позбавлені можливості платити, у них нічим 
платити за газ. Вони вимушені йти в посадки, вирубувати дерева, ку -
щі, щоб загот увати хоч якісь дрова, бо ціна на дрова так само в исока . 
Люди просто ризикують замерзнути взимку ! 
Тому політика українського уряду, політика української влади 
має бути спрямована на те, щоб знизити ціну на газ. НКРЕКП має 
показати, з чого складається ц я ціна, на яких підставах облгази 
вимагають її підвищення. І щоб українці знали, за що вони платять, 
кому в руки йдуть кошти, сплачені за величезними  тариф ами.  
Сподіваюся, таких підвищень не буде, на громадських слуханнях 
ми заблокували, сьогодні всі документи передано до НКРЕКП, яка має 
дати висновок.  Ми будемо контролювати цю ситуацію і вимагати від 
НКРЕКП не просто замороження ціни, а  її зниження до розміру, 
посильного для українці в. Дякую за увагу   .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего . 78 Народний депу тат Мельниченко . Будь ласка . П отім ‒ 
Арешонков, Ємець, Береза і Тетерук. І на цьому крапка, дякую.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, са мовисуванець) . Виборчий округ 
№ 193. Добрий день, шановні українці ! Добрий день, шановні колеги! 
Я хочу донести інформацію про непросту ситуацію, що склалася на 
моїй рідній Кам’янеччин і. До мене неодноразово звертаються жителі 
селища міського типу Стара Уш иця та села Гораївка Кам’янець -
Подільського району Хмельницької області. Вони просять посприяти 
у вирішенні питання, пов’язаного з наданням інформації про стан та 
статус земель колишнього радгоспу, а також припинити незаконний 
розподіл земель державної вла сності на території Староушицької 
селищної ради , за межами населених пунктів , керівництвом Головного 
управління Держгеокадастру у Хмельницькій області, роздержав ити 
зазначе ні землі і переда ти їх у власність жител ям села.  
Як зазнача ють заявники, Головн е управління Держгеокадастру 
у Хмельницькій області нада ло майже 300  дозволів на розробку 
проектів землеустрою щодо  відведення земельних ділянок для ведення 
особистого селянського господарства на земельних ділянках, що пере -
бувають в оренді у громадянина Сливче нка, невідомим особа м. При 
цьому до селищної ради не надходили повідомлення про розірвання 
договорів оренди, а це призводить до збитків селищного бюджету 
майже на 1 мільйон 600  тисяч гривень. Крім того, наказом Міністер -
ства аграрної політики та продо вольс тва України від 10.08.2017 
призначено  в.о. директора Державн ого підприємств а «Староушицьк е». 
Необхідно зазначити, що питання роздержавлення земель цього 
державного підприємства за роки незалежності України постійно 
порушувалося жителями та керівництвом Ста роушицької селищної 
ради, керівництвом Кам’янець -Подільського району та районної ради 
перед різними вищими органами державної влади України. З наданих 
відповідей вбачалося, що розпаювання земель неможливе, оскільки це 
підприємство не включен о до перелік у тих, що підлягають 
приватиза ції. 79 Дії керівництва Головного управління Держгеокадастру у Хмель -
ницькій області приз вели до соціальної напруги та вимушують місце -
вих жителів до вчинення кардинальних дій.  
Прошу розгля нути моє звернення та в межах законодавства  
і наданих повноважень вжити заходів д ля позитивного вирішення 
порушеного питання, а саме скасувати незаконні дозволи на розробку 
проектів землеустрою щодо відведення земельних ділянок для ведення 
особистого селянського господарства на земельних ділянках Держав -
ного підприємства «Староушицьк е» Кам’янець -Подільського району 
Хмельницької області та припинити незаконні дії Головного управ -
ління Держгеокадастру у Хмельницькій області. Це дуже важливе 
питання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги з фракції  Радикальної пар тії, 
прошу заспокоїти вашого колегу, який заважає виступати. Сядь, будь 
ласка, на місце. Я дуже прошу, пане Андрію, сядьте, будь ласка, на 
місце. Хвилину додаємо пану Мельниченку , я дуже вибачаюся за без -
лад, який заважав вам виступати. Дякую.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В. Це дуж е важливо для сотень людей, 
які проживають на даній території. Вони можуть залишитися без зем -
лі, на якій сотні років працювали їхні діди і прадіди, на якій вони 
виросли і  працюю ть. Хочу наголосити, що це величезна проблема , на 
жаль,  не лише  Хмельниччини і не лише  Кам’янець -Подільського райо -
ну. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, я вже оголосила, виступає народний депутат 
Арешонков. Потім буде Лозов ой. Дякую. Я дуже прошу шанувати 
один одного в цій залі.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник г олови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  № 64, 
Житомирщина. Я дуже дякую Олегу Валерійович у Ляшку за те, що 80 в мене є можливість зараз виступити, бо у нас виникла технічна 
недоречність.  
Від імені Чорнобильської а соціації народних депутатів України , 
народних депутатів – чорнобильців, яких у складі організації більше 
40, я хочу висловити занепоко єння питаннями підготовки до прийнят -
тя Державного  бюджету України на наступний рік в частині забез -
печення соціальних прав і гарантій громадян, які постраждали внаслі -
док аварії на Чорнобильській атомній електро станції.  
Хочу підкреслити, що протягом остан ніх трьох років (у 2015, 
2016  і 2017  роках ) на ці цілі  в бюджет і закладалас я одна й та сама 
сума – 1,9 мільярда гривень, що становить менше половин и коштів , 
необхідн их для реалізації програм із забезпечення чорнобильців.   
Сьогодні відбулас я наша зустріч з Прем’єр -міністром України 
Гройсманом, на якій був присутній Олег Валерійович Ляшко, і я ви -
словлюю йому вдячність за підтримку прав та інтересів чорнобильців. 
У нас відбулас я серйозна розмова, є домовленість з урядом про те, що 
під час формування бюджету в ін дослухається до вимог громадських 
організацій чорнобиль ців, народних депутатів , будуть збільшен і ви-
датки н а виконання державних програм. Ми порушуємо питання про 
2,5 мільярда, можливі ще якісь варіанти. Але, ще раз підкреслюю, на -
ша вимог а – інтереси ч орнобильців мають бути забезпечені. Це і хар -
чування дітей, і компенсація громадянам за втрачене житло і майно, 
і лікування громадян та багато інших питань.  
І ще одне , на чому хочу акцентувати увагу. Шановні громадяни 
України ! Шановні колеги ! Останні м часом у лісах нашої держави – 
серйозна біда. За о цінками експертів, вже більше 5  відсотків  соснових 
лісів уражені хворобою, пропадає якісна деревина. Фахівці в галузі 
лісового господарства кажу ть про те, що ліквід увати наслідк и цього 
лиха їм перешкоджає  законо давств о, зокрема  санітарні норми, що 
забороняють вчасну вирубку хворих лісів. Я думаю, це ті питання, які 
ми можемо врегулювати, але уряд має звернути на це увагу. Бо завтра 
замість 5  відсотків  уражених дерев буде набагато більше , а в гонитві 
за грошима лі сгоспи не встигають виконувати обов ’язки із знищення  
саме хворого лісу. Тому це серйозна біда і всі  мають підключитися, 
щоб її подолати . Дякую за увагу. Олег у Валерійович у, ще раз дякую 
вам за підтримку.  
 81 ГОЛОВУЮЧА.  Я вас прошу, дуже багато подяк сьогодні Олегу 
Валерійовичу, він зазн ається і нам буде ще складніше.  
Тут було стільки непорозумінь з і списком, який стільки разів 
змінювався, колеги … Зараз виступатиме народний депутат Мосійчук, 
потім народні депутати Ємець, Бондар, Береза, Тетерук , після цього  
ми закриваємо засідання. Я продовжую засідання на 10  хвилин, щоб 
усі, кого я назвала , змогли виступити. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Що зараз 
непокоїть людей? Що насамперед турбує  українців? Нам тут розпові -
дають , що українці будуть си ті після створення антикорупційного 
суду, скасування  недоторкан ності народних депутатів, зміни виборчої 
системи. Звичайно, це все треба робит и, необхідно робити. Але хіба 
в цьому полягає велика політична реформа? Ні. 
Велика політично -економічна реформа, як у пропонує команда 
Радикальної партії Олега Ляшка, полягає у відродженні української 
промисловості, у відродженні українського села, в тому, щоб створити 
нові робочі місця для українців, дати українцям роботу, гідну заробіт -
ну плату, гідне соціальне забезп ечення.  
Треба повернути в українське село людей, бо село вмирає ! З села 
виїжджає молодь, корови стають схожими на динозаврів чи єгипет -
ських корів, у них хребет, як лезо.  На моїй рідній Полтавщині, на 
Тернопільщині села занепадають . Ми пропонуємо шлях від родження 
українського села через повернення української корови в українське 
село . Це  шлях до процвітання села, до квітучої України, до садка 
вишневого коло  хати.  
Як це зробити? Підтримати ініціативу Радикальної партії, нашого 
лідера Олега Ляшка щодо персо нальної підтримки кожної української 
корови, щодо відродження економіки, щодо відродження промисло -
вості, яка наповнить український бюджет, дасть можливість підн яти 
соціальні стандарти на той рівень, який задовольняти ме українців.  
Наше завдання, глобальне  завдання – повернути українських 
заробітчан із Польщі, Словаччини, Словенії , Італії та  інших країн . 
Не горщики по європах  виносити, а працювати на українських фабри -
ках і заводах, отримувати гідну заробітну плату. Це наша програма , на 
цьому стояли і стоїм о. 
 82 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, це був четвертий виступ про корів. 
Я щаслива, що на цьому виступи представників Радикально ї партії 
закінчилися.  
Будь ласка, пан е Ємець.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Та я жартую. Це для того, щоб дожити до кінця 
рубрики  «Різне », розумієте? Я ж жива людина.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, від корів  знову повертаємося до козлів.  
На жаль, ми всі стали свідками того, яка страшна трагедія відбулася 
днями у Харкові: молода дівчина (20  років ) збила шестеро людей під 
час нічних перегонів по місту. Загинуло ш естеро людей, декілька 
сімей пішли з життя  навіки .  
І тут питання не лише в п ’яних, хоч я цілком підтримую вимоги 
Радикальної партії , ця дівчина була твереза . Більше того, за минулий 
рік вона вчинила не одне адміністративне правопорушення, яке могло 
призвести до таких страшних наслідків. Вона наполегливо  йшла до 
того, щоб рано чи пізно вчинити ДТП, вб ити інших людей.  
Цей гучний випадок сьогодні не сходить з картинок телеканалів. 
Але давайте не забувати, що кожн ого дня вмирають люди, вбиті 
п’яними, агресивними тверезими вбивцями на засобах підвищеної 
небез пеки – так юридично називається автомобіль. І ми як народні 
депутати маємо не просто спостеріга ти за тим, що відбувається, 
а й діяти, не просто язиками ляпати, а вносити законопроекти, як зобо -
в’язує нас функція народного депутата.  
Я підтримую вимоги Ради кальної партії , і ми внесли законо -
проект, який у цій частині збігається  з їхнім:  п’яний водій довічно 
позбавл яється  права керувати транспортним засобом. Наш законопро -
ект ще розширює коло водіїв, як і мають нести відповідальн ість, – не 
лише п ’яні, а й твер езі водії, які системно не викону ють Правила 
дорожнього руху . Проїхав на червоне світло один раз – на 10  років 
позбавл яєшся  права керувати транспортним засоб ом, проїхав удруг е – 83 довічн о. Для того щоб не  кортіло влаштовувати перегони , порушувати 
Правила дорожнього руху, випити 50  грамів «на доріжку». Бо ці 
50 грам ів – це людські життя, понівечені людські долі , осиротілі діти, 
тому що  хтось п’яний або тверезий сів за кермо і вбив їх ніх батьків . 
Це неприпустимо, і ми як народні депутати маємо з цим боротися.  
Тому я пропоную доєднатися до  законопроект у Радикальної 
партії і то го, який запропонували ми з Бориславом Березою.  Ці два 
законопроекти дадуть можливість зупинити вбивства на українських 
дорогах. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  Як головуюча на сьогоднішньому 
пленарному засіданні я можу пообіцяти, що на наступн ому засіданні  
Погоджувальн ої ради  я порушу питання про необхідність якнайшвид -
шого розгляду парламентом питань щодо  посилення  відповідальності 
за порушення Правил дорожнього руху і за керування транспортн им 
засобом у нетверезому стані.  
Народний депутат Бондар . Будь ласка.  І потім Тетерук.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий окр уг №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Днями нам 
роздали по рівняльну таблицю до  законопроект у «Про Державний 
бюджет України на 2018  рік» ( № 7000 ). І я бачу, що стосовно вугіль -
ної галузі частково якісь поправки все -таки уряд і Комітет з питань 
бюджет у взяли до уваги, але несуттєв і. Тому я ще раз прошу 
бюджетн ий комітет і уряд максим ально врахува ти всі пропозиції  щодо 
вугільної галузі народних депутат ів – членів Комітет у з питань палив -
но-енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки . 
Уряд вибрав напрям  створення Національної вугільної компанії  
шляхом реорганізації та об’єднання державних вугільних підприємств , 
і кожна шахта стане окреми м юридичним підрозділом . Проте для того, 
щоб кожна державна шахта вийшла на рівень беззбитков ості, у неї 
треба вкласти кошти. Має бути певний перехідний період, який шахти 
зможуть використати для закупівлі, модернізації гірничого облад -
нання, для виплати з аробітн ої плат и шахтарям, для закупівлі засобів 
індивідуального і колективного  захисту . 84 Мають бути закладені кошти на добудову шахти №  10 
«Нововолинськ а». Мають бути закладені кошти для реструктуризації 
або ліквідації збиткових підприємств.  
Тому я ще раз наголошую і закликаю уряд , бюджетн ий комітет  
під час доопрацювання проекту Державного бюджету України на 
2018  рік врах увати пропозиції, подані народними депутат ами – члена -
ми Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної б езпеки . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас залишається заключний виступ народного депутата 
Тетерука. Будь ласка . 
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановна пані головуюча! Шановні колеги 
народні депутати! Хочу подякувати своїм колегам з Радикальної партії 
за можливість ще раз виступити із парламентської трибуни, бо питан -
ня, яке я хочу зараз порушити, дуже важлив е для кожного з нас.  
Ми в фракції «Народно го фронт у» і більшість, коаліція, яка пра -
цює в цьому залі і приймає важливі для країни закони, чітко мотиво -
вані, що маємо п ’ятирічний термін, протягом якого мусимо встигнути 
повністю перебудувати нашу країну на європейський вектор розвитку.  
І всі наші зусилля, які  ми тут докладаємо , концентруємо в цій 
сесійній залі, неймовірно дратують Російську Федерацію, яка оголоси -
ла нам війн у за наше право самовизначення  щодо того , як жити далі. 
Вони намагаються зробити все можливе і неможливе для того, щоб 
зруйнувати злагоджену роботу українського парламенту , викликати 
зневір у українського народу  в тому , що ми робимо правильні речі 
і  посилю ємо країну, щоб бути здатними бор онити свої національні 
інтереси.  Вони створюють безліч провокацій , використовують не ли-
ше корупційну складову , а й  певних політиків, підбурюючи їх знева -
жати український народ, зневажати український парламент і блокува -
ти його роботу.  
Всі ці виклики ми знаємо, розуміємо і успішно їм протидіємо, 
тому що саме цей парламент приймає багато важливих законів. Біль-
шість із нас прийшли в сесійну залу з Майдану, тому ми глибоко 
поважа ємо і розумі ємо бажання українського народу на м ирні зібран -
ня. Це конституційне право українського народу, яке ми будемо пова -
жати і захищати.  85 Разом з тим ми категорично засуджу ємо абсолютно ганебні про-
вокації , використ ання мирних  зібран ь для того, щоб бити українських 
поліцейських, які пройшли антит ерористичн у операцію  і ризикували 
своїм життям, захищаючи нашу спільну Україну , бити народних депу -
татів, які йдуть до парламент у працювати , плювати їм в  обличчя, 
заважа ти їм пройти до сесійн ої зали і приймати важливі для країни 
закони .  
Бити і спотворюват и українців не вийде ні у російських агресо -
рів, ні у тих політиканів, які намагаються використовувати будь -яку 
ситуацію для збурення суспільства. Приносити в цю сесійну залу 
будь -яку зброю, навіть димові шашки, аби заблокувати роботу парла -
менту, – не вий де. Ми будемо успішно цьому протидіяти. Всі спроби 
зруйнувати злагоджену роботу парламенту з палаток Саакашвілі, як і 
ми бачимо, приречені на провал. Ми будемо категорично протидіяти 
всім перешкод ам, щоб  зробити успіх України нездоланним.  
І головне. Загорну тися в український прапор – не стати 
громадянином України, який захищає національні інтереси. Захищати 
інтереси окремих політиканів  – не означає … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  І тому я поки що про шу: припиніть паплюжити 
українські прапор и, носячи їх на своїх тілах , як якісь незрозумілі 
рушники . Поважайте український прапор – символ нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ще Ігор Шурма, який дочекався закінчення 
сьогоднішньо го засідання,  2 хвилини. І , як я сказала, о 14: 10 ми 
закриваємо засідання. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Ігор Шурма, який 
дочекався свого  виступу . Ось де існує принц ип не те що соціальної, 
а політичної несправедливості : по два рази виступали, по 30  секунд 
додавали , а той чоловік з «Опозиційного блоку» – тобі 2  хвилини . 
Мені вистачить і 2 хвилини.  86 Я звертаюся до громадян України, як завжди, з питань, що 
стосуються охор они здоров ’я. Це стосується медичних працівників 
і пацієнтів. Учора був прийнятий закон  (проект № 6327 ), який на 
сьогодні  іменують медичною реформою. Хочу сказати, що ніякого 
відно шення до медичної реформи цей закон не має. Але потрібно 
прийняти одну норму : доти, доки точаться дискусії, можна дуже 
гостро дискутувати, обстоювати сво ю позиці ю, тут не може бути 
жодних образ , але коли рішення  прийнят о, треба переступ ити ч ерез 
власні та політичні амбіції  і братися до виконання, бо це закон.  
От коли цей закон буде підписано Президентом України, 
я вважаю, що в такій ситуації ми маємо одну дуже корисну справу : ми 
маємо конкретних людей , які нестимуть політичну відповідальність за 
те, що цей  закон  прийнято . І найголовн іше – ми будемо мати реальних 
виконавців і будемо знати, хто відповідає за впровадження закону .  
Цей закон  потребує надзусиль. У мене є 8-річний досвід роботи 
з організації роботи закладів охорони здоров ’я на рівні міста  Харкова  
(це не  просте і не мале місто)  і Харківської області , і я усвідомлюю , 
що потрібно зробити, щоб запровадити такий закон в Україні.  Так ось 
я вам скажу, що дуже мало ймовірно, що з 1 січня цей закон  запрацює. 
Але ця команда людей на цьому на полягла , вони вз яли на себе 
відповідальність і після того, як Президент підпише антиконсти -
туційний закон, бо там порушення статей  22, 49, 64 Конституції, вони 
нести муть  відповідальність за стан справ в охорон і здоров ’я. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Ігорю , за те що 
вклалися в регламент.  
Шановні колеги, які дочекалися закінчення пленарного тижня 
в сесійній залі ! Я дякую  вам за цей тиждень, він був не простим, але 
надзвичайно результативним з точки зору  прийняття  важливих зако -
нопроектів, які стали законами, і насамперед  мова йде про блок 
медичної реформи.  
Дозвольте вам нагадати, що наступного тижня народні депутати 
працюють у комітетах, комісіях і фракціях . Дозвольте закликати 
активно працювати в комітетах, бо саме там – ключове робоче місце 
народного депутата  і саме там має бути робота над законопроектами. 
Не на площах, не в наметах, а в комітетах напрацьовують ся законо -
проекти , там вони готуються до  перш ого і друг ого читан ь. 87 Протягом  тижня 30 жовтня – 3 листопада народні депутати пра -
цюють з виборцями. І це т акож дуже важливо. Я прошу всіх вас актив -
но працювати в регіонах.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок, 7  листопада. Сподіваюс я, 7 листопада у нас не буде ніяких 
асоціацій з жовтневими соціалістичними революціями. Маєм о «сози -
дать», а не «разрушать ».  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється  закритим. Дякую.  
 