 
є, ранкове  
(Вівторок, )  
  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп   …3 
 
 
 Прийняття в першому читанні проекту  
  Виборчого кодексу України  …16  
 
 
 Прийняття за основу проекту Зако ну  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про місцеві вибори» щодо врегулювання  
  процедури ухвалення рішення партії про участь  
  її місцевих організацій у відповідних місцевих  
  виборах»  …43  
 
 
 Включення до порядку денного проекту Закону  
  «Про вне сення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2017 рік»  …46  
 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про звільнення  
  Авакова А.Б. з посади міністра внутрішніх  
  справ України»  …46  
 
 
 Внесення змін до:  
  Податкового кодексу України щодо державної  
  підтримки кінематографії в Україні  …54  2  
  Митного кодексу України щодо державної  
  підтримки кінематографії в Україні  …63  
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проектів законів:  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України щодо державної підтримки  
  кінематографії в Україні»  …67  
 
  «Про стратегічну екологічну оцінку»  …70  
 
 
 Заява фракції «Блок Петра Порошенка»  …69  
 
 
 Результати поіменної реєстрац ії 
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і підготуватися  до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Отже, колеги, прошу провести реєстрацію.  
У сесійній залі зареєструвалося  338 народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні згідно  зі статт ею 25 Регламенту ми маємо 30  хвилин 
для виступів уповноважених представників депутатських фракцій та 
груп. Я прошу всіх представників фракцій та груп п ровести запис для 
участі у виступах. Колеги, прошу, уважно . Якщо хтось не встиг запи -
сатися , проведу ще раз запис.  
Прошу підготуватис я всіх представників фракцій і груп. Готові? 
Прошу провести запис.  
Севрюков Владислав Володимирович , «Блок Петра Порошенк а», 
передає слово для виступу Артуру Герасимову. Будь ласка.  
  
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! На жаль, 
виступ вимушений починати з сумної новини. Як ви знаєте, минулого 
тижня «Блок Петра Порошенка » зазнав страшної втрати. Через жор -
стоке вбивств о не стало нашого колеги та соратника, депутата і лідера 
фракції «Солідарність » у Сєверодонецькій  міськраді Сергія Самар -
ського. Багато народних депутатів не лише з нашої фракції, а також 
громадських активістів, волонтерів  України були особисто знайомі 
з  Сергієм. Беззаперечно, з життя пішла непересічна людина, справж -
ній патріот , поборник цілісності  та суверенності України.  4 Сергій Самарський активно від стоював проукраїнську позицію 
і протидіяв режиму часів Януковича ще задовго до Революції Гідності. 
Він на собі відчув увесь жах гібридної війни Росії, переживши полон 
терор истів, однак не зламався і продовжив боротьбу за Україну. Після 
звільнення активно допомагав переселенцям, став ініціатором визнан -
ня Росії агресором на міському рівні. Зараз не можна допустити, аби 
вбивство політика і патріота залишилося безкарним для вор огів 
України.  
Тому закликаємо правоохор онні органи притягнути винних 
у  вбивстві Сергія Самарського до  відповідальності перед законом. 
Вороги України повинні знати, що кожен злочин і акт тероризму ма -
тиме н ищівні наслідки для виконавців і замовників. Напад  на таких 
патріотів як Сергій Самарський, Аміна Окуєва  – це ще один виклик до  
незалежної України з боку агресора.  
Також хочу нагадати, що на минулому тижні відбулися вибори 
голів та депутатів місцевих рад у більш ніж 200  об’єднаних терито -
ріальних громада х. І хочу ще раз наголосити, що «Блок Петра Поро -
шенка «Солідарність » на цих виборах отримав переконливу перемогу. 
Це визнал и не тільки наші підрахунки, а підрахунки різних громад -
ських організацій. Наприклад, 114  з 201  обраних голів об ’єднаних те -
риторіал ьних гро мад – це голови, яких висунула або підтримувала 
партія «Блока Петра Порошенка «Солідарність ». Це засвідчує, що 
українське суспільство зробило вибір на ко ристь реальних реформ, 
а не критиканства і популізму. Водночас довіра виборців для нас – це 
потужний сигнал і надалі продовжувати зміни, які заклав  Президент 
України разом зі своєю командою. Зокрема, вже зараз децентраліза -
ція – одна з найрезультативніших змін і реформ.  А завдяки виборам 
ще понад 200  громад зможуть ефективно і незалежно використовув ати 
власні кошти для розвитку своїх населених пунктів.  
Ви знаєте, вчора, під час засідання Погоджувальної ради, було 
дуже цікаво чути багато волань зрадофілів про початок впровадження 
пенсійної реформи. Але один дуже цікавий момент. Усі ці волання 
починали ся з однієї тези: пенсію під вищили  всім. І  хочу повідомити, 
що під вищення  пенсій цього місяця – це далеко не вся пенсійна ре -
форма. Це лише перший крок,  і ми йти мемо  далі. Тому непотрібно 
шукати зраду  там, де її немає.  
Дякую.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самоп оміч» Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Вельми шановні 
пані і панове! Держава як інституція створена суспільством для того, 
щоб створювати обставини і умови, в яких людина могла б якісно 
жити і реалізовувати свої можливості. Демократична держава не ство -
рена для того, щоб охороняти тих, хто управляє  державою,  це деспо -
тична держава. Створювати ілюзію, що ми якісно управляємо  дер-
жавою для людей, під вищуючи  пенсію для тих, хто вже мав добру 
пенсію, і залишаючи нуль або декільк а сотень гривень підйому тим, 
хто ніколи її не мав, це ілюзія. Це ілюзія, яка п рийшла через непро -
фесіоналізм і  бажання показати бажане за дійсне.  
Але «швидкі » в Україні недофінансовані,  доїзд «швидкої» у ви-
сокогірних районах може тривати  1,5-2 години. Це діяльність заради 
якості чи це просто невігластво?   
Наступн е. Справді, чи не є дина реформа – це реформа децент -
ралізації,  яка розпочала свою ходу Україною. Але тільки внаслідок 
двох років цієї успішної реформи з ’являються якісні управлінці, які 
перестають їздити до Києва і перестають бути прохачами центрально -
го уряду, а починають я кісно використовувати бюджет и своїх громад, 
з’являється опір центральної влади, влади деспотії і олігархів, як по -
літичний , так і економічний. Політичний полягає в переслідуванні 
якісних мерів і прикладом цього є абсолютно бандитське знецінення 
та скинення  мера Миколаєва Олександра Сєнкевича для того, щоб 
деспотія торжествувала на цій т ериторії, де люди, більше як 50  від-
сотків, підтримують цього мера, який прийшов з демократичним ін -
струментом використання їхніх коштів і показав свою роботу за два 
роки. Ал е є потужний економічний наступ на місцеве самоврядування 
в бюджеті 2018  року. На міста перекладають функціональні обов ’язки, 
які не підкріплені фінансовими ресурсами, більше того, відрахува ння 
з міських бюджетів стають настільки драконівськими, що міста а бсо-
лютно не мають мотивації заробляти гроші.  
Сьогодні реформа децентралізації показала, що Магдебурзьке 
право повертається на терени європейської України. Але сьогодні це 6 також показує, що деспотія не хоче від ступати і не буде. Тому мерам 
і  містам потрі бно захищати свої бюджети перед деспотичним цент -
ральним урядом тільки для того, щоб створювати якісні умови про -
живання людей на територіях і це дуже важливо, і ця боротьба ще 
попереду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Партії «Відродження » Яценко Антон 
Володимирович пер едає слово для виступу  Писаренку . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
у мене до вас запитання : як часто вас  обдурюють, обвішують, гово -
рять не те, що ви хотіли почути ? Це так званий «кіт в мішку ». Це стан -
дартний подарунок, який отримує кожен українець під час виборів, 
і  це відбуваються кожного разу. І я вам скажу, що за 26  років люди 
вже втомилися від вибор ів без правил. Люди хочуть отримати законне 
право обирати і голосувати за тих, кого знають і кому довіряють. Тому 
виборче законодавство – це вже не просто вибір окремих людей, це 
вимога всіх українців. Давайте цю вимогу не ігнорувати.  
Шановні народні депутат и, сьогодні шній  день може стати істо -
ричним не тільки для парламенту, але і для всієї України. Ми маємо 
можливість  і унікальний шанс розпочати виборчу реформу. Ми маємо 
можливість попрощатися із застарілою корупційною системою, назав -
жди запровадити прозор і, цивілізовані і, головне, ефективні, з точки 
зору селекції,  правила гри на виборах. І ми повинні знайти політичну 
волю і проголосувати за Виборчий кодекс. Це буде чесно і відпові -
дально перед людьми. Тому що ми всі обіцяли. Це кінець корупції 
на виборах,  оптовому бізнесу з продажу місць у виборчих списках. Це 
кінець виборам під себе , фальсифікаціям та можливост ям використо -
вувати адміністративний ресурс.  
Я не ідеалізую відкриті списки, вони не змінять все за один  день. 
Але відкриті списки допоможуть з час ом сформувати здорову виборчу 
систему.  
Ми також закликаємо парламент врахувати зміни до Державного 
бюджету та Бюджетного кодексу. За нашими розрахунками тільки 
Харків сьогодні потребує близько 2  мільярдів гривень цільових 7 субвенцій з держбюджету на наступ ний рік. Це велика сума, і місто 
просто може не витримати такого фінансового тягаря. Щоб не допус -
тити бюджетного колапсу, ми внесли відповідні поправки до Держав-
ного бюджету. Просимо їх врахувати.  
Також є проблеми з медициною. Всі наші поправки, які сто су-
валися покращення і підтримк и здоров ’я українців і харків ’ян, від -
хилені. В Кабінеті Міністрів вважають бюджет чесним і реалістичним. 
Але хіба це чесно залишити без необхідного фінансування програми 
лікування на цукровий і нецукровий ді абет? Це справедл иво, зовсім 
не враховувати необхідність санаторного лікування хворих на тубер -
кульоз , для дітей та підлітків з соматичними захворюваннями? Ми 
просимо Кабінет Міністрів  звернути увагу на наші пропозиції, адже це 
забезпечить здоров ’я наших громадян.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.   
Наступний – це лідер фракції «Народний фронт » Максим Бурбак.  
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ве теранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний український народе! Шановн і колеги! 
Фракція «Народний фронт » наполягає на  невідкладному ухваленні 
законопроекту  № 7163  про відновлення територіальної цілісності 
України. Вже  минув місяць з прийняття його в першому читанні, за -
тягувати розг ляд цього питання ми не маємо права.   
Фракція «Народний фронт » заявляє, ми  не дозволимо  затягува -
ти  розгляд законопроекту про відновлення територіальної цілісності 
України. Наші дії будуть жорсткі і однозначні. Цей парламент прийме 
закон про тимчасово оку повані території, де Росія, нарешті,  буде ви -
знана агресором. Росія повинна понести  відповідальність за ті злочи -
ни, які  вчиняє на Донбасі. Ми вимагаємо якнайшвидшого розгляду 8 законопроекту на засіданні комітету і внесення його  в зал. Маємо два 
пленарних т ижні, і за цей час законопроект повинен бути ухвалений 
у цілому.  
Голосування за нього, нарешті,  покаже, хто бореться за україн -
ський інтерес, а хто займається  злочинним саботажем  і підіграє воро -
гу. На вимогу фракції «Народн ий фронт » з законопроекту вилуч ена 
згадка про Мінські домовленості, і це  наша принципова позиція . 
Позиція фракції «Народн ий фронт » чітка: ми за визнання Росії агре -
сором, закріплення за Кримом  і ОРДЛО статусу тимчасово окупова -
них територій, за покладання  повної відповідальності на Росі ю за все, 
що відбувається на окупованих територіях. Але легалізації Мінських 
домовленостей у законодавстві не буде.  
Після  прийняття  цього закону ми повинні прийняти  постанову  
про введення  візового режиму з Росією, країною -агресором. Це важли -
ва політична передумова продовження і розширення  західних санкцій  
проти Росії. Ми не відступимос я від цього і обов ’язково доб ’ємося 
запровадження візового  режиму з Росією, розширення  персональних 
секторальних санкцій, заборони подвійного громадянства для держ -
службовці в і правоохоронців, подальшого збільшення видатків на 
оборону і національну безпеку, завершення інженерного облаштуван -
ня державного кордону та  інше.  
Наступне. Вчора ми зареєстрували законопроект про зміну до  
бюджету 2017  року, який  передбачає  перерозподі л 13 мільярдів гри -
вень з метою забезпечення вирішення найнагальніших, у тому числі 
і соціальних питань. Зокрема, пропонується 7,5  мільярд а гривень ви -
ділити на фінансування програми субсидій, і це, наголошую, в цьому  
році, 238  мільйонів гривень – на лікув ання  громадян за кордоном.  
Сьогодні під стінами Верховної Ради  збираються люди, які  вимагають 
фінансування лікування наших дітей за кордоном, і ми повинні прий -
няти цю програму.  
Я підкреслю ю: таке збільшення видатків стало можливим завдя -
ки реформам та ек ономічним змінам, які три роки тому розпочав уряд 
Арсенія Яценюка.  
Наступне . Сьогодні в порядку денному стоїть розгляд постанови 
про відставку міністра внутрішніх справ Арсена Авакова. Цей про -
ект  – ще один прояв тривалої кампанії проти «Народного фронту ». 
«Народний фронт » сидить декому поперек горла післ я того, як 9 в  2014  році виграв вибори, після того, як Яценюк став Прем ’єр-
міністром  і почав швидкі позитивні зміни в країні . Цим безпрецедент -
но швидк им перетворення м в умовах війни дали високу оцінку пров ід-
ні західні політики та експерти. Але це багато кого сильно дратує, це 
не подобається тим, хто нічого не зробив для України, але найдужче 
горланить. Можна завершити?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Це не подобається ворогу, якому потрібна  слаб -
ка, залежна  і відстала Україна. Наша  команда – міцна основа України, 
наша єдність – це запобіжник від розбалансування і розвалу. Вибивши 
нас, Україну хочуть зіштовхнути у провалля безкінечної політичної 
кризи, нестабільності і  дочасних виборів, на як і заплановано реванш 
прокремлівських сил і демагогів. Але цей план їм не вдасться зреалізу -
вати. Сьогоднішнє голосування покаже, хто за які  зміни в правоохо -
ронній системі, а хто просто працює російським найманцем.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Опозиці йний блок » Олександр Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України ! Щойно на вході до парламенту  мені  нагадали, що сьогодні 
століття Жовтневої  революції. Проводячи паралелі, люди кажуть, що 
не так багато вже і змінилося. Багато красивих лозунгів, причому гуч -
но їх вигукують дуже часто ті люди (а ці лозунги, і ультрапатріотичні, 
і націоналістичні ), хто ще вчора публічно сповідував зовсім інші ідеа -
ли. Різкий ріст злочинності – це, насправді, ознака  анархії. Економіка 
падає як тоді, так і зараз, та й обіцяне світле майбутнє (тоді це був 
комуністичний рай ) сьогодні – така ж маніпуляція, коли нам кажуть, 
що завтра тут буде Європа і зарплати по 2 тисячі євро, замість того, 
щоб будувати європейські стандарти, зар обітні плати , робочі місця 
тут, у нашій державі.  
Йде війна, і ніхто її не хоче закінчувати, бо краде на ній і підви -
щує свої, вже дуже маленькі, ел екторальні рейтинги. Був такий фільм: 10 «Человек с ружьем ». З рушницею як з головним аргументом у будь -
якому спорі, будь -де. І сьогодні, на жаль, це повторюється в кожному 
селі, в кожному міс ті. 
Я хочу звернутися до парламенту: давайте вже починайте 
працюват и на людей. Не на себе, не на Міжнародний валютний фонд, 
не на вузько партійні інтереси, а навіть через  інстинкт «самосохране -
ния»  працювати на людей. І першим кроко м має бути відновлення 
миру. Це  найголовніше питання від Львова до Луганська.  
Друге . Зниженн я комунальних тарифів. Ми гарантуємо, що після 
перемоги на виборах вдвічі  знизимо тарифи на газ та на тепло. Собі-
вартість українського газу  1 тисяча 700  гривень  – людям його прода -
ють по 7 тисяч . Та є і механізми контролю уряду за цінами на продук -
ти харч ування.  
Третє . Реальна підтримка промисловості, економіки та робочі 
місця. Вісім  мільйонів людей, які сьогодні працюють за кордоном, 
поїхали туди через  те, що не можуть тут заробити і не через  хорош е 
життя. Прийміть наші закони про підтримку економіки та п ромисло -
вості, поверніть пільги аграріям.  
Сьогодні мав розглядатися держбюджет. Перенесли на тиждень, 
але ніхто не чув ні звіту Кабміну, ні стратегії. Що ж розглядати, якщо 
стратегії немає? Не може ж бути закриття шкіл, лікарень, підвищення 
комунальних та рифів і продовження війни стратегією ? Ми подали 
наші пропозиції щодо бюджету на наступний рік. Через зростання еко -
номіки, через скоро чення  витрат на силовий блок, ми чітко показуємо, 
як можна підвищити мінімальн у заробітн у плат у до 5 тисяч  гривень , 
мініма льну пенсі ю – 3,5 тисяч і гривень . 
І це потрібно зробити за рахунок економіки і за рахунок того, 
щоб не підвищувати в тричі  фінансування силовиків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Волі народу » народний депутат Лабазюк. 
Будь ласка.  
До речі, «самосохранение » перекладається  «самозбереження ».  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! Шановний Андрі ю Володимировичу ! Депутатська 11 група «Воля народу » наполягає, що б вже цього  тижня парламент ак -
тивно  включився до  опрацювання  бюджету на наступний рік, бо прак -
тично в кожен новий рік ми входимо турбулентно. Під час  підготов ки 
проекту Державного бюджету  до першого читання народні депута ти 
подали 2289  поправок.  Пропонуємо підійти до їх  розгляду тверезо 
і  прагматично. Що маю на увазі?  Ми не можемо роздувати видатк ову 
частину майже у 2,5 разу, тобто на 1,4  трильйон а. Де візьмемо в стіль -
ки ж разів більше  доходів?  Наші пропозиції мають ґрун туватися на 
реальних проектах, що сприятимуть розвитку та посилять нещодавно  
прийняті та вже запущені реформи. Особливо це  стосується реформи 
децентралізації. І саме тут всі фракції та групи мають проявити консо -
лідовану позицію. Значною мірою саме від Державного бюджету на 
наступний рік  залежатиме, чи  буде продовження децентралізації  і чи 
будуть закріплені досягнення останні х років у проведенні реформ.  
Мінфін продовжує скидати  з плечей відповідальність і  збільшує 
навантаження на місцеві бюджети. Зі складу субвенцій на оплату 
житло во-комунальних послуг вилучено компенсацію пільг для окре -
мих категорій громадян. У грошовому еквіваленті це с тановитиме  
близько 7  мільярдів гривень.  
Наприклад , Волочиська об ’єднана територіальна громада  на 
Хмельниччині – одна з н айуспішніших в Україні. Її бюджет на наступ -
ний рік складатиме  120 мільйонів гривень. Тепер десяту частину цих 
грошей прийдеться від дати на компенсацію пільг. Це ні  мало , ні ба-
гато, а близько 10  мільйонів  гривень, які об ’єднана територіальна гро -
мада  могл а б направити на розвиток  своєї інфраструктури. Таким 
рішенням ми знову ставимо громади на розтяжки.  
Також незрозуміло, чим пояснити пропозицію збільшити 
відсоток вилучення коштів з місцевих б юджетів, реверсн у дотаці ю, 
з 50 відсотків до 80  відсотків. Хіба  не очевидно, до яких наслідків це 
призведе ? Яка ж це тоді фінансова децентралізація?  
Колеги, хочу наголосити, саме з нас, з парламенту, люди будуть 
питати. Не з Кабінету Міністрів, а саме з нас. Тому що нам приймати 
рішення по Держбюджету, нам за нього г олосувати. Тому що від 
нашого голосування залежатиме стан наступного року, фінансова під -
готовка. Тому депутатська група «Воля народу » закликає всі парла -
ментські фракції підійти без політиканства до розгляду бюджету на 
2018  рік. Ми маємо приймати рішення,  які сприятимуть збільшенню 12 державних та місцевих доходів, розвитку економіки. Люди мають по -
бачити світло в кінці тунелю, бо вже зачекалис я цього від нас.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Ігор Мосійчук , якому переда в слово для 
виступу Олег Валерійович Ляшко.  
Будь ласка, пане Ігор ю.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (з агальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний український народе! Ша новний український парламент е! 
Я сьогодні приїхав сюди з лікарні для того, щоб закликати вас всіх 
зосередити свою  увагу не просто на замах у, який відбувся стосовно 
мене , а на тому безладі, який панує в українських містах і селах , на 
тому, щоб закликати вас захистити кожного українця. Тому що, вми -
каючи новини, українцю стає страшно: того вбили, того підірвали, там 
в поліцейських гранату кинули, там перестрілка між озброєними гро -
мадянами. Треба покласти цьому край.  
Я закликаю  український парламент втрутитис я в правоохоронну 
систему країни з метою налагодження захисту кожного українця, за -
хисту українських громадян   .  
Питання безпеки є ключовим. Адже на сході йде війна. І в той 
час, коли йде війна і кращі з кращих захищають країну, на мирній те -
риторії вільно діють російські терористичні банди, кримінальні угру -
пування. На превеликий жаль, спецслужби, прикордо нні війська, інші 
правоохоронні органи не в змозі їх опанувати. Парламент має сьогодні 
протягнути руку правоохоронній системі України. Мусимо вчитис я 
жити так, як живе держава Ізраїль з моменту свого створення. Тому 
що ця війна надовго. І тероризм, на жаль , постукав у наші вікна також 
надовго.  13 Коротко про замах на себ е: розглядається багато версій,  багато 
хто з вас знає, скільки у мене було недоброзичливців. Це я висту -
пав  заявником у справі про незаконне збагачення Сергія Льовочкіна. 
Це я порушував  питан ня незаконного забудовника в Одесі Ківана. Це 
я кинув виклик Кадирову. І отримав відповідь. Я вважаю, що слідство 
розбереться з версіями. А наше завдання – захистити кожного 
українця.  
І наостанок, я просив би український парламент вшанувати 
хвилиною мовча ння пам ’ять моєї загиблої помічниці Аміни Окуєвої, 
мого охоронця, спецпризначенця  Руслана Кушніра, випадково загиб -
лого підполковника Михайла Морміля і кожн у жертву російського 
кримінального терору в Україні. Слава Україні! І слава загиблим 
героям!  
(Хвилин а мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від «Батьківщини » – Сергій Соболєв. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична п артія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, на жаль, цей тиждень не 
стане тижнем, коли ми можемо приступити до розгляду проекту бю -
джету на 2018 рік. А я думаю, що ця тема є ключовою, бо без  цієї теми 
ми ніколи не підійдемо до питання, яке вже другий рік  трясе  весь світ, 
всі парламенти, включаючи Європейський парламент, а саме питання 
уникнення від оподаткування через офшорні схеми. Чергове розсліду -
вання, яке передала  міжнародн а асоціація журналістів , свідчи ть, що 
фактично ще один бюдже т найбільшої і найпотужнішої країни світу – 
Сполучених Штатів Америки – ховається в офшорних юрисдикціях. 
Вісім трильйонів євро – це на сьогодні тіньовий бюджет тих, хто, ви -
користовуючи офшорні юрисдикції, не хоче сплачувати податки своїм 
власним країнам,  не хоче сплачувати податки для того, щоб  були 
достойні заробітні плати, пенсії у своїх власних країнах, а пробує це 
робити в десятках невеликих острівних держав, де фактично уника є 
реального  оподаткування. На жаль , в одному списку знаходяться 
і перші поса дові особи української держави, включаючи Президента 
України Петра Порошенка.  14 Саме тому наша фракція вимагає під час  розгляд у бюджету на 
2018  рік врегулювати питання офшорних юрисдикцій. Ми запропону -
вали ще рік  назад  два законопроекти, які враховують сві тову практику  
сплати податків до того, як ці гроші вивозяться в офшори. На жаль, ні 
відповідний економічний комітет, ні парламент не хоче приступати до 
розгляду цього  питання, яке дозволяє вивести з тіні десятки мільярдів 
доларів, не гривень, а десятки міл ьярдів доларів, які сьогодні ховають -
ся в офшорах через різноманітні  схеми, і саме тому найбагатші люди 
знаходяться лише в кінці першої сотні платників податків в Україні. 
Це питання, яке дозволяє сьогодні вирішити і питання бюджету на 
2018  рік, і питання наступних бюджетів.  Це перше.  
Друге. Наша фракція наполягає на тому, щоб негайно була 
створена  робоча група за участі уряду, профільного комітету і всіх за -
цікавлених груп парламенту з перегляду закону про пенсії, який був 
щойно ухвалений.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Півтора мільйон а пенсіонерів на окупованих 
територіях не можуть перерахувати собі пенсії, мільйони пенсіонерів 
не розуміють принцип, по якому одним пенсія нараховується  така, 
а іншим не перераховується. Ми вважаємо, що це  питання безпеки 
держави . Ми наполягаємо на тому, щоб воно було включен о до поряд -
ку денн ого. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи від фракцій  завершені. Але ми в президію отрима -
ли заявку від двох груп з проханням на перерву, яку вони замінюють 
виступом з трибуни.  
Я надаю слово для виступу Олегу Кулінічу. Будь ласка.   
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Депутатська група «Відродження », Полтавщина.  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги, шановні виборці! Хотів би привернути увагу 
до резонансної події, яка відбулася в ніч з суботи на неділю на 15 Полтавщині, а саме спроба рейдерського захоплення агрофірми 
«Оржиц ька». Два тижні тому щодо цього підприємства була спроба  
зміни власників на підставі підробних документів, але державний реє -
стратор тоді відмовив у р еєстраційних діях учасник ам підприємства. 
Завдяки оперативним діям правоохоронних органів Полтавської обла -
сті на майно агропідприємства був накладен ий арешт і винесена 
заборона на  здійснення реєстраційних дій.  
Тоді ситуацію вдалося врегулювати, але було зрозуміло, що вона 
повториться. Тому я звернувся з особистим зверненням, запитом до 
міністра юстиції Павла  Петренка з проханням взяти цю ситуацію на 
особистий контроль. Минулої суботи приватний нотаріус з Дніпра, 
всупереч рішення суду про заборону на реєстраційні дії, реєструє 
нових учасників агрофірми «Оржицька ». Цього ж дня десятки людей 
спортивної статури, деякі озброєні, намагалися здійснити рейдерське 
захоплення підприємства (більше 100 осіб) . Завдяки оперативним та 
злагодженим діям прокуратури Полтавської області та Національної 
поліції Полтавської області, вдалося зупинити це свавілля. Велику 
роль у цьом у зіграли саме мешканці н аселеного пункту, які вийшли 
на  захист підприємства. Слава Богу, обійшлося без постраждалих  
і  непрогнозованих наслідків. Вчора той самий  приватний нотаріус 
з Дніпра скасовує свої дії щодо реєстрації. І в мене виникає запитання : 
яким чином нотаріус здійснював реєстрацію, коли була заборона і чи 
це єдиний випадок з цим приватним нотаріусом?  
Тому я ще раз звертаюся до міністра юстиції Павла Петренка . 
Я  прошу розібратися з цим випадком і зробити відповідні висновки. 
Цілком очевидно,  що маємо справу із спланованою схемою рейдер -
ського захоплення підприємства. Тому депутатська група «Відроджен -
ня» звертається до Генеральної прокуратури, до Міністерства вну -
трішніх справ з проханням терміново провести слідчі дії та встановити 
винних. Це й випадок свідчить про те , що аграрне рейдерство у нас 
в державі процвітає і з ним треба боротися.  
Групою народних депутатів, спільно з урядом, вже напрацьовано 
комплексний антирейдерський законопроект, найближчим часом ми 
його зареєструємо. Тому я хочу зв ернутися як до керівництва парла -
менту , так до лідерів всіх депутатських фракцій та груп, до позафрак -
ційних депутатів : давайте об ’єднаємо свої зусилля, тому що нам треба 16 діяти дуже оперативно, щоб покласти край  аграрному рейдерству 
в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до питань порядку денного. Я дуже 
коротко вам викладу логіку сьогоднішнього дня. Отже, розпочинаємо 
ми з другого етапу виборчої реформи,  з виборчих кодексів, і потім 
у  нас буде цілий ряд важливих питань у другому читанні, які вже на -
копи чилися протягом декількох тижнів. Це підтримка кінематографу, 
проект За кону «Про стратегічну екологічну оцінку », про який ми вчо -
ра багато дискутували на засіданні Погоджувальн ої ради, а також 
проект з акон у щодо посилення г арантій  безпеки дітей. Ц і законопро -
екти мають невелику кількість поправок та потребують невідкладного 
рішення.  
Також нам сьогодні треба розглянути блок питань щодо протидії 
торгівлі людьми . Там блок з трьох питань , які ми зобов’язані сьогодні 
розглянути . Тому у мене прохання до всіх народних депутатів працю -
вати ефективно.  
Окрім того, я запропоную включити до поряд ку денн ого проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2017  рік». Ви знаєте , що сьогодні відключена во да 
в  наших районах Донецької, Луганської областей . Вкрай важливо 
включи ти до порядк у денн ого цей законопроект, щоб у середу про -
йшов комітет , і в четвер ми його могли розглянути. Тому закликаю 
всіх до ефективної і плідної роботи.  
 
–––––––––––––– – 
 
Зараз м и переходимо до першо го питання порядку денного – 
це  проект и Виборчого кодексу України ( № 3112  і № 3112 -1). Вони є 
масштабні, і тому скорочена процедура по них не пере дбачається. 
Ми їх будемо розглядати за повн ою процедур ою.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Писаренка 
Валерія Володимировича . Будь ласка.  
 17 ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний Андрі ю Волод имирович у! 
Шановні колеги, доброго ранку! Хочу відразу перепросити присутні 
ЗМІ та телеглядачів . Мій виступ б ільше для народних депутатів, 
а особливо для тих , хто підписував Коаліційну угоду, яку ніхто сього -
дні не скасовував. Сподіваюс я, що ви пам ’ятаєте,  що реформа вибор -
чого законодавства була однією з головних обіцянок коаліції у Вер -
ховній Раді. І запровадження пропорційної виборчої системи мала 
відбутися ще до кінця березня 2015  року. П ’ять парламентських фрак -
цій підписалося під цим. Але понад два  роки – і жодного  прогресу на 
шляху виборчої реформи. Практично без руху лежить у парламенті 
Виборчий кодекс, який розроблений нашою командою. Ми працювали 
над ним більше року. І це без перебільшення найсерйозніший доку -
мент, який, на мій погляд, був розробле ний у цьому парламенті за 
останній час. А найголовніше , він  нарешті зробить  вибори в Україні 
чесними. Ми можемо подолати  корупцію, як а павутинням огорнула 
виборчий процес. Ми знищимо будь -яку можливість використовувати 
адміністративний ресурс для спотворен ня результатів виборів. Ми 
припинимо  ганебну практику торгівлі місцями  в списках.  Це стане 
неможливим і не матиме жодного  сенсу. Більше не будуть підкупову -
вати членів виборчих комісій. В Україні кожен виборець знатиме сво -
го депутата в обличчя. Імена канд идатів, які потраплять до  Верховної 
Ради від тієї чи іншої партії, визначатиме не  партійне керівництво, 
а рядовий виборець. Партії будуть змушені шукати для регіонів  реаль -
них авторитетів суспільної думки і людей з бездоганною репутацією. 
У Верховній Раді не буде «тушок », а замість партійних спонсорів 
прийдуть лідери партій.  
А тепер поясню вам все детально та  по кроках . Сподіваюс я, що  
вам добре видно  презентацію  на екрані. Отже, я пропоную пропор -
ційну систему виборів з відкритими списками. Це дасть можлив ість 
побороти політичну корупцію, маніпуляції та зловживання. З ’явиться 
реальна  конкуренція між  політичними партіями. Люди, нарешті, змо -
жуть обирати якість, а не кількість.  
Друге. Суб ’єктами висування кандидатів у депутати є політичні 
партії без можливос ті об ’єднання в блоки.  
Третє. За нашою системою єдиний загальнодержавний  виборчий 
округ включає в себе всю  територію України та закордонний вибор -
чий округ  і поділяється на 450  відносно рівних за кількістю  виборців 
виборчих округів.  18 Четверте. Далі все дуже  просто. Кожна політична партія має пра -
во висунути  по одному кандидату в  депутати в кожному з  виборчих 
округів.  
П’яте. Відповідно кожен з виборчих округів матиме свій бюле -
тень. Бюлетень буде надзвичайно зрозумілим і простим, дуже схожий 
на мажоритарний.  
Шосте. Так, депутатами стають найбільш рейтингові кандидати 
від політичних партій, що подолали прохідний бар ’єр. У питанні щодо 
виборчого бар ’єру універсальних рецептів немає. Є країни, д е одно -
відсотковий поріг, а є із 10  відсотками . Це є темою для дискус ії.  
Сьоме. Результати виборів встановлюються Центральною вибор -
чою комісією в чотири кроки. Спочатку ЦВК  встановлює сумарну 
кількість голосів виборців, що отримали кандидати від кожної з по -
літичних партій. Потім всередині кожної партії встановлюється пер со-
нальний рейтинг кожного з висунутих нею кандидатів у залежності 
від кількості отриманих в окрузі голосів. Лише в цей момент з ’яв-
ляються порядкові номери у виборчих списках,  але, як бачите, їх ви -
значає лише виборець шляхом го лосування. Тобто купити ном ер 
у  виборчому партійному списку вже не вийде. Потім  визначається 
всеукраїнський рейтинг кандидатів від усіх партій (це такий загальний 
для всіх порівняльний  показник ). 
Десяте. Мене часто просять пояснити , як цей загальноукраїн -
ський рейтинг вираховується . Це, власне, і є суть запропонованої ви -
борчої системи . Перший рейтинговий кандидат у внутрішньопар -
тійному списку  отримує всі голоси, що отримала його партія. Кожен 
наступний за рейтингом у межах партії кандидат отримує частину 
голосів виборців, як а визн ачається діленням сумарної кількості голо -
сів політичної партії на його рейтинговий номер, тобто номер у пар -
тійному списку. Для зручності це буде ось така проста формула, де всі 
голоси партії будуть ділитися на персональний рейтинговий номер 
кандидата і й ого всеукраїнський рейтинг. Далі ЦВК формує загальний 
список кандидатів у залежності від всеукраїнських рейтингових показ -
ників від більшого до меншого. Таким чином, народн ими депутатами 
стають перші 450  кандидатів від усіх партій. Зрозуміло, що у випадку 
вибуття когось з кандидатів чи у подальшому припинення повнова -
ження депутата , доукомплектування парламенту здійснюється залеж -
но від підтримки виборців кандидата та партії,  що його висунула.  19 Якщо коротко, то пропозиції такі. Ми відсіюємо всі партії, що не  
подолали прохідний бар ’єр. Ми визначаємо внутрішньопартійний 
рейтинг усіх кандидатів. Ми встановл юємо їх всеукраїнську позицію 
і визначаємо 450  переможців, які і стануть народними депутатами.  
Чому наша система має право на життя, і ми вважаємо, що вона є 
оптимальною для країни ? По-перше, вона забезпечує простоту сприй -
няття виборцем, як, власне, і просто ту голосування: одна позначка 
в одному квадратику за одного кандидата від однієї партії. По -друге, 
не буде жодного вакантного місця у парламенті і відпаде потреба про -
ведення проміжних виборів, тому що постійно буде загальноукраїн -
ський виборчий список підтягувати нових кандидатів. По-третє, голос 
виборця буде віддаватис я безпосеред ньо за конкретного кандидата, 
а не за «кота в мішку ». Це ж саме свого часу рекомендувала нам і Ве -
неційська комісія.  
Наступне. Окружні виборчі комісії будуть складатися лише 
з професійно підготовлених спеціалістів.  
Парламент буде повністю сформований, навіть враховуючи те, 
що частина території України є тимчасово окупованою.  
Ще од нією з найважливіших переваг кодексу є те, що жоден го -
лос виборця не втрачається, бо, на відміну від мажоритарної системи, 
партія, що подолала прохідний бар ’єр, вибирає все до останнього, від -
даного за її кандидатів, голосу. Це також важливо. Кандидати ві д 
однієї партії не грати муть  один проти одного.  
Багатьом може не сподобатися, але ми нівелюємо явище вож -
дизму та усуває мо можливість диктату партійних лідерів. Відтак , 
партії стають більш демократичними. Лідер партії як перший серед 
рівних також балотуєт ься на одному з виборчих округів і надалі 
підтверджує свій авторитет та здатність принести максимальну кіль -
кість голосів членам партії, яка обрала його лідером.  
Дві найголовніші переваги кодексу . Перша  – це відсутність 
корупції. Немає нумерації в партійни х списках, немає чого купувати. 
Кожен отримає те, що заслужить під час виборів.  
Друг а – це відсутність можливості висунути  технічних кандида -
тів, оскільки в цьому випадку не буде можливості висунути справжніх 
у цьому ж окрузі. До того будь -який технічний к андидат, не маючи 
підтримку виборців, завдасть лише суттєвої шкоди загальноукраїн -
ському рейтингу партій.   20 Отже, шановні колеги, Виборчий кодекс раз і назавжди запрова -
дить сталі та прозорі правила гри на  виборах. І хоча в Україні «раз 
і назавжди » не буває , ухвалення уніфікованого виборчого законодав -
ства стовідсотково допоможе запобігти різній інтерпретації виборчих 
законів під час будь -якої виборчої кампанії.  
Хочу зазначити, що ми об ’єднали в кодексі вибори, звичайно, 
які відбуваються в Україні: це і вибо ри Президента, і вибори в органи 
місцевого самоврядування, і вибори в парламент. Ми уніфікували ба -
гато правил та зробили  професійним підбір кандидатів до виборчих 
комісій, тобто більше ніхто  з тих , хто прийде до влади, не зможе ось 
так змінити правила гри  під себе.  
Давайте залишимо романтичні мрії про те, що  є можливість збе -
регти існуючу виборчу систему.  Нам треба її вдосконалювати, треба 
зробити такий Виборчий к одекс, щоб ми могли і через 10 -20 років 
бачити нормальну партійну і виборчу систему в Україні.  Нещодавні 
місцеві вибори продемонстрували: вибори в України  сьогодні  не є 
ідеальними, а виборча система сьогодні потребує вдосконалення. 
Тому сьогодні потрібно  проголосувати Виборчий кодекс.  
Шановний Андрі ю Володимировичу! Шановні депутати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. У мене є ще одна пропозиція до вас.  
Якщо сьогодні ми не знайдемо  голос ів за жоден з проектів 
Виборч ого кодекс у, я пропоную направити обидва  до Венеційської 
комісії для отримання їх рекомендацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Зараз 3  хвилини – на запитання. Прошу провести запис на запи -
тання до доповідача.  
Марченко . Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарств а (одномандатний виборчий округ №  90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово Іллєнку.  21 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одноман датний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Безу -
мовно, нарешті має бути виконана обіцянка і Президента Порошенк а, 
яка була в його передвиборчій програм і, і Коаліційної уг оди, що ще 
в першому кварталі 2015  року був дедлайн, зміни виборчого законо -
давства. І, безумовно, нарешті Верховна Рада повинна виконати ті зо -
бов’язання, які давала перед українським народом, ухвалити нові 
виборчі правила.  
Конкретно п о цьому проекту Виборчо го кодексу у мене запитан -
ня до  доповідача. Загалом  система,  яку ви пропонуєте,  зрозуміла. 
В ній є певна логіка, але є одна велика небезпека. Чи не виникне у нас 
внаслідок того, що розподіл мандатів відбувається по всій Україні, 
фактично , регіоналізац ія політики, регіоналізація політичних партій, 
тому що ті області, де певна партія має більшу підтримку, всі депутати 
будуть тільки з цих областей? Чи не доціль ніше зробити розподіл 
в кожній області окремо, тоді взагалі не буде ніякого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Набрала партія в якійсь області три мандати – 
отримала. Якщо загалом по Україні – перейшла бар ’єр. Бо, якщо по 
всій Україні поділ мандатів, є ризик регіоналізації.  
Дякую.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, Андрі ю, за запитання. Ви зна єте, на 
мій погляд, у нас немає таких ризиків. Навпаки, ми даємо можливість 
тим партіям, які мають суттєву підтримку в різних регіонах, але, 
можливо, вони не мають підтримки по усій Україні, пройти до парла -
менту, якщо вони подолають загальноукраїнський ба р’єр. Це стосу -
ється багатьох партій, які сьогодні д емонструють суттєву підтримку 
в тому чи іншому регіоні. Давайте не забувати, що Україна достатньо 
різна, і ми маємо різні політичні і ментальні погляди в різних частинах 
країни. Тому нам саме потрібно заб езпечити представництво депутатів 
з усіх областей України.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Попов Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Валері ю Володимирович у! Дійсно, у вашій виборчій систе -
мі, у вашому  проекті  кодекс у є ряд позитивних позицій . Вони зніма -
ють частину тих проблем, які ми зараз бачимо на виборах. Проте, 
наша фр акція не зможе його підтрим ати. Тому що, на нашу думку, 
це  занадто маленький крок від повністю мажоритарної системи до 
відкритих списків. Радикальна партія вимагає прийняття системи від -
критих списків, яка буде більш близька до пропорційної системи.  
Але м и вітаємо вашу готовність до компромісу, до діалогу. Тому 
що ми розуміємо, що ви обрані на мажоритарному окрузі і представ -
ляєте депутатську групу, яка складається з депутатів, обраних на ма -
жоритарних округах.  
Питання полягає в тому, чи го тові ви до подал ьшого діалогу 
в  рамках парламенту. І яким, на вашу думку, має бути цей діалог, 
якщо жоден із законопроектів сьогодні не буде підтриманий? І крім 
відсилання до Венеційської комісії, чи бачите ви перспективу в такому 
діалозі між представниками груп, фракцій  для того, щоб знайти ще 
подальший компроміс і щоб ми все -таки змінили виборчу систему?  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний пане Ігорю, дякую вам за комен -
тар. Вважаю, що ви один із найбільших професіоналів у виборчих 
питаннях у парламенті. Тому я переконаний, що нам  потрібно далі 
працювати над цими питаннями. Звичайно, що кожен з кодексів має 
свої переваги і свої недоліки. Я переконаний, що нам потрібно зупи -
нитися на одному з проектів і доопрацьовувати його, щоб Виборчий 
кодекс з ’явився.  
Я поважаю своїх колег, які р озробили інший проект кодекс у. Але 
вважаю, що він занадто складний для його трансформування в те, що 
сьогодні потребує країна. І виборчі списки, і наступний крок від того, 
що я  сьогодні запропонував, це знову перейти в пропорційну систему, 
де людина не мож е знати свого кандидата, а лідери партій, вожді про -
водити муть  по списках того, кого вони захочуть. І знову будуть 23 секретарш і, водії тощо , які просто виконувати муть  функцію кнопко -
давства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, час для запитань завершився. Дякую, пан е Валері ю. Є час, 
нема є кількості питань. Це повна процедура. Буде можливість висту -
пати по всіх. Ні, де таке написано, що три питання? Написано, три 
хвилини.  
До доповіді запрошується голова підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя  Черненко Олександр Миколайович. 
Спочатку як співавтор, а потім від комітету. Будь ласка, пане 
Олександр е. 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Хочу представити до 
вашої уваги альтернативн ий проект Виборчого кодексу України 
(№ 3112 -1), який був зареєстрований в цьому скликанні Верховної 
Ради авторами Андрієм Парубієм, Леонідом Єм цем і Олександром 
Черненком.  
Цей проект не новий, він розроблений на основі проекту 
Виборчого кодексу, який ще в 2010  році, в позаминулому скликанні 
зареєструвала група депутатів на чолі з Юрієм Богдановичем Ключ -
ковським. Над цим проектом тоді працювала робоча група за під -
тримки ОБСЄ. В тій робочій групі були зосереджені кращі фахівці 
України з виборчого права, як політики, депутати, так і громадські 
експерти, члени Центральної виборчої комісії, і вони близько року 
працювали над цим кодексом. Він був зар еєстрований у позамину -
лому, минулому скликанні, але, на жаль, не був підтриманий. Зазначу 
також, що він вже отримав позитивний висновок Венеціанської комісії 
ще в той час. Зараз перед реєстрацією ми певним чином його осучас -
нили, зробили висновки з тих ви борчих процесів, які відбувалися про -
тягом 2010-2015 років, і, залишивши концептуально варіант 2010 ро-
ку, безперечно внесли низку нововведень.  
Проект Виборчого кодексу об ’єднує п ’ять існуючих на сьогодні 
законів: Закон «Про вибори народних депутатів  Укра їни», Закон 24 «Про  місцеві вибори », Закон «Про вибори Президента України» , 
Закон «Про Центральну виборчу комісію » і Закон «П ро Державний 
реєстр виборців ». Тут ми їх зібрали всі під одною  палітуркою з метою  
уніфікувати процедури, голосування, формування комі сії, списків ви -
борців. Вони всі практично ідентичні для різних типів виборів, а самі 
типи виборів відрізняються лише виборчою системою.  
Так, на парламентських виборах ми пропонуємо систему регіо -
нальних відкритих списків. Це та система, яку буквально мин улого 
пленарного тижня доповідав Віктор Чумак  у своєму законопроекті 
№ 1068 -2. Це коли Україна ділиться на 27  виборчих регіонів, у кожно -
му з цих регіонів партії висувають свої спи ски, виборець обов ’язково 
голосує за одну з цих партій  і за бажан ням, це його вже добра воля, 
за когось з кандидатів, кого партія висунула саме в цьому регіоні, саме 
в цьому регіональному списку,  таким чином  рейтингуючи цих канди -
датів. І це те, що казав м ій колега Писаренко, коли керівник партії не 
може вплинути на місце кандидата в списку, на шанс його проход -
ження, а на це впливає виключно виборець.  
Пропонується в проекті цього кодексу 4-відсотковий виборчий 
бар’єр, тобто, до розподілу мандатів допускаю ться ті політичні партії, 
які набрали більше  4 відсотк ів голосів.  Ми при брали блоки , і вже 
висувати кандидатів , як в попередніх виборчих процесах, можуть 
лише політич ні партії.  Україна вже до цього перейшла і нормально 
з цим працює. Саме принцип відкритих списків , подібний до поль -
ської,  до балтійської моделі , пропонує ться в розділі щодо  виборів  на-
родних депутатів України .  
У розділі щодо  місцев их вибор ів пропонується мажоритарна 
система  на виборах до сільських, селищних, районних, районних 
у містах і  міських рад маленьких міст (до 90  тисяч виборців), але теж 
багатомандатна мажоритарна система , коли на окрузі перемагає не 
один кандидат , як є сьогодні, а від  двох до чотирьох  кандидатів, в за -
лежності від кількості виборців у даному окрузі. Це зніме гостроту по-
літичної боротьби, а відтак і боротьби з  порушен нями  і зловживан -
нями  на виборах . Коли переможець  на окрузі  є не один, а два , три, або 
чотири , не буде така висока ставка, не буде така висока цін а питання, 
і вибори будуть проходити спокійніше.  
Щодо вибо рів до обласних ра д і міських рад великих міст, 
а великі міста – це від 90  тисяч виборців, це всі обласні центри і ще 25 низка інших міст. Тут пропонується система відкритих списків, подіб -
на до тієї, що представлена  в розділі про вибори  народних депутатів 
України . Тобто  область або велике місто ділиться на великі округи, і в 
кожному з цих округів партія висуває партійні списки, і виборець сам 
їх рейтинг ує по тій схемі, як я щойно розповів, коли говорив про пар -
ламентські вибори. На виборах мі ських голів велик их міст (від 90  ти-
сяч виборців ) пропонується двотурова виборча система, це те саме, що 
є в чинному  законі «Про місцеві вибори ». Ми за такою  схемою прово -
дили вибори у 2015  році і, в принципі, вона себе виправдала, тому 
двотурова система на виборах міських  голів залишається.  
Щодо  президентськ их вибор ів. Особливих новел немає, є новели 
щодо висування кандидатів, тобто кандидат має право проживати не 
менше десяти років в Україні. І традиційн у процедур у збору підписів 
громадян на підтримку кандидатів у Президе нти, пропонується замі -
нити збором підписів осіб, які мають представницький мандат. Тобто, 
щоб бути зареєстрованим кандидатом у Президенти, потрібно зібрати 
не менше 300  підписів, але не просто громадян, а депутатів Верховної 
Ради, депутатів місцевих рад і  не менше як у двох третинах регіонів 
України. Тобто таким чином ці фальсифікації і підписи громадян ми 
прибираємо.  
Крім  виборчих питань, у цьому законопроекті регулюються пи-
тання передвиборчої агітації : розділяється інформування виборців 
і що таке агіта ція. Пропонується обов ’язкове  навчання  членів вибор -
чих комісій . Членами комісій можуть стати лише ті особи, які мають 
відповідний сертифікат . На місцевих і парламентських виборах, коли 
формується загальнонаціональний список, передбачені гендерні квоти. 
Тобто в кожній п ’ятірці загальнонаціонального списку має бути не 
менше двох осіб протилежної статі. Тобто в кожній п ’ятірці або три 
чоловіки, дві жінки, або три жінки, два чоловіки, тобто такі гендерні 
квоти, що теж відповідають всім рекомендаціям.  
Дякую за  увагу. Готовий відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна вважати, що ви доповіли і від 
комітету?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Ще не доповів…  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді 30 секунд, повідомте, що комітет…  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  У принципі , як і в питаннях законопроектів 
про вибори, ком ітет запропонував Верховній Раді визначитис я шля-
хом голосування щодо  обох проект ів кодекс у. І той, що доповів мій 
колега, і той, що доповів я. Оскільки там пропонуються революційні 
зміни, то, власне, Верховна Рада має прийняти політичне рішення, ви -
значив шись шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на запитання. Хто хоче поставити запи -
тання, прошу записатися .  
Помазанов Андрій.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та п равосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». Прошу передати 
слово Леоніду Ємцю.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики т а правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт ». У мене запитання до доповідача 
саме з політичної площини. Як ви думаєте, яка має бути відповідаль -
ність народних депутатів, які обира ються до парламенту  чи то від по -
літичної сили, чи то шляхом  самовисуван ня, обіцяючи у  своїх перед -
виборних програмах зробити одні речі, наприклад, прийняти закон 
про відкриті виборчі списки, а потім, приходя ть до парламенту  і від-
мовляються виконувати обіц яне? 
Дякую.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дуже проста відповідь : за політичні рішення 
має бути політична відповідальність. Обіцяв, не виконав, йдеш на на -
ступні вибори , і виборець дає тобі оцінку. Більш ніякої іншої відпо -
відальності, на жаль, українське законодавство н е передбачає. Тобто 27 так є в усьому світі : обіцяв, не виконав, знову йди до виборця , і він 
хай оцінює твої дії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ком ітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одноманда тний виборчий округ №  19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Олександр е 
Миколайович у, у мене таке запитання. Я два тижні провів у окрузі, 
спілкувався з і своїми виборцями. Мені ставлять  запитання з приводу 
зміни виборчої системи. І ключ ове питання моїх виборців наступне.  
От у  нас маленька Волинська  область,  зараз  п’ять мажоритарни -
ків, стовідсотково за цією системою, яка є, і ще за списками ... Люди 
хвилюються, що в  певні моменти, як це є і на місцевих виборах зараз, 
Волинська область мо же не мати своїх представників.  Скажімо якісь 
популярні  партії , але не набира ють 4 відсотки. Або  людина набере до -
статньо багато  голосів , але менше,  ніж в інших регіонах і так е інше . 
Тобто чи є в цьому проекті кодексу  запобіжники, аби кожна область 
була пр едставлена  мінімум певною кількістю народних депутатів у не-
залежності від проходження тих чи інших партій? Це дуже  важливо.  
Дякую.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Дякую. Ваші побоювання  абсолютно 
безпідставні . Система, яка пропонується  у дано му проекті кодексу, не 
така я к була на останніх місцевих виборах , що зараз  діє і передбача є 
можливість округів, у яких не буде представника. Кожна область буде 
представлена  в парламенті не одним кандидатом, не одним депутатом 
і не п ’ятьма мажоритарниками, як у випадку  Волинської облас ті, а на -
багато більше. Тобто в кожній області кілька партій як  мінімум отри -
мають мандати і в кожній з цих партій буде кілька мандатів , залежно 
від результатів виборів. Але я скажу, що  навіть, якщо у Волинській 
області три, чотири партії візьмуть участь у  розподілі мандатів, це по 
3-4 депутати буде від кожної партії. Тобто  буде  більше десяти 28 депутатів від різних партій, які представлятимуть ваш  регіон у ви -
щому законодавчому органу за даною виборчою системою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
І останнє запитання . Кишк ар Павло Миколайович.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Прошу пер едати слово 
Вікторії Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Моє запитання буде стосуватися політичної реклами, зокрема 
телевізійної. Адже, напевно, ви знаєте,  що щойно  починаються 
політичні  змагання, доступ до телевізійних ефірів мають ті  політичні 
сили , які товаришують з власниками відповідних телевізійних каналів. 
І відповідно ті політичні партії, які не  вставляють у свої списки пред -
ставників, власне, цих власників телевізійних каналів, не отримають 
ефірний час або отримають його абсолютно в іншому обсязі.  
Як ви плануєте розв’язати  цю проблему , і чи готові ви, якщо 
не  обмежити політичну реклам у, то пер едбачити суттєві обмеження 
для політичної реклами на телевізійних каналах для того, щоби люди 
ознайомилися з реальними кандида тами, з реальними програмами, 
а   не дивилися політичні ролики із 15  секунд, які є досить 
маніпулятивними?  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Абсолютн о погоджуюс я. Дивіться, даний 
проект Виборчого кодексу най краще з усіх існуючих законів і  законо -
проектів, я це кажу з повною відповідальністю, регулює цю систему. 
Але я погоджуюс я з вами, він регулює це недостатньо. Ми тут роз -
межовуємо інформування та агітацію. Ми дуже серйозні санкції і  від-
повідальність накладаємо на ЗМІ, як і порушують даний процес. Але 
з вами згоден, цього недостатньо, тому я був автором подібних зако -
нопроектів і готовий вдосконалити цей Виборчій кодекс у разі його 29 прийняття щодо серй озного обмеження політичної реклами. Давайте 
будемо реалістами, повну заборону ми сьогодні не зможемо провести, 
але жорстке регулювання, жорсткі вимоги до цієї реклами  провести 
можна, відповідні напрацювання є. Повторююс я, у цьому кодексі 
дуже добре це про писано, але є що вдосконалювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань вичерпаний і зараз ми переходимо до виступів  
від фракцій. Отже, прошу представників фракцій, які хочуть взяти 
участь в обговорен ні, провести запис. Будь ласка.  
Бурбак передає слово співа втору прогресивного законопроекту 
Леоніду Ємцю. Будь ласка, пане Леоніде.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Дякую. Фракція «Народний фронт ». Шановні 
колеги, власне, не стоїть питання, чи приймати нам закон про відкриті 
виборчі списки, чи ні. Адже всі політичні сили, представлен і в цьому 
парламенті в кількості більше ніж 300  голосів конституційної більшо -
сті, у  своїх програмних засадах, йдучи до цього парламенту, обіцяли 
українському народу, що те, що вони зроблять у цьому парламенті, це 
буде в тому числі і голосування за відкрит і виборчі списки.  
Сьогодні, власне, стоїть питання, чи виконувати обіцяне 
українському народу, чи здурити його, не проголосувавши за закон 
про відкриті виборчі списки. Тому ві дповідь буде дана дуже швидко 
і кожен український громадянин матиме можливість п ересвідчитис я 
на власні очі, хто і як виконує обіцянки.  
Власне, той законопроект, який ми запропонували з Головою 
Верховної Ради  і Олександром Черненко м, повністю відповідає вимо -
гам  виборчих відкритих списків, прибираючи ті негативні складові, 
які є у виборчому законодавстві, а саме можливість купувати голоси 
на мажоритарці через гречку, через лавочки, через дорогу , або можли -
вість купувати місця в парламенті через домо вленість з  керівництвом 
політичних сил про купівлю місця в закритому партійному списку . 
Власне, вимога українського народу була – брати безпосередню 
участь у визначенні того, який кандидат має бути переможцем від по -
літичної сили. І саме цю можливість ми пропонуємо сьогодні нашим 
проектом з акон у про відкриті виборчі списки.  30 Тому, шановні ко леги народні депутати, ви обіцяли дати україн -
ському народу можливість власним голосом обирати, хто має бути їх 
представником в українському парламенті. Ви маєте зараз можливість 
продемонструвати те, наскільки ви відповідально ставитес я до обіця -
нок, які в и давали в передвиборчих програмах.  
Тому законопроект , розроблений нами, повністю відповідає ви -
могам відкритих виборчих списків, внесений до парламенту, пройшов 
комітет, отримав підтримку і пропонується зараз парламенту для ви -
значення. Сьогодні той моме нт, коли кожен український громадянин 
побачить, наскільки  народні депутати відповідально ставляться до  
своїх обов ’язків, а Українська держава нарешті має можливість отри -
мати систему відкритих виборчих списків, яка якісно змінить підхід 
до формування і роб оти наступного  парламенту, коли у  нас не буде 
напівпорожньої  зали, коли  у нас не буде депутатів, які  казати муть , що 
вони не мають ніякого стосунку до  зобов ’язань, бо вже розрахувалися 
з виборцями на стадії виборчого процесу, а в парламенті буде зна -
ходитис я стабільна більшість – 400 з чимось народних депутатів, які 
відповідально  голосувати муть  за закони , необхідні нашій державі, і ми 
не будемо з -під палки заганяти народних депутатів до виконання їх ніх 
обов ’язків.  
Пропоную цю красиву картину  перспективи  майб утнього 
українського парламенту зараз…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Я нагадую, що продовжуються  виступ и від фракцій, де ми про -
симо висловлювати позицію наших політичних фракцій і груп щодо 
обговорюваних проектів кодекс у. Потім будуть виступи від народних 
депутатів.  
Від «Самопомочі » народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуд дя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Об’єднання «Самопоміч ». У першу чергу 31 хочу звернутися  до наших громадян. Три роки  тому  п’ять політичних  
сил підписалися під тим, що ми повинні реформувати пол ітичну си -
стему і подарувати нашим українським громадянам можливість виби -
рати не лише  політичні сили, а і тих, хто  від цих політичних сил 
представлятиме їхні  інтереси в парламенті.  
Зараз відбувається той історичний момент, коли ми можемо 
зробити це.  Ми по обіцяли це  українським громадянам. Ми пообіцяли 
це у Рад і Європи. Може, прийшов час виконува ти свої обіцянки. Тому 
я прошу в сіх українських громадян прослід кувати, хто як зараз буде 
голосувати, підтримувати той чи інший закон, і наскільки він послі -
довн ий у свої х кроках, і як вони будуть корелюватися  з його 
обіцянками.  
Наступне. Я хочу звернутися до  мажоритарників, які присутні 
у  цій сесійні й залі. Шановні колеги, я вас не розумію!  Чому ви не 
підтримуєте цей  законопроект? Ви мали б бути першими, ті мажори -
тарники, які не є гречкосіями, а які дбають про людей у своєму окрузі, 
ви отримаєте найбільшу підтримку серед своїх виборців.  
І нарешті, я хочу все -таки достукатися до наших громадян. Недо -
сконалість судової системи, ко рупція в енергетиці, корупція в  інши х 
сферах – усе це є наслідки недосконалої, корумпованої, клепто -
кратичної політичної системи. Не змінивши виборчу систему, ми не 
зможемо зломити хід історії. Тільки змінивши виборче законодавство, 
змінивши правила, по яким люди ставатимуть народними депута тами, 
ми отримаємо шанс змінити нашу країну, за 5 і за 10  років отримати 
ту якість життя, на яку заслуговує кожен з нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Від фракції «Батьківщина » Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Яке головне завдання україн -
ського парламенту, який повинен приймати закони? Щоб ці закони 
працювали. Закон про вибори народних депутатів покликаний викона -
ти ключове завдання – надати можливість українському народу на 
вільних і чесних виборах сф ормувати діючий і  працюючий парламент, 32 який буде сформований без політичної корупції, без гречки на вибо -
рах, без хабарів, без купівлі округів. Цим парламентом має бути сфор -
мована т ака виборча система, яка забезпечить дійсне волевиявлення 
українського народу.  
Фракція «Батьківщина » вважає, що мажоритарна складова вибо -
рів повн ою мірою себе дискредитувала, вона  призво дить до того, що 
вибір українського народу в парламенті абсолютно деформується. 
Деформується через те, що мажоритарна складова  дає можливість за 
рахунок адміністративного ресурсу, різного роду впливів формувати 
неприродні союзи, які потім не представляють той вибір, який люди 
висловили на голосуванні.  
Тому фракція «Батьківщина » на своєму засіданні прийняла рі -
шення,  що ми будемо голосувати за ті законопроекти, які виключають 
мажоритарну складову і встановлюють в Україні пропорційні вибори. 
Законопроект, як ий ми зараз обговорюємо, якраз і покликаний сфор -
мувати таку модель. Це модель пропорційної виборчої системи з  від-
критими списками. Чи є він досконалий ? Ні, він не є досконалий. Бо 
ми на місцевих виборах вже «наїлися » так званої квазіпропорційної 
системи з відкритими списками, яка в результаті стала ще гіршою, ніж 
мажоритарка.  
Тому ми вважаємо, що дійсно, має бути сформована така пропор -
ційна система, яка буде надавати можливість дійсно обирати канди -
датів у депутати і щоб був вплив українського народу. І в той же час, 
щоб політичні партії могли дуже чітко на своїх з ’їздах визначати 
список кандидатів у народні депутати України .  
Фракція «Батьківщина » в першому читанні голосувати ме за зако-
нопроект, який представл яв народний депутат Черненко. І  ми вважа -
ємо, що його треба брати за основу і далі доопрацьовувати до другого 
читання. Давайте вже, врешті -решт, виконаємо обіцянку, яку всі полі -
тичні сили, які йшли на вибори, давали українському народу стосовно 
того, що буде змінений закон про вибори і буде викинута  мажоритар -
на складова, яка тільки продукує на місцях корупцію.  
Тому давайте голосувати в першому читанні та готувати якісний 
законопроект до другого читання, щоб дійсно, вибір українського 
народу на виборах був встановлений.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Валерій Писаренко від групи «Відродження ». Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги! Шановні українці! Хочу ще 
раз зазначити. Я думаю, що ні в кого немає сумнівів, що потрібно 
ухвалювати Виборчий кодекс. Це нам дозволить сьогодні уніфікувати 
всі закони щодо виборів , в єдине звести всі правила, які в подальшому 
врегульовуватимуть вибори в Україні.  
Ми зможемо, нарешті, прибрати ті проблеми, про які тут всі го -
ворять. Ви бачите, що після ухвалення останнього закону про вибори 
в органи  місцевого самоврядуван ня ми отримали колапс. Нам потріб -
но з цим боротися. Адже сьогодні виборець, голосуючи за кандида -
та,  навіть якщо він набрав більшу кількість голосів, ніж інший, не 
отримує представника у владі. Врешті -решт , діє система, за якою мен -
шість обирає собі пред ставника, а більшість не отримає такого 
представника.  
Потім у нас на черзі вибори Президента. А що, там не потрібно 
вдосконалювати законодавство? Потім у нас після президентських 
виборів парламентські вибори. У нас  дуже багато питань, які нам 
треба розв’я зати. І якщо ми сьогодні розпочнемо займатися виборчим 
законодавством, то можливо, через декілька місяців ми прийдемо 
реально  до нового Виборчого кодексу. Тому нам сьогодні потрібно 
обрати один з проектів Виборч ого кодекс у, щоб проголосувати його 
в першому  читанні.  
Ще раз хочу сказати. Якщо не буде голосів за жоден з них, 
давайте довіримося експертам Венеці анської комісії і попросимо 
Голову Верховної Ради направити на висновок Венеці ансь кої комісії 
обидва кодекси. Ми побачимо, що  нам будуть рекомендувати 
експерти.  
Крім того, я хочу зазначити, що той кодекс, який був 
розроблений нашою командою, є сьогодні оптимальним задля того, 
щоб саме на його базі зробити зміни та прийти до нормальної вибор -
чої системи, збалансувати всі проблеми, розв’язати  їх, прийти до  нор-
мального виборчого законодавства.  
Давайте не будемо ідеалістами. Кожна влада перед виборами 
буде дивитися на свої рейтинги, на ситуацію в країні, на виборчі 
правила та змінювати ці правила під себе.  Тому всі зацікавлені в слаб -
кій виборчій системі. І  тільки люди, які нас сюди обирали, зацікавлені 34 в тому, щоб виборча система була сильною і щоб вона не давала мож -
ливості меншості отримувати своїх кандидатів, а більшості чекати на -
ступних виборів.  
Тому голосуємо за чесну виборчу систему, і на базі цього будемо 
розробляти новий Виборчий кодекс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Шановні колеги, від «Блоку Петра Порошенка » виступати ме 
Руслан Князевич з місця.  
Я прошу народного депутата Дубневича сісти, нам не видно 
Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верх овної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановна пані головуюча. Шановні колеги, відверто кажучи, 
послухав всіх виступаючих  і зрозумів, що переваж на більшість з них 
навіть не читала проекти Виборч ого кодекс у. І я ду маю, що і народні 
депутати, які сидять в залі, зараз не знайомі зі змістом. Тому що там 
не йдеться про вибори народних депутатів, точніше  йдеться десь  від-
сотків на 10. А якщо б ви прочит али ці кодекси, ви б зрозуміли, що це 
фактично компіляція всього виборчого законодавства і намагання 
його переписати по -новому.  
Але оскільки ці  проекти Виборч ого кодекс у, ми ж то розуміємо, 
не сьогоднішній доробок, а доробок, який належить іншим авторам, 
просто в парламент і нинішнього  скликання  вони були перевнесен і. 
Так от, вони писалися в 2007, в 2008  році на основі іншої конституцій -
ної бази  і на основі іншого виборчого законодавства. За 10  років  ми 
пішли набагато вперед. А зараз, якщо ми  будемо розгляд ати і прийма -
ти ці кодекси , то повер немося в десятирічне минуле.  
Про що йдеться ? По-перше, друзі, на виборах народних депу -
татів, я не хочу зупинятися , народні де путати, які про це піклуються , 
про це розповідають. Але там , фактично , зміню ється модель вибо рів 
Президента . Уявіть собі, менше, ніж за рік до виборів, ми започатко -
вуємо нову модель  і реалізовувати її треба буквально за кілька місяців. 
Більш того, вводиться поняття професійних виборчих комісій , і для 35 того, щоб стати членом комісії, недостатньо бути висуванц ем партій 
чи кандидатів, треба щоб ці люди пройшли відповідне навчання у ву-
зах, яке  визначи ть Центральна виборча комісія , і отрима ли спеціальні 
ліцензії. Вдумайтес я просто в це.  
У виборах Президента з’являю ться підписні листи, від яких ми 
відм овилис я давно. Ми пам ’ятаємо ці тонни мотлоху, які приносили , 
і до чого доводила ця профанація. Змінюється взагалі  система  адміні -
стрування  виборів, регіональна, територіальна основа – повністю все. 
Модель місцевих виборів повністю переписується. Зараз  ми у процесі 
місцевих виборів у об’єднаних територіальних громад ах, і, фактично , 
маємо  це зупинити, бо члени комісії не можуть працювати і перейти 
на іншу модель, уявіть собі, зовсім іншу, ніж та, що зараз діє.  
Надалі ми  ліквідовуємо Закон «Про Центральну ви борчу комі -
сію». Далі такого закону нема є. Ми хочемо комісію переформат овува-
ти, а не буде підстав . Взагалі ліквідовується поняття «ЦВК » на законо -
давчому рівні.  
І останнє. Ми знівельовуємо чинну редакцію Закону «Про 
державний реєстр виборців » і повертаєм ося в його перв инну модель, 
яка існувала ще 15  років тому. Друзі, з нас будуть сміятися всі у світі. 
Ці напрацювання потрібні, як, скажімо, основа для подальшої роботи 
над виборчим законодавством , але це не може бути підставою для 
того, щоб ми зараз його п риймали . Не на часі нам  повертатися на 
10 років назад, треба йти вперед і вдосконалювати виборче законодав -
ство до кращих європейських стандартів. Треба подякувати авторам, 
та залучити їх до роботи над подальшими розробками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Від Радикальної партії Ігор Попов, знаний фахівець у виборчому 
законодавстві. Будь ласка, пане Ігорю.  
 
ПОПОВ  І.В. Шановні коле ги, нинішня система виборів 
народних  депутатів  України  не відповідає інтересам суспільства. На 
жаль, якщо провести нові вибори, то вони сприяти муть  корупції як під 
час виборчого процесу , так і потім, після перемоги нового складу 
Верховної Ради.  36 І останні вибори у об’єднаних територіальних громад ах лише 
підтвердили цю тенденцію . Чим далі від Києва , тим більше було під -
купу гречки та а дміністративного ресурсу. І в наших силах провести 
хоча б вибори до Верховної Ради, зменшивши ці ключові проблеми 
сучасних українських виборів. Звичайно, я розумію аргументи, які лу -
нали з цієї трибуни, про те, що пропорційна виборча система відриває 
депут ата від виборців, і ми з цим погоджуємося. Навіть зараз існує 
механізм закріплення депутатів за територіями, областями, округами . 
Ми у фракції Радикальн ої парті ї дуже чітко, жорстко контролюємо 
роботу наших депутатів на територіях і закликаємо всіх працюва ти так 
само, але ми повинні вирішити це системно.  
Саме тому на виборах до парламенту  модель відкритих списків , 
з одного боку, запровадить відповідальність конкретного депутата пе -
ред конкретни ми виборцями на цій території , і ми це повинні прямо 
говорити н ашим виборцям , а з іншого боку, модель відкритих списків 
підтвердить політичну відповідальність політичних партій , щоб вибо -
рець чітко розумів, хто в країні відповідає за те, що  відбувається, хто є 
в опозиції, хто пропонує альтернативні варіанти рішень , і хто, якщо 
влада не справляється, стане наступною владою на наступних 
виборах.  
Ми бачимо, що найбільшу підтримку експертів має система 
відкритих списків, про яку говорили на минулому пленарному тижні 
(це законопроект  № 1068 -2). На жаль, вона тоді не набрала  достатньої 
підтримки, хоча фракція Радикальної партії голосувала за цю виборчу 
систему. Я можу прогнозувати, що саме вона повинна стати основою 
для подальшої дискусії, тому що вона є найбільш сучасною і вона 
відповідає тим потребам, які на сьогодні має су спільство.  
Я не думаю, що ми зможемо потягнути виборчі кодекси  в цілому, 
особливо зважаючи на те, що ми зробили величезні реформи в галузі 
децентралізації і треба, щоб Виборч ий кодекс враховував ситуацію 
з   виборами в об ’єднаних територіальних громадах , та ліквідацію 
районних рад, до якої ми досить скоро підійдемо в нашій діяльності.  
Я впевнений, що ми повинні продовжити діяльність робочої 
групи на міжфракційному рівні для того, щоб провести діалог, якщо 
жоден із законопроектів не буде прийнятий за основу.  Я хочу подя -
кувати Голові Верховної Ради, який протягом минулого  року особисто 
очолював робоч у груп у, особисто модерував діалог , і саме багато 37 в  чому завдяки його персональним зусиллям , ми сьогодні говоримо 
про ці важливі питання з цієї трибуни.  
Закликаю  всіх голосувати за систему відкрит их списк ів виборів 
до парламенту, таким чином ми зробимо кращи м парламент наступ -
ного скликання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку » Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Шановний народе України! На минулому тижні 
ми розглядали п ’ять законопроектів стосовно виборчої системи. Ми 
по всіх законопроектах голосували «за». Ми вважаємо, що найкращим 
і найкомпромісн ішим був законопроект нашого колеги Мірошничен -
ка. Але жоден з п’яти цих законопроектів не набрав необхідної кілько -
сті голосів , незважаючи на те, що нова пропорційна система з відкри -
тими списками  – обіцянка всіх партій, що йшли на вибори. Це за пи-
сано навіть у Коаліційній угоді, у тій коаліції, в якій ми не беремо  
участі.   
Зараз влада задля того, щоб н адалі фальсифікувати вибори, 
не  хоче змінювати систему. Та система, що існує сьогодні, не в інте-
ресах українців, і весь світ сміється з гречки, яка у нас роздається, весь 
світ сміється з підкупу виборців, з грошей, які є на виборця. Я хочу 
сказати, що  існуюча система – це консервація сьогодення, це консер -
вація бідності, це консервація війни, це консервація всього найгір -
шого, що існує в нашій політиці. Лише той за цю систему , хто хоче 
зайти ще на п’ять років і далі знущатис я над країною.  
Сьогодні будуть розглядатися два  проекти Виборч ого кодекс у. 
Так, я вважаю, що жоден з них недосконалий. Кожен з них треба буде 
доопрацьовувати  до друго го читанн я. Але  ми є послідовні, ми будемо 
голосувати, незважаючи на авторства, і  за перший, і за другий проект 
кодекс у, тому що треба змінювати систему. Якщо ми хочемо змінити 
країну, якщо  ми хочемо жити  в нормальній країні, хоча б отримати 
шанс, щоб це було, нам т реба змінити виборчу систему і віді йти від 
підкупу, адмінресурсу, гречк и. 
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, виступи від фракцій завершилис я. Зараз  10 хвилин – ви-
ступи від народних депутатів, по 2  хвилини. Прошу народних депута -
тів, хто має бажання  виступити, підготуватис я до запису.  Вист упи від 
народних депутатів – 10 хвилин. Орієнтовно може виступити  пʼять 
депутатів .  
Кобцев  Михайло.  
 
КОБЦЕВ  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Шиньковичу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні ко леги ! Шановний 
український народе , який слухає розгляд надзвичайно важливої спра -
ви – зміни виборчого законодавства ! Друзі, давайте по -чесному, сього -
дні у парті й стільки повноважень, скільки наша країна витримати не 
може. Сьогодні партії мають право висув ати, відкликати мандат у пар-
ламенті, мають 50  відсотків списків. Але на прикладі виборів у об’єд-
наних територіальн их громад ах, які пройшли на Хмельниччині, зокре -
ма, на моєму окрузі дві ОТГ, ми бачимо, що люди голосують за голо -
ву  – представника однієї партії, за депутата – представника іншої. 
Сьогодні, на жаль, в Україні відсутня політична культура, коли партії 
можуть взяти на себе відповідальність за свого кандидата, врешті -
решт, за його дії. Ми знаємо сьогодні приклад, коли до влади прихо -
дять депутат и різних партій, топових партій і за їхню діяльність не 
просто соромно, це просто криміналітет чистої води , і партія не може 
взяти, на жаль, відповідальність і відхрещується від таких депутатів.  
Тому іншого шляху, ніж залишити ту систему, яку маємо на 
сьогодні – змішану, коли і люди мають депутата від мажоритарки, від 
свого округу, і водночас партія готується до майбутнього України, 
коли вона вже  стане справжнім інструментом демократії, на жаль, 
немає. Тому я особисто утримаюся під час голосування за обидв і кон -
цепції, за обидва проекти кодекс у. 
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мірошниченко Юрій.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний 
блок». Шановні виборці ! Шановні колеги!  Я хотів би на гадати, 
в першу чергу, тим громадянам, які спостерігають за засіданням Вер -
ховної Ради, той факт, що дійсно ми в складі робочої групи, яка була  
представлена всіма фракціями Верховної Ради, тривалий час працю -
вали над вирішенням головного виклику, який постав перед україн -
ською виборчою системою: яким чином нам забезпечити справедливе 
представництво як політичних сил, так і територіальних громад в  пар-
ламенті України. Яка виборча система зможе поєднати переваги як 
мажоритарної, так і пропорційної системи? І всі одноголосно, неза -
лежно від авторств а законопроектів, які були представлені та розгля -
нуті минулого тижня, які розглядаються  сьогодні , дійш ли висновку, 
що оптимальною для України, для того історичного етапу, на якому 
знаходиться наша країна, є пропорційна виборча система з  відкритими 
регіональними списками. Саме тому в різних варіаціях ця ідея була 
представлена авторами законопроектів.  
На жал ь, більшості ми не зібр али минулого тижня, але зараз 
у   нас є такий шанс. Ці два законопроекти фактично пропонують 
українському парламенту і українському суспільству кодифікувати 
виборче законодавство. А що таке кодекс? Це той документ, який 
уніфікує прав ила проведення виборів, починаючи від президентських, 
закінчуючи виборами до місцевих органів самоврядування, і, звичай -
но, це і вибори народних депутатів України . Звичайно, це серйозний 
виклик. І кодифікувати в такому пожежному режимі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, 30 секунд.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Але, шановні колеги, якщо ми зараз 
з  вами тут, у залі, не проголосуємо, то фактично ті виклики, які 
постали перед всіма нами, залишаться в повітрі.  
Я закликаю вас усіх голосувати за ці законопроекти. Особисто 
я  вважаю , що більш досконалим є законопроект, який підписаний 40 спікером і підготовлений групою експертів, яку очолював Юрій 
Богданович Ключковський.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митно ї політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги і шановні українці! Питання виборчої систе -
ми  –  це питання настільки важливе,  що в залі навіть з ’явилися наші 
колеги Жеваго і  Хомутиннік. Чому вони з ’явилися в цьому залі? Тому 
що, очевидно, як і більшість з вас, вони  хочуть змін у країні.  
Ми зараз стоїмо із Костянтином Жеваго, і я йому розказую, що 
вчора зустрічався  із Прем ’єр-міністром  Гройсманом . На цій зустрічі 
ми домовилис я, що 15  відсотків від підвищення тарифів на залізничні 
перевезення підуть на те, щоб купувати український метал у наших 
металургів і  потім робити українські електрички, а не імпортні вжива -
ні електрички переводити в Україну. Тому  реальна боротьба з коруп -
цією – це не по  вершках скакати, антикорупційні суди чи ще що -
небудь, а це подолання бідності,  створення нових робочих місць. Біль -
ше роботи – більше  зарплати! Щоб і на підприємствах Жеваго і Хому -
тинніка, Ахметова і Коломойського, на всіх підприємствах в Україні 
українці отримали достойну зарплату, щоб держава давала дешеві кре -
дити, продавала продукцію  українського виробництва за кордон, щоб 
за бюджетні гроші купувалася українська, а не імпортна  продукція.  
І тому ми не лобіюєм о інтереси чи Жеваго,  чи кого сь іншого, ми ло -
біюємо інтереси  українців. Ми хочемо, щоб українські люди, які 
працюють на наших  українських підприємствах, отримали достойну 
зарплату,  годували свою сім ’ю. Тому я звертаюся до всіх підтримати 
наш закон опроект . Купуй українське, плати укра їнцям для того,  щоб 
українські люди  мали роботу, достойну зарплату, щоб  платили подат -
ки до місцевих бюджетів. Оце і є справжня боротьба з корупцією. Усе 
інше – брехня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Левченко передає слово для виступу Андрію 
Іллєнк у. 
Будь ласка,  пане Андрі ю.  41 ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шановні 
українці ! Сьогодні один із тих днів, коли відбувається іспит на полі -
тичну відповідальність в українському парламенті. Тому що я хотів би 
нагадати, що вимога змінити виборчу систему, правила, за я кими фор -
мується влада в Україні, запровадити пропорційну систему за відкри -
тими списками  – це була вимога передвиборч ої програми кандидата 
в  Президенти Порошенка. Це була вимога записана в Коаліційній 
угоді, яку підтримал а конституційна більшість депутат ів (понад  300), 
підписавши її, де був цей пункт, і був навіть дедлайн:  у перш ому квар -
талі 2015  року мало бути це зроблено. Вже завершується 2017  рік – не 
зроблено. І зараз парламент має можливість виправити цю ситуацію, 
хоча би зробивши перший крок, прого лосувавши в першому читанні 
відповідні виборчі зміни.  
Ці проекти Виборч ого кодекс у неідеальні. Та м є багато заува -
жень, зокрема у  нас, «свободівців ». Ми будемо обов ’язково брати 
участь у підготовці до другого читання. Кожна з цих  систем має свої 
плюси і м інуси, і  наше завдання – знайти оптимальне. Але ми мусимо 
це зробити, бо, якщо ми не змінимо правила, за якими формується 
парламент, за якими формується влада в країні, ми не отримаємо нову 
якість влади. Це дуже важлива реформа, яка має бути здійснена.  
Але потрібно  не забувати один важливий момент. Крім того, як 
рахуються голоси, як формуються списки і так е інше , що є теж дуже 
важливим, треба не забувати про політичну рекламу, про платну полі -
тичну рекламу, про те, що дуже часто вибори в Україні перетворю -
ються на змагання гаманців олігархів. Тільки заборона платної полі -
тичної реклами, тільки коли вибори будуть конкуренцією програм, 
ідей, особистостей, а не гаманців о лігархів, можна буде отримати 
в дійсності якісний проукраїнський парламент, який працювати ме на 
благо українців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ. Осуховський передає слово Віктору Чумаку. 
Будь ласка, пане Віктор е.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ  № 214, місто Київ , Дніпровський район. Я хочу 42 звернутися до всіх міліонерів, мільярдері в, які сидять у цьом у залі, 
які знаходяться поза його межами. Нещодавно у своїй доповіді один 
з  найбагатших людей світу Білл Гейтс сказав дуже цікаві слова . Він 
зазначив , що у 2035  році, практично , не залишиться бідних країн, але 
деякі країни будуть виключенням, і залишаться  бідними . До речі, 
у цей список із семи країн, про які сказав Білл Гейтс, на жаль, по тра-
пила  і Україна. І ви знаєте чому?  
Він дуже чітко визначив, що проблемою бідності є не погана 
освіта  і не погана система охорони здоров ’я. Проблемою бідності є 
невдала  політична система. Це є основою бідності. Не можна говорити 
про пенсії, зарплати, тарифи і таке інше, коли існує політична система, 
яка повністю в иснажує країну. Ми з вами за 26  років побудували клеп -
тократичну олігархічну систему, яка базується на олігар хічній власно -
сті, на олігархічних партіях, яка дає змогу  завж ди тримати владу купці 
олігархічних кланів.  
Я хочу вам сказати, що вимог а щодо зміни виборчої системи 
як основи політичної системи країни, була однією з основн их вимог 
Майдану. Ви всі давали обі цянку поміняти цю виборчу систему на си -
стему з  відкритими списками. Петро Олексійович Порошенко у своїй 
програмі «Жити по -новому » записав, що зробить все, щоб була нова 
система виборів з відкритими списками. Будь ласка, виконайте свої 
обіцянки.  
Там люди с тоять не проти вас, а за те , щоб ви виконали свої 
обіцянки разом з Президентом. Виконайте це, поміняйте виборчу 
систему і проголосуйте за проект закон у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Ми 
переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайт и до залу. Отже, 
хочу вам повідомити, що система голосування буде така сама, як по -
передн ього  разу. Спочатку я поставлю на голос ування проект Вибор -
чого кодексу  № 3112 (автор – Писаренко ).  
Потім поставлю на г олосування закон опроект № 3112 -1 (автор и – 
Пару бій, Черненк о, Ємець).  
Прошу всі фракції визначитись щодо голосування. У нас протя -
гом минулого року відбувалася дуже довга і системна дискусія, було 
проведено сім робочих нарад , як зазначали доповідачі, дякую їм, під 
моїм головуванням. Я хочу подякувати всім членам робочої групи, які 
брали участь: і Сидоровичу, і Попову, і Ємцю, і Чумаку, і Писаренк у, 43 і  Черненк у, які провели дуже масштабну роботу. Хочу подякувати 
всім експертам, Ключковському в першу чергу, які брали участь у цій 
роботі. Хочу подякувати  Михайл у Папієв у за активну роботу. Дякую  
Мірошниченк у Юрію, який брав дуже активну участь у роботі.  
Зараз ми маємо змогу прийняти рішення. Отже, переходимо до 
прийняття рішення.  
Я ставлю першим на голосування прое кт Виборчого кодексу 
України ( № 3112 ), який доповідав народний депутат України Писарен -
ко Валерій Володимирович. Хто підтримує даний проект, прошу про -
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнят о.  
Тепер я ставлю на голосу вання проект Вибо рчого кодексу 
України ( № 3112 -1), внесений  Парубі єм, Черненко м, Єм цем. Прошу 
голосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. П роект Вибо рчого кодексу України  № 3112 -1 
прийнятий у першому читанні.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступний проект закону – це проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про місцеві вибори » щодо врегу -
лювання процедури ухвалення рішення парті ї про участь її м ісцевої 
організаці й у відповідних місцевих виборах » (№ 4843). 
Я продовжую роботу на 15  хвилин, до 12  години 15 хвилин .  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За»  – 145. 
Колеги, не всі зорієнтувалис я.  
Пане Сергі ю Соболєв, підтримайте скорочену процедуру, це ж 
законопроект!  
Колеги, я ще раз прошу зорієнтуватис я, це простий законопроект, 
який підтримують всі фракції. Я прошу проголосувати за  скоро чену 
процедуру. Прошу проголосувати . 
«За» – 190. 
Рішення прийнято.   44 Я запрошую до доповіді народного депутата України Соболєва 
Сергія Владиславовича. Будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Вашій увазі пропонуються 
зміни до Закону «Про місцеві вибори », які передбача ють, що в разі 
пров едення  позачергов их місцев их вибор ів, процедура висунення і  за-
твердження кандидатів залишається та сама, а процедура ухвалення 
рішення безпосередньо з ’їздами партій скасовується.  
Про що йде ться?  У разі, якщо оголошуються по зачергові місцеві 
вибори у зв’язку з об ’єднанням громад, і ці вибори, наприклад, прохо -
дять так, як  це буде буквально 24  грудня в 53  громадах, то в такому 
випадку не треба проводити всеукраїнськ і з’їзди партій для того, щоб 
ухвалювати рішення  про те , що па ртія бере  участь у  виборах.   
Це є відволікання сил, коштів, можливості ведення агітації. 
Замість цього пропонується процедура, по якій ці рішення ухвалюють 
відповідні центральні органи місцевих партійних організацій. Це до -
зволить ухвалювати рішення дуже ш видко і оперативно, не вносячи 
ніяких рішень і не скликаючи окремі з ’їзди партій. Цей проект був 
підтриманий всіма фракціями парламенту для того, щоб спростити 
процедуру, я  підкреслюю, виключно тільки для позачергових виборів. 
Якщо вибори будуть  загальні м ісцеві, залишається та сама процедура.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, це об ’єднуючий, дуже простий закон опроект , який 
підтримується всіма фракціями. Будь ласка, дуже коротко від комітету 
Черненко. Олександр е, будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Шановн і колеги, Комітет з питань правової 
політики та правосуддя на своєму засіданні 16  листопада розглянув 
даний законопроект. Дійсно, ви почули його суть, тут немає жодних 
політичних речей, він просто спрощує життя всім політичним партіям 
під час участі у різн их довиборах. Тому комітет рекомендує підтрима -
ти за основу даний законопроект. І я б тут застеріг, щоб ми не поспі-
шали голосувати в цілому, тому що там треба деякі технічні зміни 
внести до другого читання. А за основу можна голосувати.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення комітету тільки за основу і тому інак -
шого голосування бути не може в залі. Колеги, всі знають. Ми можемо 
голосувати? Можемо. Колеги, я прошу підготуватися до голосування.  
Я ставлю  на голосування  за основу, як пропонував комітет, 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про місцеві 
вибори » щодо врегулювання процедури ухвалення рішення партії про 
участь  її місцевих організацій у відповідних місцевих виборах » 
(№ 4843). Прошу підтримати.  
«За» – 217. 
Не всі зорієнтувалис я. Колеги, я вас дуже прошу зайняти робочі 
місця . Це була вимога всіх фракцій. Це компромісний законопроект, 
який посилює завдання і роль фракцій на місцях , роль політичних пар -
тій. Я прошу зайняти ро бочі місця і п ідготуватис я до голосування.  
Світлан о, я прошу вас, кожен голос має вагу. Будь ласка,  займіть 
робочі місця.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я 
до проекту з акону  № 4843 . Я прошу всіх уважно взяти участь у голо -
суванні . Прошу підтримати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Тепер я ставлю на голосування проект закону  № 4843 за основу. 
Прошу проголосувати . Колеги, голосуємо, кожен голос має значення.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Тепер, колеги, я прошу підтримати наст упний пункт порядку 
денного – це включення… Ні,  не можна, комітет рекомендував  тільки 
за основу. Я прошу вас не закликати мене порушувати Регламент  
і припинити тиск на Голову Верховної Ради. Я не потерплю такого.  
Отже, колеги, я прошу… (Шум у залі) . 
Давайт е проголосуємо за скорочен ий строк  підготовки  до друго -
го читання  проекту закону №  4843.  Я це підтримую , і це можливо. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято. Немає голосів.  
 
–––––––––––––––  
 46 Колеги, зараз нам  вкрай важливо включити до поря дку денн ого 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про Д ержав -
ний бюджет України на 2017  рік». Я хочу нагадати, там передбачений  
законопроект  № 7140 , про який вчора го ворили на  засіданні  Погоджу -
вальн ої ради. Цей законопроект  дасть змогу  розвʼязати  проблеми, які 
на сьогодні є в Донецькій, Луганській областях з водопостачанням, 
щоб підтримати  наших громадян на лінії розмежування. Я прошу вас 
підтримати вкл ючення до  поря дку денн ого проекту закону  № 7258 . 
Я прошу всіх змобілізуватис я. Це питання важливе для  уряду, парла -
менту, наших громадян. Я прошу підготуватис я і взяти участь 
у голосуванні.  
Коле ги, я  прошу зайняті робочі  місця.  Віктор е! Я прошу  змобілі -
зуватися і підтримати включення до порядк у денн ого проект у закону  
№ 7258. Це той, на як ому ми вчора наполягали на засіданні Погоджу -
вальн ої ради. Прошу проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  Дякую, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови, який є  у нас на порядку денному, 
це проект Постанови «Про звільнення Авакова  А.Б. з посади Міністра 
внутрішніх справ України » (№ 5041 ).  
Прошу підтримати  розгляд за скороченою процедурою, колеги. 
Прошу проголосувати.  
Я вже продовжив  засідання  на 15 хвилин.  
«За» – 167. 
Рішення не прийнято.  
Я запрошую до доповіді від авторського колективу Немиров -
ського. Підготуватися гол ові комітету Кожем ’якіну. 
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань запобігання і протидії корупції 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, у Верхов ній Раді 
зареєстрован ий проект  постанов и про звільнення міністра внутрішніх 47 справ Арсена Авакова. Прошу визначитися своїм голосуванням з при -
воду всіх питань, які заявлені в дан ому проекті  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді  запрошується голова комітету Кожем ’якін 
Андрій Анатолійович.  Будь ласка .  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукра їнське об ’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохорон ної діяль -
ності на своєму засіданні ще в березні 2017  року розгляну в проект 
Постанови Верховної Ради України «Про звільнення Авакова  А.Б. 
з посади Міністра внутрішніх справ України » (№ 5041), зареєстрова -
ний ще в 2016  році. Тоді необхідність звільнення з посади міністра 
автори пояснювали наступною мотивацією.  
Перше. Органи внутрішніх справ України під керівництвом 
Авакова продемонстрували неспроможність забезпечення безпеки 
громадян.  
І друге. Показники рівня злочинності по найбільш поширеним 
злочинам зросли до 30  відсотків.  
Під час обговорення проект у постанови членами комітету було 
зазначено, що в Конституції України закріплено різні підстави припи -
ненн я повноважень членів Кабінету Міністрів, але усі вони пов ’язані 
з  процедурою відставки.  Водночас, відповідно до статті  18 Закону 
«Про Кабінет Міністрів  України » член Кабміну може бути звільнений 
з посади шляхом прийняття відставки члена Каб інету міністрів  за по -
даною ним заявою, за поданням Прем ’єр-міністра України і за влас -
ною ініціативою.  
З урахуванням цього комітетом прийнято рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України на пленарному засіданні визначитис я 
шляхом голосування щодо прийняття чи відхиленн я про екту постано -
ви №  5041 у зв ’язку із тим, що на сьогодні  немає чіткого визначення ні 
в одному законодавчому акті України.  
Дякую за увагу.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Крулько Іван Іванович . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги народні 
депутати, а найголовніше, шановні ук раїнці! Що зараз відбувається 
в  сесійній залі? Група депутатів, які представляють президентську 
фракцію БПП, подали проект постанови про звільнення міністра цьо -
го  ж уряду, за як ий вони не щодавно голосували, пана Авакова, який 
представляє фракцію «Народн ий фронт ». Що відбувається насправді? 
Відбуваються розборки, причому персональні. Не йде ться про очи -
щення країни, не йде ться про те, щоб країна ставала демократичною. 
Не йде ться про те, що в нас, дійсно, буде закон один для всіх і пра -
воохоронні органи виконувати муть  якісно свою роботу. А йдеться  про 
персональні міжфракційні розборки двох фракцій, які називають себе 
коаліцією, якої насправді не існує ні фактично, ні юри дично.  
Ми, фракція «Батьківщина », не збираємося брати участь у тому, 
щоб підігрувати цим розборкам. Розбирайтеся самі ! Ви формували 
уряд, коаліцію, брали відповідальність на себе – тепер розбирайтеся 
самі у своїх розборках. А фракція «Батьківщина » вимагає  повного 
очищення влади. Ми вважаємо, що ця влада не здатна реалізовувати 
ту політику і виконувати ті обіцянки, які брали на себе.  
Тому фракція «Батьківщина » вважає, що тільки повне перезаван -
таження влади може призвести до того, що ситуація в країні буде  
мінятися. Хочете розборки – робіть їх, але без нас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за позицію.  
Ляшко Олег Валерійович, голова Радикальної партії Олега 
Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українці! Те, що 
відбувається зараз у парламенті, це абсол ютно  далеке від боротьби 
з  корупцією, від відновлення законності, від захисту ваших прав.  
Більшість людей сьогодні не можуть пройти спокійно по вулиці, тому 
що їх грабують. Більшість людей сьогодні вночі не може спокійно 
спати, тому що злодії у масках із зброєю можуть залізти в хату, в квар -
тиру пограбувати і забрати останні гроші. Але парламентська біль -
шість  не збирається  захищати вас,  дорогі українці. Вони змагаються за 
владу, за впливи на  правоохоронні органи.  49 Історія  з Аваковим, історія із затриманням  його сина, 
звинувачення проти сина міністра  внут рішніх справ – усе це вигадки 
з  однією метою: зняти з посади міністра внутрішніх справ Авакова.  
Хто це робить? Ініціатора цієї історії  ми можемо назвати відкрито. 
Це Президент України Петро Порошенко. Тому що єдина можливість  
у Президента Порошенка виграти вибори в 2019  році – це підпоряд -
кувати собі всі силові структури, які покривати муть  фальсифікації, 
зловживання на виборах,  адмінресурс і які покриватимуть злочини для 
того, щоб Порошенка обрати Президенто м. Петро Порошенко  може 
виграти  в мене в 2019  році вибори за однієї  умови: коли вони будуть  
сфальсифіковані. Тому він намагається узурпувати вплив на силові  
структури . Сьогодні він керує  СБУ,  Генпрокуратурою, спецслужбами, 
йому треба вплив на Міністерство внутрішніх справ. Монополія веде 
до зловживань, тому ми не дамо Президенту Порошенку монополію 
на силові структури.  
Команда Радикальної партії не голосуватиме за відставку 
Авакова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мудро.  
Від «Самопомочі » Данченко Олександр Іванович  (Шум у за лі).  
Так не кричіть! Візьміть мікрофон і скажіть. Соболєв! (Шум 
у залі) . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самоп о-
міч») . «Самопоміч » голосувати ме за цей проект рішення. Я нагадаю, 
що ми ще в 2015  році запропонували відставку міністра внутрішніх 
справ, який не зміг подолати корупцію всередині Міністерства вну -
трішніх справ, чию кадрову службу досі очолюють люди Захар ченка, 
який зі своїм оточенням сам спійманий за руку в топ-корупції.  
Я хочу сказати шановним колегам з «Народного фронту » і само -
му Арсену Авакову : після тог о, що сталося минулого тижня, в  будь -
якій європейській країні міністр сам подав  би у відставку.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народн ий фронт » ще не було 
виступу. Дві хвилини.  
«Опозиційний блок ». Добре.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, давайте стишим о емоції 
і  об’єктивно оцінимо діяльність Арсена Авакова на посту міністра 
МВС.  
У 2014  році більшість з вас була в цьому залі, коли Арсен Аваков 
став міністром міліції, яку ненавиділа вся країна, а їх співробітників 
не було ні в селі, ні на вулицях, у них зовсім  не було мотивації вико -
нувати свої службові обов ’язки. Країна зазнала війсь кові агресії, а се -
паратисти намагалися розірвати Україну на окремі бандитські князів -
ства. Правоохоронної системи практично не було.  
Що зробив Аваков?  По-перше, він врятував Харків, друге за 
величиною в Україні місто від долі так званих «ДНР », «ЛНР ». Він  
прийняв рішення про штурм захопленої будівлі ОДА Харкова і цим 
зупинив розповсюдження «русской весн ы» в 2014  році. Може хтось це 
забув? Так хочу це нагадати. Це по -перше.  
По-друге. При порожньому бюджеті, розбалансованій економіці 
разом з командою очолив країну. Аваков організовував добробати, 
створив Національну гвардію. Ці дві сили захищали Україну від 
втрати незалежності.  
З перших днів на посту міністра він розпочав величезну і си -
стемну реформу Міністерства внутрішніх справ. Вперше реформа 
МВС від сам ого початку проводилас я відкрито та прозоро за участі 
громадських організацій  і після аналізу найуспішн ішого світового 
досвіду.  
Сьогодні під стратегічним керівництвом міністра Авакова успіш -
но функціонують і розвиваються Держприкордонслужба, Державна 
міграційна служба, Нацгвардія, Державна служба з надзвичайних 
ситуацій і Національна поліція.  
Про успішність реформ говорить і довіра населення. За даними 
соціології, рівен ь довіри до Нацгвардії – понад 52  відсотк и, Служби 
з надзвичайних ситуацій – 50 відсотк ів, Нацполіції і патрульної служ -
би – майже 40  відсотків. «Народний фронт » не виключає, що справжні 
політичні покровителі цих протест них настроїв зараз у залі сидять 51 далеко в  Кремлі. І ми сьогодні почули, як одна фракція ностальгує, 
святкуючи 100 -річчя рев олюції.  
І це ж показово, що один з розробників цієї постанови є полі -
тичний клоун, який відпрацьовує подачки, які роздає колишній гл ава 
Адміністрації Президента часів Януковича Сергій Льовочкін 
  і вони щиро приправлені психотропними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  «Народний фронт » підтримує міністра внутріш -
ніх справ. Це найефективніший, найуспішніший міністр внутрішніх 
справ в історії України. Наша фракція голосуватиме проти цієї по -
станови! І підступний  задум «п’ятої колони Кр емля » провалиться 
в цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Опозиційний блок », 2 хвилини. Увімкніть мікрофон  Ігорю 
Шурм і.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, полі тична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України! Історія вчить одно му: революція поїдає своїх дітей. Сьогодні 
мало розглядати відставку Арсена Авакова. Сьогодні треба говорити 
про політичну відповідальність тих людей, які взяли на себе за  кадро -
ву політику.  
Що ми сьогодні маємо в уряді ? Ми сьогодні маємо не уряд, 
ми  сьогодні маємо недоуряд. Де міністр Мінагрополітики? Кутовий 
подав у  відставку. Де міністр  Мінінформполітики? Стець подав у від -
ставку. Де керівник Міністерства охорони здоров ’я? Є тимчасово ви -
конуючий обов ’язки вже півтора року. Відповідальності – нуль !  
Сьогодні є спроба зробити ще один крок до диктатури в Україні, 
до авторитарної форми влади. І це хочуть зробити ті люди, які мали 
300 голосів. Сьогодні ви не перекидайте в бік «Народного фронту » чи 
БПП. Всі, хто були в коаліції після Революції Гідності, всі фракції, ви 
несете політичну відповідальність за безлад у нашій державі.  52 «Опозиційний блок » не підтримувати ме точковий розбір ваших 
внутрішніх протистоянь. У нас є дуже багато п ретензій до Міністер -
ства внутрішніх справ, але ми говоримо про те, що  кредит довіри до 
цього уряду вичерпаний.  Цей уряд повинен піти у відставку весь , а то 
залишиться у нас один Гройсман на посаді , а всі інші т.в.о. , і не буде 
кому відповідати за їхні мін істерства.  
Ми виступаємо за те, що на сьогодні потрібно розглядати 
питання недовіри до уряду, а не до когось одного конкретного. І не 
забувайте, революція поїдає своїх героїв. Ви були героями, і ви самі 
себе з ’їдаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шано вні колеги, я хочу сказати . Говорить Голова Верховної 
Ради. Три роки тому я подав за своїм авторством проект постанов и 
з  пропозицією призначити Арсена Авакова міністром внутрішніх 
справ. І хочу вам нагадати той період. На вулицях Києва не було 
жодного міл іціонера. Жодного! Три роки тому, коли країна стояла на 
краю прірви, не так багато було тих, хто був здатний взяти на себе 
відповідальність і вивести країну  з цієї кризи. Арсен Аваков був один 
з тих, хто взяв на себе відповідальність.  
І тому я ані на йоту  не шкодую, що три роки тому сво їм 
проектом  постанов и запропонував Арсена Авакова на пост міністра 
внутрішніх справ. Потім  була війна, потім було створення Національ -
ної гвардії, потім був захист України  від російського агресора, і Арсен 
Аваков був на пере довій разом зі своїми бійцями. Сьогодні рефор -
мована Національна поліція,  реформована Національна гвардія . Вони 
мають бути впевнені і знати, що Арсен Аваков має достатній авто -
ритет і має розуміння в сесійному залі українського парламенту.  
І тому я вважаю,  голосуючи, ми повинні продемонструвати під -
тримку міністрові внутрішніх справ, щоб він і надалі міг виконувати 
свій обов ’язок перед українською державою.  
Колеги, обговорення завершен о. 
Я ставлю на голосування проект  Постанови «Про звільнення 
Авакова  А.Б. з посади Міністра внутрішніх справ України » (№ 5041 ). 
Прошу визначатис я шляхом голосування. Голосуємо.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято . 53 У нас ще  є 2 хвилини, і я даю слово Ірині Гер ащенко для оголо -
шення повідомлення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, як вам відомо, на сьогодні 
вже більше  40 громадян України є політв ’язнями Кремля, 16 утри -
муються в російських тюрмах, кілька десятків кримських татар. І ми 
щасливі від того, що завдяки п осередницькій ролі Президента Туреч -
чини пана  Ердогана, лідерській ролі пана  Президента Порошенка було 
звільнено лідерів кримських татар Умерова і Чийгоза. Але, на жаль, 
звільнення заручників іде дуже важко.  
Сьогодні на першому поверсі Верховної Ради Украї ни в кулуарах 
відкривається  виставка, яку організовують самі родини бранців Крем -
ля: «Бранці Кремля  або випробування Росією ». Я дуже прошу за раз, 
о  12 годині 15  хвилин, долучитися вас всіх до відкриття цієї виставки. 
І також завтра, о 18  годині в приміщен ні «Pizza Veterano » буде відбу -
ватися аукціон на користь родин заручників. Ми маємо в цих родинах 
дуже багато неповнолітніх дітей,  особливо в родинах кримських татар, 
які потребують особливої уваги і підтримки. І так само,  звичайно, мо -
ва йде про 152  заруч ники, які утримуються на окупованих територіях.  
Я хочу подякувати, до речі, всім народним депутатам, які долу -
чаються до збору коштів на підтримку родин, на адвокатів, на те, щоб 
купити квитки родинам, які захищають своїх рідних  у Росії. Сьогодні, 
до речі , у Росії  відбувається  суд над  викраденим ФСБ  студентом 
Павлом Грибом. Прошу зараз, у кого є можливіс ть, долучитися і до 
виставки, і  до збору коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги.  
Згідно  з Регламент ом, зараз я оголошую перерву на 30  хвили н. 
Але хочу повідомити, що після перерви будуть  розглядатися  проекти 
закон ів щодо  підтрим ки українського кінематограф у. Вони мають ду -
же невеличку кількість поправок. Тому я прошу, колеги, всіх дисци -
пліновано прибути до залу відразу після завершення перер ви, бо обго -
ворення буде нетрив алим, і ми дуже швидко будемо переходити до 
прийняття рішення .  54 Зараз оголошую перерву на 30  хвилин, до 12  години 44 хвилини . 
Ще раз наголошую, що необхідно прибути до залу вчасно. До зустрічі, 
друзі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, вичерпа -
ний. Переконливо прошу всіх народних депутатів заходити до залу. 
Прошу і голів фракцій , і секретаріат Верховної Ради  запросити депу -
татів до залу. Займайте  робочі місця для продовження нашої роботи. 
Отже, зараз у нас три законопроекти, які стосуються кінематографії 
в Україні.  
Хочу нагадати, що ми прийняли ряд законопроектів, які зробили 
законодавство з підтримки українського кінематографу одним з най -
більш прогресивних. Для того, щоб ми змогли цей процес з авершити, 
нам необхідно внесення змін до Податкового кодексу, до Митного 
кодексу і до Бюджетного кодексу. І зараз ми розглядатимемо  три за -
конопроекти, але вони мають один нюанс: маленьк у кількість попра-
вок. Тому розгляд завершиться дуже швидко . Я прошу в сіх заходити  
до залу, тому що обговорення буде недовгим.  
Отже, ми можемо  переходити до розгляду проект у Закону 
«Про внесення  змін до Податкового кодексу  України  щодо державної 
підтримки кінематографії в Україні » (№ 3238 -д). Це є друге читання, 
воно не  потребує окремої процедури.  
Запрошую до  доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко міте ту Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Шановний пане головуючий! Нагадаю, що Верхов -
ною Радою України було прийня то Закон України від 23.03.2017  року 
«Про державну підтримку кінематографії в Україні », яким визначено, 
що держава підтримує кінематографію, створюючи сприятливі умови 
у сферах податкового, митного,  валютного  та інших видів регулю -
вання. Саме з цією  метою і був підготовлен ий проект Закону «П ро 55 внесення змін  до Податкового кодексу України  щодо державної під -
тримки кінематографії»  (№ 3238 -д), яким пропонується надати пільги 
в оподаткуванні в  кінематографічній  галузі при сплаті податку  на 
прибуток, податку на  доходи фізичних о сіб, податку на додану вар -
тість, по операція х на митній території України та при ввезенні това -
рів на митну територію України.  
Під час  підготов ки законопроекту до розгляду в друго му читанні 
до нього надійшло 19  пропозицій народних депутатів, з яких шість 
пропозицій враховано і 13  пропозицій відхилено. Враховані пропо -
зиції стосуються : перенесення терміну набрання чинності норм щодо 
оподаткування податком на прибу ток підприємств на 1  січня 2018  ро-
ку, тобто за результатами в же 2018  року , а не цього; виключе ння пільг 
при оподаткуванні ПДВ  послуг з демонстрування, розповсюдження 
або публічного сповіщення іноземних фільмів дубльованих, озвучених 
державною мовою на території України та надання такої пільги тільки 
для націонал ьних фільмів; уточнення редакції  визн ачення суб ’єкта 
кінематографії, який корегує фінансовий результат у разі сплати роял -
ті нерезиденту по авторських правах, які виникли в Україні.  
Відхилено пропозиції щодо : зміни назви законопроекту; виклю -
чення особливостей визначення бенефіціарного власни ка для суб ’єктів 
кінематографії при здійсненні ним операцій з дистриб ’юторами, що 
продають авторські права на окремих територіях; розширення перелі -
ку суб ’єктів та об ’єктів при визначенні особливостей бенефіціарного 
власника для суб ’єктів кінематографі ї при здійсненні ним операцій 
з дистриб ’юторами, що продають авторські права на окремих терито -
ріях; виключення пільги при оподаткуванні податком на доходи фі -
зичних осіб та зі сплати ПДВ при ввезені товарів, призначених для 
використання у кінематографічній ді яльності ,.. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Додайте, будь ласка, ще 1 хвилину. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  ..надання пільги з ПДВ при ввезенні товарів 
тільки для виробництва національних фільмів, а не в цілому для 
використання в кінематографічної діяльності; виключення окремих 
кодів УКТ ЗЕД товарів при ввезенні без сплати ПДВ, на які зауважу -
вали народні депутати; обмеження трьома роками терміну цільового 56 використання для ввезених без сп лати ПДВ товарів, тому що їх термін 
використання значно буде більше тр ьох років. 
Можемо перейт и до розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1 Острікової відхилена. Прошу увімкнути їй мікрофон. 
Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (зага льно -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, дана поправка стосуєть -
ся зміни назви закону , оскільки він на сьогодні має назву «Про дер -
жавну підтримку кінематографії в Україні ».  
Тут багато говор или про підтримку і відродження українського 
кіно і про те , щоб фільми, передачі тощо  знімалися в Україні. Нато -
мість у цьому законі дуже багато норм, які не стосуються виробництва 
кінопродукції в Україні, а стосуються п ридбання прав на телепередачі 
в нере зидентів.  
Тому я пропоную ці речі виключити, а назву змінити, щоб це, 
дійсно, мало підтримку кінематографії в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, будете коментувати чи ставлю 
на голосування?  
Отже, я ставлю на голосування поправку народного депутата 
Острі кової. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 2 Остріков ої. Будь ласка, пані Тетян о. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Дана поправка стосується того, щоб виклю -
чити з законопроекту положення, відповідно д о яких у разі, якщо 
українська компанія придбає права  на телепередачі чи на фільми 
в  нерезидента, то вважається одразу, що нерезидент є бенефіціарним 
власником таких прав. Фактично це означатиме, що можна в будь -
якого нерезидента придбати ці права , переки нути гроші за кордон, 57 і такий нерезидент буде вважатися бенефіціарним власником. Це те, 
що пропонують зараз узаконити в Податковому кодексі. Цього катего -
рично робити не можна. Якщо маються на увазі дистриб ’ютори, то так 
треба було і записати, що дистриб ’ютори прав на передачі і фільми 
вважаються їх бенефіціарними власниками, а не будь -які нерезиденти, 
в тому числі з офшорних юрисдикцій. Те, що зараз пропонується , ка-
тегорично треба виключити з Податкового кодексу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я ставлю на голос ування поправку  2 народного депутата Тетяни 
Острікової. Прошу проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Народний депутат Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 5 Морок а. Не наполягає.  
Поправка 7 Яценка . Не напо лягає.  
Поправка 10. 
Будь ласка,  увімкніть  мікрофон Остріковій.   
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправка  10 стосується 
надання пільг і звільнення від оподаткування  податком на додану 
вартість певної імпортної продукції. Я хотіла  б звернути вашу увагу 
на  ті коди, які потрапили в цей перелік, яким надається звільнення. Це 
передавальна  апаратура , радіотелефонна  апаратура , радіотелеграфна  
апаратура , цифрові камери, записувальні камери і багато інших ре -
чей,  які взагалі не мають стосунку до кінематографії. Я вважаю, що 
надання  такої необґрунтованої пільги  широкому переліку продукції 
сприятиме тому, що вона завозитиметься до України  без сплати по -
датку на додану вартість і не використовуватиметься в подальшому 
для виробництва українських фільмів. Це імпортна пр одукція. Я не 
розумію, для чого надавати пільгу імпортній продукції і зазнавати 
втрат Державного бюджету України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   58 Я с тавлю на голосування поправку  10 Острікової. Прошу 
визначатися.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка,  увімк ніть мікрофон Ігоря Гринів а. 
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ого дня! Пане Голово, вибачте, я вас проси в у перерві поправки  8 
і 9 поставити на голосування для  підтвердження,  тому що ми дбаємо 
про всіх, а насправді повинні дбати про доступність до кінематографу. 
І пропоную залишити цю статтю в редакції першого читання, а не 
після поправок, які були зроблені між першим і другим читанням и, 
і прийняті комітетом. Тобто є пропозиція поставити на голосування 
для підтвердження  поправки 8 і 9 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о, прокоментуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, справа в тому, що ми 
споча тку хотіли встановити пільгу з податку на додану вартість на 
операції з постачання послуг з демонстрування, розповсюдження або 
публічного сповіщення національних фільмів та іноземних фільмів, 
дубльованих, озвучених державною мовою. Але під час подання по -
правок народні депутати виключили іноземні фільми, тобто дубльо -
вані і озвучені державної мовою, стосовно їх розповсюдження на на-
шій території, у наших кінозалах. Ми врахували цю поправку, тому 
що якраз розповсюдження іноземного фільму, навіть дубльованого  на 
українську мову, не стосується національного виробництва. Тому 
врахували дані поправки.  
Прошу врахувати, як є в редакції комітету, оскільки з галуззю всі 
поправки були…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте.  
Колеги, зараз я поставлю на голосування спочатку поправку  8, 
а  потім  поправку  9. Я прошу максимально змобілізуватис я. Хочу 59 наголосити, комітет їх підтримав і просить підтримати ці поправки. 
Хто підтримує позицію комітету, треба набрати 226  голосів .  
Отже, колеги, ставлю на голосу вання поправку  8 для її підтвер -
дження . Комітет просить її підтримати.  Прошу голосувати.   
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 9 для її підтвердження. Хто під -
тримує комітет, той голосує  «за». Будь ласка.  
«За» – 92. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  11. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Дуже дякую за можливість  висловитис я. Моя поправка  11 стосується 
того, що знову -таки за логікою поправок  8 і 9, як і щойно  провалив цей 
зал, закон має стосуватис я тільки підтримки національної кінемато -
графії. Я пропоную , щоб  зменшення оподаткування, звільнення і на -
дання пільг  стосувалося тільки тих товарів , які використовуються під 
час виробництва наших національних фільмів. Таким чином, ми їх 
дійсно підтримаємо.  
У всіх інших випадках  ми фактично підтримуємо за рахунок 
бюджету, за рахунок платників податків іноземні фільми. В ць ому не -
має жодної логіки і це не є метою даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я ставлю на голосування поправку  11 Олени Сотник. Комітет її 
відхилив. Тому прошу визначатис я.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 12. Сотник.  
Поправка  13. 
Поправка  14. Ні, опам’ятайтес я.  
Поправка 15. Пинзеник.  
Віктор Пинзеник. Будь ласка.  60 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні  депутати! 
Хочу нагадати всім, що податком на додану вартість оподатковується 
товар, а не суб ’єкт господарювання. Не може один і той самий  товар 
одному продаватися з ПДВ, а другому без ПДВ. А саме така норма 
передбачена чинним проектом закону. Бо це створю є нерівні умови 
для різних суб ’єктів і дає можливість для зловживань.  
Але дискримінація є ще в одному ракурсі. Справа в тому, що за 
технологією не можна звільнити український товар від ПДВ. Тим 
самим ми створюємо переваги для імпортного товару, і не даємо  мож-
ливості інвестицій  у відповідні сектори економіки.  
Крім того, хочу нагадати, що ранком я чув рішуче засудження 
деяких офшорних схем. Ця норма, яка є в законі, це ніщо інше, як 
запровадження офшорів в Україні, не за кордоном.  
Тому прошу проголосувати  відповідну поправку про вилучення 
даної норми з проекту закону.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Пояснення голови комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Хочу вам повністю заперечити з наступних 
підстав.  
Перше. Порядок, обсяги та умови ввезення на митну територію 
України зазначених то варів, яких стосується пільга по ПДВ, визна -
чається Кабінетом Міністрів України. Без цієї пільги ніякого розвитку 
кінематографії взагалі не може бути. Це головне. Обладнання і все, що 
їм необхідно для створення українських, національних фільмів.  
Друге. Ви сказали,  що не можна звільнювати товари, бо інший 
платник завозити ме зі сплатою податків. Можна, бо нецільове ви -
користання прирівнюється до продажу товарів з нарахуванням всіх 
пільг, які були надані при ввезенні.  
І третє. Обов ’язково ми надаємо ще і піль гу по ПДВ на роз -
повсюдження національних фільмів, що означає якраз баланс між 
ввезеними і наданими послугами населенню під час  створенн я націо -
нальних фільмів.  
От всі позиції, які ви щойно  назвали. Вони абсолютно не 
обґрунтовані.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але Віктор Пинзеник наполягає на голосуван -
ні. Тому я ставлю на голосування поправку  15 Віктора Пинзеника. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз остання поправка. Я переконливо прошу голів 
фракцій запрос ити депутатів до залу. Прошу всіх  зайняти робочі міс -
ця. Прошу секретаріат повідомити, що ми через 2  хвилини перейдемо 
до прийняття рішення.  
Поправка  16. Я надаю слово  для виступу Тетяні Остріковій . Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Дякую, шановний пане Голово.  «Самопоміч » 
підтримує те, щоб в Україні вироблялося  і збільшувалося виробництво 
національних фільмів, знімалися в  Україні передачі. І ми переконані, 
що робити це потрібно наданням прямих  дотацій  з державного бюд -
жету. Не  на силовиків збільшувати  фінансува ння на десятки мільярдів, 
а дати на розвиток українського кіно і українських телепередач.  
Що пропонується  в цьому законопроекті ? Власники, будь -які не -
резиденти, прирівнюються до бенефіціарних власників . Це відкриття 
офшорних дверей. Надається необґрунтов ана пільга для імпортної 
продукції. І я хочу зачитати  таке: «Лампи, світильники та освітлю -
вальне обладнання ». Тобто на що пільга ? Для чого потрібні лампи, які 
вішаються на стелю , щоб знімати кіно? Це відкриття дверей для оф -
шорних схем і контрабанди.   
За цей законопроект голосувати не можна. І ми закликаємо під -
тримку українсько го кіно і українсько го кіновиробник а передбачити 
в Державному бюджеті України на 2018 рік прямим фінансуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Чергова неправд а, яка щойно  пролунала.  
По-перше, виписана максимальна  кількість знаків у кодах УКТ 
ЗЕД для того, щоб унеможливити зловживання і ввози ти тільки ті 
товари, які використовуються даною індустрією. Ще раз  кажу : пере -
лік  цих товарів встановлюється  Кабінетом М іністрів. Якщо це просто 
лампа, яку можна підвісити в житловому будинку, вона не ввозити -
меться  з наданням пільги. Це  перше.  62 Друге. Щодо надання субсидій галузі ми проголосували базовий 
законопроект. Але їх буде недостатньо для того, щоб запустити розви -
ток індустрії у цілому, і ми про це говорили на  засіданні комітету . 
Насправді зараз законопроект готовий до того, щоб за нього 
проголосувати, і до того, щоб за ним здійснювати контроль  щодо 
цільового використання. В любому випадку цільове використання, 
буде  контролюватися як національним регулятором, так і податковим 
органом. Тому, будь ласка, все, що можна було зробити, враховано. 
Ніякої підміни , корупції, тим більше якихось…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, обговорення поправок завершено.  
Дякую, Нін о Петрівн о. Через хвилину ми переходимо до прий -
няття рішення. Я ще раз запрошую всіх до залу. 
Сьогодні в  засіданні Верховної Ради бере участь  голова  
Державн ого агентств а з питань кіно . Я надаю слово  Іллєнку Пилипу 
Юрійовичу, 1  хвилина.  Увімкніть  мікрофон. Через хвилину буде прий -
няття рішення. Прошу займати місця.  
Пилип е Юрійович у, будь ласка, з місця.  
 
ІЛЛЄНКО  П.Ю. , Голова  Державного агентства України 
з питань кіно.  Доброго дня! Я прошу підтримати цей законопроект 
у редакції, яка запропонована комітетом, оскільки його мет ою є під -
тримка не тільки виробництва саме національних фільмів, але й інте-
грація України у світовий кінопростір  для того, щоб наша країна 
змогла стати місцем зйомок фільмів іноземними кіновиробниками 
(йдеться, в  першу чергу, про Америку і Західну Європу ). 
Дякую. Сподіваюся на вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Таким чином, колеги, ми переходимо до прийняття рішення . 
Я прошу всіх зайняти місця. Нін о Петрівн о, ви будете з місця голо -
сувати, так? Будь ласка. Іване Крулько, ваша фракція  закликає вас по-
вернутис я. Прошу займа ти робочі місця. Отже, Іване, ми будемо зараз 
як Діда Мороза кликати вас всі гуртом.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  63 Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу Укра їни щодо державної підтримки кінемато -
графії в Україні » (№ 3238 -д). Комітет пропонує прийняти його в дру -
гому читанні та в цілому.  
Колеги,  підтрима ймо українське кіно ! Прошу голос увати . 
«За» – 221. 
Не встигли, я бачу. Зараз я поставлю на голосування щодо  
повернення . Прошу  вас, колеги, ви під час голосування не стійте по 
кутках, не ведіть дискусії, а повертайтес я на свої робочі місця. Я кіль -
ка раз ів попереджа в, через скільки відбуд еться голосування.  
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Будь ласка,  змобі -
лізуйтес я. Готові ? 
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону № 3238 -д щодо  підтримк и українського кіно. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 225. 
Не в стигли. Я ще раз поставлю, але залишайтеся на місцях.   
Колеги, ми за цей рік змогли зробити рекордну кількість фільмів. 
Хто не ходив в кінотеатр на «Сторожову заставу », підіть з дітьми і по -
дивіться , які українські фільми сьогодні  робить український кінема то-
граф. І в наших руках сьогодні надати  їм підтримку. Прошу  всіх від -
повідально підійти до  цього голосування. Це  питання не тільки кіно, 
а і розвитку української ідентичності, гуманітарного  розвитку . 
Прошу підтримати  повернення до  проекту закону №  3238 -д. 
Прошу голосувати, колеги, дисципліновано і злагоджено.  
«За» – 231. 
Повернулис я. 
Тепер ставлю  на голосування проект  закону №  3238 -д у другому 
читанні та в цілому. Прошу проголосувати. Уважно, кожний голос має 
вагу. Прошу підтримати українське  кіно.  
«За» – 228. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо держа вної підтримки кінематографії 64 в Україні » (№ 3239-д). Суміжний законопроект, тут всього кілька  по-
правок. Я прошу  не розходитис я, а залишатис я на своїх місцях, щоб 
ми потім не змушені були повертатис я. 
Будь ласка, Нін о Петрівн о. Якщо можна, лаконічно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я не буду вам довго  представ -
ляти даний законопроект, бо він дуже пов ’язаний і стосується тільки 
звільнення відповідно до  Митного кодексу України.  
До другого читання надійшло  сім пропозицій, які відхилено.  
На  своєму засіданні 11  липня комітет розглянув  цей законопроект 
і рекомендує  Верховній Раді прийняти його в другому читанні та в ці -
лому з урахуванням техніко -економічних правок. Можемо розглядати  
поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давайте ми динамічно розглянемо поправк и. Я дуже прошу всіх 
залишатися  на робочих місцях.  
Попра вка 1. Острікова. Не  наполягає.  
Поправка 2. Не наполягає.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутат Острікова.  Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, я довго не займати му наш 
час. Хочу просто щоб ви  розуміли, яку продукцію імпортного вироб -
ницт ва ви звільняєте від сплати мита при розмитненні, прикриваючись 
тим, що начебто це підтримка  кінематографії в Україні. Йдеться про 
люстри та інші електричні освітлювальні прилади, які підвішуються 
або закріплюються на стелі чи на стіні, лампи, світильники,  освітлю -
вальне  обладнання, тобто такі речі ви цим законопроектом звільняєте 
від мита, а попереднім  звільнили від ПДВ. Ми – за пільги кінематогра -
фії для виробництва національних фільмів в Україні, національному 
виробнику, а не імпортній продукції.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  65 Ставл ю на голосування поправку  2. Хто підтримує, прошу голо -
сувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 3. Не наполягає.  
Поправка 4. Пинзеник н аполягає. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні депутати, уявіть собі ситуац ію, ви 
перетинаєте митний кордон України, везете певний товар і вас змушу -
ють платити податок, мито. Поруч з вами везуть такий самий товар, 
але інша компанія і вона мита не платить . І це відбувається не тому, 
що в другій компанії кум, зять чи сват на митни ці працює, а тому що 
таке рішення хоче прийняти талановитий український парламент. Не 
може бути посуб ’єктно звільнення від мита, це неправильно з еконо -
мічної точки зору. Конституція каже, що не допускається дискриміна -
ція суб ’єктів господарювання, а це пр яма норма дискримінації.  
Моя поправка стосується наступного. Якщо ви хочете звільняти 
від мита, то звільняйте від мита всіх, тому що всі суб ’єкти мають бути 
в рівних умовах. Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  4 народного депутата Пинзени -
ка. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 6. Не наполягає.  
Поправка 7. Не наполягає.  
Колеги, ми розглянули всі поправки . Через хвилину відбудеться 
голосування.  Я прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. 
Запросіть всіх до залу. 
Народний депутат Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, у поправ ці 6 пропонується , 
щоб це й закон почав діяти (у разі, якщо ви за  нього  прого лосуєте) 
з 1 січня 2018  року, як це передбачено чинним Бюджетним кодексом. 
Якщо ви надаєте пільги, вони не можуть починати діяти посеред року, 
тому що в Державному бюджеті не передбачено компенсаторів, чим 
перекрити збитки, які будуть йому заподіяні, і фіскальні втрати від 66 надання цих необґрунтованих пільг на імпорт при ПДВ і при миті, 
розмитненні імпортного обладнання.  
Тому я прошу мою поправку підтримати. Якщо ви вже голосуєте, 
то хоча б це почало діяти з 1  січня 2018  року у відповідності з Бюд-
жетним кодексом.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка, Нін о Петрівн о.  
Прошу всіх заходити до залу. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Хочу розчарувати галузь, бо насправді ці 
норми почнуть діяти тільки після приведення всіх нормативних доку -
ментів у відповідність Кабінетом Міністрів, а для цього їм надано 
строк  три місяці. Тобто таким чином всі ці пільги і почнуть діяти  
з  січня  2018  року. Якби ми його розглянули в липні , то була б інша 
ситуація.  
Тому норми будуть  дієвими в кращому випадку з січня 
2018  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Таким чином, колеги, ми завер шили обговорення. Переходимо до 
прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця. Колеги, при -
пиніть дискусії, підготуйтес я до голо сування, щоб ми проголосували 
з першого разу.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Митного  кодекс у України щодо державної підтри мки кінематографії 
в Україні » (№ 3239 -д) в другому читанні та в цілому. Прошу проголо -
сувати. Кожен голос має вагу.  
«За» – 220. 
Та ж сама історія, ко леги.  Зайдіть, будь ласка,  до залу! Ми ж за-
тягуємо розгляд інших законопроектів . Будь ласка,  займіть робочі 
місця. Це ж не дитячий садочок.  
Я ставлю на голосування  пропозицію повернутися до проекту 
закону про  підтримку українського кіно ( № 3239 -д). Прошу проголо -
сувати  і підтримати українське кіно. Кожен голос має вагу. Я прошу 
голосувати уважно, дисципліновано і відповідально.  
«За» – 223. 
Три голоси (Шум у залі) .  67 Я бачу, ви не встигли. Я ще раз поставлю  на голосування , але, 
колеги, я прошу всіх зайти до залу. Нам бракує три голоси для прий -
няття рішення . Прошу підготуватися до голосування і  голосувати від -
повідально.  
Готові, колеги? Андрій Іллєнко! На місці?  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернути -
ся  до проекту закону  № 3239 -д. Прошу  проголосувати. Підтримаємо 
українське кіно. Дивно, що доводиться за таке агітувати.  Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 235. 
Я ставлю на голосування проект закону №  3239 -д в другому чи -
танні та в цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення  прийнят о. 
 
–––––––– –––––––  
 
І останній із цього блоку проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо державної підтримки кінемато -
графії в Україні » (№ 3240  (доопраць ований )). 
Я запрошую до доповіді Іщейкіна Костянтина. Тут т акож  дуже 
мало поправок. Прошу всіх залишатис я на робочих місцях. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська о бласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Відповідно до рішення 
Верховної Ради України Комітет з питань бюджету ще 5  жовтня 
2016 року розглянув законопроект №  3240  доопрацьований  до другого 
читання , та рекоменд ував Верховній Раді України прийняти його в ці -
лому як закон в  остаточній редакції.  
Проте підготовка комітетом законопроекту до другого читан -
ня  здійснювалас я відповідно до системно пов ’язаного з ним проек -
ту  Закону « Про державну підтримку кінематографії  в Україні » 
(№ 3081 -д), який було прийнято Верховною Радою У країни як закон  
22 вересня 2016  року, але щодо якого Президентом України було за -
стосовано право вето для доопрацювання з метою пр иведення його 68 положень у  відповідність з вимогами Конституції України та Бюджет -
ного кодексу України. Відтак, редакція доопрацьован ого законопроек -
ту № 3240, запропонована Комітетом з питань бюджету за наслідками 
його розгляду 5 жовтня 2016  року,  потребу є доопрацювання та узгод -
ження з чинною редакцією Закону «Про державну підтримку кінема -
тографії в Україні ». 
Для врегулювання зазначен ого Комітет з питань бюджету 
21 червня цього року ухвалив наступне рішення : рекомендувати Вер -
ховній Раді доопраць ований  проект закону №  3240 повернути в Комі -
тет з питань бюджету на доопрацювання з наступним поданням на 
повторне друге читання. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, комітет просить повернути законопроект на повторне 
друге читання. Це взагалі є компромісна позиція. Я думаю, що ми її 
всім залом підтримаємо без дискусій. До речі, всі поправки, які були 
подані, враховані. Тому тут навіть нема є чого обговорювати. Треба 
тільки зібратис я і проголосувати.  
Я прошу всіх зайняти р обочі місця і підтримати пропозицію 
комітету. Будь ласка, зайдіть до залу і підготуйтес я до голосування. 
Комітет просить повернути на повторне друге читання. Я прошу всіх 
підтримати пропозицію комітету.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зм ін до 
Бюджетного кодексу України щодо державної під тримки кінематогра -
фії в Україні» ( № 3240  (доопрацьваний))  за пропозицію комітету по -
вернути на повторне друге читання. Прошу під тримати.  
«За» – 224. 
Два голоси. Я бачив, як ви працюєте в залі. Це безвідповідально, 
це не по -європейські, це антиєвропейська поведінка.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
проекту закону №  3240. Прошу проголосувати . Голосуємо, колег и!  
«За» – 215. 
Я не розумію, колеги. Це пропозиція повернути на повторне 
друге  читання . Що відбулося в залі?  Я прошу зайняти робочі місця 
і підтримати пропозицію комітету.  69 Ми навіть можемо не повертатися. Я ще раз ставлю на голосу -
вання пропозицію коміте ту. Колеги, це компромісна пропозиція, по -
вернути в комітет на повторне друге читання. Я прошу всіх змобілізу -
ватися і підтримати пропозицію комітету. Готові?  
Я ставлю на голосування пропозицію повернути проект закону 
№ 3240 на повторне друге читання. Я п рошу всіх підтримати і про -
голосувати.  
«За» – 225. 
Один голос. Ну як так?  
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернути проект 
закону № 3240  на повторне друге читання. Прошу підтримати пропо -
зицію комітету.  Уважно, кожен голос має значення.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
Ні. Я зʼясував , ми могли не повертатися, а від разу ставити  на 
голосування .  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про стратегічну еколо -
гічну оцінку » (№ 6106 ). Це законопроект в еликої ваги, який  є одним 
з важливих зобов ’язань співпраці з Європейським Союзом.  
Але перед тим як перейти до нього, я хочу оголосити, що в пре -
зидію надійшла вимога від двох фракцій оголосити перерву, але вони  
готові замінити її на виступ з трибуни . Революційний виступ народ -
ного депутата  Олексія Мушака. Я запрошую його на головн у трибун у 
країни.  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, парт ія «Блок Петра Порошенка») . Добро -
го дня, шановні колеги, шановний головуючий! Сьогодні 7  листопада 
2017  року , рівно 100  років тому більшовики прийшли до влади. Вони 
назвали це Жовтневою революцією. В країні -агресорі, в Московії, 
навіть є святкування 100 -річчя.  
Але насправді для України це не є 100 -річчя Жовтневої револю -
ції, це є 100 -річчя земельного рабства. Першим рішенням, яке прийня -
ли більшовики, було рішення забрати землю, а не віддати, як хтось 70 вважає. Далі цитата з Декрету про землю, який був прий нятий о 2  го-
дині ночі, відразу ж після взяття влади. Він звучав так : «Самое спра -
ведливое разрешение земельного вопроса должно быть тако е. Право 
частной собственност і на землю отменяется  навсегда . Земля не  может 
быть ни продаваема, ни покупаема,  ни сдавае ма в аренду… ». Насправ -
ді, Ленін не говорив українською, на жаль, в декреті Леніна російська 
мова.  
Так от, 100  років Україна перебуває в земельному рабстві. 
Почали з того, що забирали землю, потім худобу, хліб, організовували 
голодомор  і переламували хреб ет української нації. Чому це комуністи 
робили,  зрозуміло – тому що комуністи ненавиділи Україну і її свобо -
ду. Але питання, чому вже нова українська влада, в тому числі пост -
майданна, боїться дати економічну земельну свободу українцям. І від -
повідь, наспр авді, проста. В цьому  залі вже немає Симоненка, кому -
ністів по факту, але є комуністи по ментальності. Просто раніше нам 
показували серп і молот, а зараз нам  показують косу і вила. Але це 
не  змінює суті. Ці політики бояться  економічної свободи українців. 
Насправді, не треба цього боятися , тому що там, де українець має 
можливість вільно купувати та продавати землю, нічого поганого не 
відбувається. Навпаки, в Канаді українець є досить заможним, поваж -
ною людино ю. В Аргентині, наприклад, нащадок українців Габ ріель 
Гробокопатель  є найбільш успішним аграрієм.  Тому, мені здається, що 
на 26 -му році незалежності України ми, нарешті, повинні дати еконо -
мічну свободу українцеві, в тому числі земельну свободу. Цього не 
треба боятися.  
І наостанок. Земельний мораторій має бути скасований. Украї -
нець повинен отримати земельну свободу, а українська земля – волю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Ми переходимо до наступного питання порядку денного . Це 
проект Закону «Про стратегічну екологічну оцінку » (№ 6106 ). 
Я запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань екологічної 
політики , природокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи  Єднака Остапа Володимиро вича. Будь ласка, пане 
Остап е. 71 ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія « Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! На розгляд 
Верховної Ради України в другому читання вноситься проект Закону 
«По стратегічну екологі чну оцінку» (№  6106).  
Законопроект розроблено з метою адаптації законодавства 
Укра їни до законодавства Європейського Союзу в частині встановлен -
ня сфери застосування та порядку здійснення стратегічної екологічної 
оцінки відповідно до підходу, закріпленого в Директиві Європейсько -
го парламенту, Ради ЄС від 27  червня 2001  року, а також з метою 
реалізації положень Протоколу про стратегічну екологічну оцінку та 
Конвенції про оцінку впливу на навколишнє середовище в транскор -
донному контексті.  
Завданням законопроекту є визначення сфери застосування 
стратегічної екологічної оцінки, встановлен ня порядку її здійснення, 
механізму проведення транскордонних консультацій, інформування 
про прийняте рішення та проведення моніторингу виконання страте -
гій, планів, загальнодержавних програм, державних цільових програм 
та програмних документів, включаючи будь -які зміни до них.  
Дія цього законопроекту поширюється на документи державного 
планування, які мати муть  вплив на довкілля та здоров ’я населення, 
і не поширюється на документи державного планування, як і стосу -
ються національної безпеки, що важливо, та надзвичайних ситуацій, 
бюджети, бюджетні програми та фінансові плани, а також програми 
економічного і соціального розвитку областей, районів та міст, сіл та 
селищ на короткостроковий період.  
Під час  підготов ки до другого читання до законопроекту внесено 
40 зауважень і пр опозицій народних депутатів, 20  пропозицій врахова -
но і 20 відхилено. При доопрацюванні було вдосконалено терміноло -
гію, сферу дій законопроекту, уточнення і етапи здійснення стратегіч -
ної екологічної оцінки, структура звіту тощо. Комітет пр опонує Вер -
ховній Раді України проект Закону «Про стратегічну  екологічну оцін -
ку» за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому 
як закон.  72 Шановні колеги, я хочу нагадати, що ми з вами в минулому ро -
ці  вже приймали в цілому цей Закон «Про стратегічну екологічну 
оцінку », провівши всі процедури його розгляду. Президент України 
повернув його в парламент з і своїми пропозиціями та зауваженнями, 
які, власне, впродовж останніх півроку ми врахували разом з Адміні -
страцією Президента, з експертним середовищем. Тому законопроект 
є зважений, збалансований, якісно виписаний і надзвичайно важливий 
для держави. Це є євроінтеграційний законопроект . У нас, на жаль, не 
багато таких приймається останнім часом, тому дуже важливо не схи -
бити і прийняти його в цілому як закон.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за роз ’яснення.  
Ми переходимо до поправок . Колеги, їх небагато, тому я прошу 
не розходитися.  
Поправка  6. Народний депутат Левченко . Будь ласка,  увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ №  223, місто Київ. Із змісту запропо -
нованого в законопроекті визначення терміну «замовник » в статті  1 не 
зовсім зрозуміло, що слід розуміти під терміном «інший, визначе -
ний  законодавством, замовник документів державного планування ». 
Це створює передумови для включ ення до кола замовників будь -яких 
суб’єктів підприємницької діяльності, визначених не тільки на зако -
нодавчому, а й на підзаконному рівні. Адже термін «законодавство » 
у широкому розумінні включає в себе як законодавчі акти, так і під -
законні нормативно -правові акти. З огляду на це я пропоную виклю -
чити з цього пункту слова «або інший, визначений законодавством, 
замовник документів державного планування ».  
Загалом хотів би сказати, що попри суттєві позитиви основний 
недолік  законопроекту  полягає в дуже низьк ому рівні конкретизації 73 у багатьох  статтях, про які я зараз говорити му, що відповідно дає змо -
гу трактувати законодавство двояко і створює систему  правової неви -
значеності. На жаль, ці  поправки не були враховані комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ви наполягаєте  на голосуванні за вашу 
поправку?  
Ставиться на голосування поправка  6 народного депутата 
Левченка.  
«За» – 88. 
Не набрала необхідної підтримки.  
Поправка  8 народного депутата Рябчина. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Фракція «Батьківщина » підтри -
мувати ме цей законопроект . Ми є серед співавторів, також подавали 
поправки. Дякуємо за врахування.  
Ми вважаємо, що прийняття цього законопроекту в той час, коли 
весь світ у місті Бонн зараз займається проблематикою змін клімату, 
однією з найбільш важливих проблем в  екології, в енергетиці, в еконо -
міці, мені здається, що Верховна Рада повинна приймати цей  законо -
проект та  підтримати  тренд на  екологізацію нашої державної 
політики.  
Я хочу звернутися до всіх політичних партій, щоб на майбу тніх 
виборах у Верховну Раду, на виборах  у громад ах приділяли набагато 
більше уваги саме сфері екології, тому що, якщо проаналізувати  про-
грами політичних партій, ця сфера, на жаль,  або взагалі не представ -
лена, або вона займає там  останні місця. Мені здає ться, тренд на еко -
логізацію, на зелений розвиток повинен бути підтриманий . Це  той 
світовий тренд, який є, і в тому числі в Україні. Закликаємо  голосу -
вати  за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Ми голосуємо за поправку 8? Не наполягаєте.  74 Поправка 10.  Народний депутат Левченко. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ №  223, місто 
Київ. Неприйнятим є також  положення абзацу четвертог о частини 
другої статті  2 проекту, відповідно  до якого дія цього закону не 
поширюватиметьс я на «програму  економічного і соціального розвитку 
Автономної Республіки Крим, областей, районів та міст на коротко -
стровий  період ». Справа в тому, що саме прийняття  та практична 
реалізація таких документів  і може мати негативні наслідки  для дов-
кілля . І тому нелогічно, чому дія закону на них не буде  розповсюджу -
ватис я. 
Окрім того, незрозуміло, чому це  положення в проекті є постій -
ною нормою, оскільки в пункті  3 розділу  VI «Прикінцеві  та перехідні  
положення » передбачено, що  абзац четвертий частини другої ст атті 2 
цього закону втрачає  чинність з 1  січня 2020  року. Тому прошу вил у-
чити із законопроекту це нелогічне, на мою думку, виключення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка 10. 
«За» – 59. 
Поправка не підтримана.  
Поправка  15 народного депута та Левченка. Увімкніть м ікрофон, 
будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пункт другий частини першої статті  4 не дає 
чіткого уявлення про склад суб ’єктів стратегічної екологічної оцінки. 
У ньому, зокрема, не враховано, що перелік центральних органів 
виконавчої влади, я кі можуть брати  участь у різних спосіб у СЕО 
є значно ширшим, аніж той, що наведений у статті  4 проекту. Зокрема, 
до таких органів можуть бути віднесені не тільки центральні органи 
виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері охорони 
навколишн ього природного середовища та центральний орган вико -
навчої влади, що реалізує державну політику у сфері охорони здоро -
в’я, а й усі інші центральні органи виконавчої влади, на які покладено 
реалізацію державної політики в окремих сферах природокористу -
ванн я, наприклад, Державне агентство лісових ресурсів України, Дер -
жавне агентство водних ресурсів, Державна служба України з питань 75 геодезії, картографії  та кадастру, Державне агентство рибного госпо -
дарства тощо.  
Тому я пропоную доповнити цю норму словами: «та інші 
центральні органи виконавчої влади » для того, щоб можна було більш 
широк о і повно  використовувати норму відповідного закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Представник профільного  комітету  пан Остап 
Єднак хоче прокоментувати вашу поправку, шановний пане Левчен ко. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон пану  Остапу Єднаку.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги, власне, ми чітко визначили, хто є 
замовники виконанн я стратегічної екологічної оцінки. Ми думаємо, 
що недоречно буде розширювати  їх перелік  інши ми центральни ми 
орган ами вико навчої влади.  Хоча ми розуміємо, що міністерство та -
кож, розробляючи підзаконні акти, зможе виписати вичерпний перелік 
підрядників.  
У частині третій і четвертій цієї статті ми пишемо: «органи вико -
навчої влади та органи місцевого самоврядування », що, в при нципі, і є 
розширення м переліку замовників викона ння стратегічної екологічної 
оцінки. Тому комітет не врахував зауваження народного депутата 
Левченка.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за роз ’яснення.  
Шановні колеги, голосуємо за поправку 15.  
«За» – 44. 
Поправка  27 наро дного депутата Левченка. Поправку  15 не під -
тримали, за неї проголосували тільки 44  народних депутати. Зараз, 
хвилинк у. Поправка 22 врахована.  
Пан Левченко н аполягає, що вона не врахована. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Написано, що  вона врахована част -
ково. Насправді вона взагалі не врахована. Йдеться  про деталізацію 
питання громадських  слухань . Пропозиція законопроекту щодо пові -
домлення про оприлюднення проекту документ а державного плану -
вання та звіту про стратегічну екологічну о цінку потребує доповнення 
положеннями, які б забезпечили ефективний механізм повідомлення 76 громадськості про початок громадських слухань, зокрема і шляхом 
додаткового розміщення інформаційних стендів у громадських місцях: 
зупинках, інформаційних дошках, дош ках оголошень, на будинках 
тощо, на території, для якої розробляється містобудівна документація, 
та на території навколо об ’єкта будівництва. Адже наразі повідомлен -
ня розміщуються лише в засобах масової інформації, прослідкувати 
які дуже важко для громадс ькості. І так громадськість зазвичай до -
відується про розробку проекту відповідної документації, коли фор -
мально громадські слухання вже проведені. Забезпечення реального 
інформування громадськості сприятиме зменшенню конфліктних си -
туацій, адже громадські сть, дійсно, буде мати можливість вчасно 
отримати інформацію про проведення громадських слухань.  
Я постійно стикаюся зі схожими питаннями і щодо  чинного  
містобудівно го законодавств а, коли нібито у нас є, наприклад, гро -
мадські слухання…  
Прошу дати 10 секун д. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. У нас залишилося 25  хвилин, а ще десять  ваших 
поправок ми  маємо  встиг нути  проголосувати.  
Голосуємо, шановні колеги, за поправку  22 народного депутата 
Левченка.  
«За» – 77. 
Ваша поправка н е набирає  необхідної кількості  голосів . 
Поправка  27 нар одного депутата  Левченка. Будь ласка,  увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Ця поправка стосується іншого. Я не 
буду зараз наполягати. Враховуючи просто, що не дали можливості 
завершити по  минулій, я хотів би наголосити, що  проблема громад -
ських слуха нь у цьому законопроекті належним чином не опрацьова -
на. Насправді, так як зараз це все прописано,  буде відбуватися декла -
ративно,  без жодної реальної можливості впливати громадськості на 
процес. Так само як ми бачимо в чинному  містобудівному законодав -
стві, коли нібито є громадські слухання про  детальні плани територій, 
а насправді люди про ці слухання дізнаються вже після того, як 
відповідні міські ради ці ДПТ прийняли. Треба людям реально давати 
можливість отримати цю інформацію. Не просто десь написати 
в місцевій газеті, наприклад, у Києві оголошення в газеті «Хрещатик », 77 що відбуваються слухання, а реально донести це до людей. Тоді це 
будуть справжні слухання.  
І тому, власне кажучи, це була моя попередня поправка. На жаль, 
вона не була підтримана . 
На по правці  27 я не наполягаю, тому що це попередня норма, яка 
вже була не підтримана залою.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  28. Увімкніть мікрофон пану 
Левченку , 1 хвилина.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Знов -таки зазначена  пропозиція запроваджує 
процедуру громадських слухань не лиш е містобудівної документації, 
а  й окремого об ’єкта будівництва, де й виникають основні конфлікти 
та протистояння громадськості і забудовників.  
Я пропоную надати можливість  громадськості взяти участь у гро-
мадських слуханнях та надати свої пропозиції до прое кту окремого 
об’єкта будівництва ще на стадії  його розробки, а не після затверджен -
ня. І це сприятиме розробці  проектів, які враховують інтереси не лише 
забудовника, а й місцевих мешканців , допоможе ще на стадії розробки 
проекту виявити  усі проблемні момен ти та дасть можливість їх усуну -
ти, а також загалом зменшити напругу в суспільстві стосовно нового 
будівництва. Тобто пропозиція проста: доповнити відповідні норми 
законопроекту словами  «та проекти окремих об ’єктів будівництва 
(проектна документація) ». 
Якщ о вже є таке поняття як стратегічна екологічна оцінка, 
давайте максимально використа ємо це для окремих будівництв для 
того, щоб захищати інтереси громадськості також у контексті  екології.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Голосуємо за поправку  28. Колеги, залиши лося десять поправок 
народного депутата Левченка і потім буде голосування. Цей законо -
проект належить до виконання Україною частини Угоди про асоціа -
цію, тому я прошу повертатис я до сесійної зали, за 10  хвилин 
голосування.  
Поправка  28. Прошу визначатися.  
«За» – 64. 
Поправка  29 Левченк а. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  78 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Моя поправка  29 стосується знову -таки пи -
тання того, щоб можна було використовувати відповідні норми закону 
щодо оцінки нових об ’єктів будівництва і взагалі містобудівельної 
діяльності.  
Я пропоную в абзац і 10 підпункту  5 пункт у 4 розділу  VI зако-
нопроекту після слів «містобудівної » додати слова «та проектної до -
кументації ». Власне кажучи, це стосується того пункту, який зараз 
звучить «затвердження містобудівної документації бе з проведення 
громадських слухань щодо проектів такої документації забороняєть -
ся». Тобто, щоб не тільки це стосувалос я містобудівної документації, 
а також проектної.  
Прошу все -таки наповнювати за конопроекти реальним змістом, 
а не лише декларативними норма ми. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  29, шановні колеги.  
«За» – 62. 
Не набирає необхідної підтримки.  
Поправка  30 народного депутата Левченк а. Увімкніть м ікрофон, 
будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Цей з аконопроект  пропонує таку цікаву річ, 
що громадськ і слухання необов ’язково проводити при вирішенні 
відповідно до Закону України «Про відчуження  земельних ділянок, 
інших об ’єктів нерухомого майна, що на них розміщені, які перебу -
вають у приватній власності, для суспільних потреб чи з мотивів су -
спільної не обхідності » питань відчуження для суспільних потреб чи 
з мотивів суспільної необхідності земельних ділянок, інших об ’єктів 
нерухомого майна, що на них роз міщені, які перебувають у власності 
фізичних або юридичних осіб. Ця пропозиція є недоцільною , тому що 
громадські слухання є обов ’язковою умовою для досягнення прозо -
рості і законності у питаннях містобудівної діяльності. Тобто в нас 
громадські слухання і так, на жаль, не часто дають позитивні наслідки, 
тому що виконавча  влада  не дозволяє нормально їх прове сти. Тут вони 
прописуються доволі  бутафорно. А  ви ще пропонуєте,  власне кажучи, 
під певні категорії справ прибрати громадські слухання як такі. 79 Це абсолютно неприпустимо і не в ’яжеться з логікою про так звану 
європейськість законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку  30, колеги. Ми продов -
жуємо ранкове засідання на 5  хвилин для того, щоб встигнути роз -
глянути законопроект  у цілому.   
«За» – 72. 
Поправка н е підтримана.  
Поправка  32, 33.  Ви не хочете їх поєднати, пане Левченко? Ми 
проголосували поправк у 31.  
Увімкніть м ікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ми щойно розглядали поправку  30. А зараз 
прошу розглянути поправку 31. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, це я наплутала.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  31 стосується  того, щоб доповнити 
перелік  документаці ї, яка  оприлюд нюється під час громадських слу -
хань . Пропонується, щоб була  не тільки містобудівн а документаці я, 
а  також і проектн а документаці я. Це також  дуже важлива скл адова 
містобудівної діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться на голосування поправка  31. 
«За» – 62. 
Не набирає необхідної кількості голосів.  
Поправка  32. Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Поправка  32 стосується того ж само -
го питання. Я, власне кажучи, хотів би використати цей момент, щоб 
звернути увагу на західноєвропейські норми . Звертаю увагу колег у за-
лі, які слухають все -таки  наше  обго ворення , що в  переважній більшо -
сті країн Західної Європи питання будівництва нових об ’єктів, навіть 
найменших , є настільки деталізовано і передано громаді в контексті 
також, пане Остапе, екологічних норм, коли люди можуть зупинити 80 будь -яке будівництво, якщо вони зібралис я на слуханнях і вирішили, 
що воно  не відповіда є потребам мешканців відповідного мікрорайону 
або навіть взагалі сусідніх будинків, що це варто було б перейняти 
в  наше законодавство, зокрема, шляхом в несення відповідних питань 
і в цьому  законопроекті.  
Ця моя поправка стосується того ж самого питання, тобто  опуб -
лікування проектної документації і оцінки її на предмет екологічних 
норм, але, на жаль, я бачу, що ці моменти не підтримуються залом.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА. Дякую.  
Коментар представника комітету. Пане Левченко, депутати 
розходяться . Можливо, ми прискоримо  процес розгляду для того, щоб 
все-таки  проголосувати за цей  багатостраждальни й документ.  
Будь ласка, пане Остапе, вам слово. І потім, можливо, все -таки 
пан Левченко скоротить поправки.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги народні депутати, я просто  хочу 
прокоментувати, що сфера регулювання даного проекту закону – це 
документи державного планування та планування в органах місцевого 
самоврядування. Проекти по об ’єктах будівництва – це сфера регулю -
вання Закону «Про оцінку впливу на довкілля », який ми з вами прий -
няли півроку тому (в грудні він вступає в силу ). Відповідно проекти 
по конкретних об ’єктах будівництва будуть розглядатися через прозо -
ру процедуру і громад ські слухання, і це вже врегульовано іншим 
законом. Тому я прошу не вводити зал в оману.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  32 на вимогу пана 
Левченка.  
«За» – 62. 
Поправка не  підтримана.  
Поправка 35. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ.  Пане Остапе, ви самі собі суперечите. Рішення органів місцевого 
самоврядування стосуються таких речей, як деталі плану територій. 81 Це речі, які регулюють взагалі життя десятк ів тисяч українців, і вони 
якраз мають  потрапляти в  цей законопроект. А ле менше з тим.  
Якщо говорити про цю поправку, в абзаці  16 підпункту  5 пунк -
ту 4 розділу  VI законопроекту доцільні слова «через погоджувальну 
комісію » замінити на слова «аналіз та розроблення пропозиції з уре -
гулюванням нерозв ’язаних спірних питань » з мет ою більш ефектив -
ного методу вирішення спірних питань. Тому  що зараз так, як пропи -
сано в цьому законопроекті, вирішення спірних питань, на жаль, на -
лежним чином не врегульовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  35.  
Колеги, залишилося чотири попр авки . Просимо повертатися до 
залу, тому що скоро буде голосування.  
«За» – 62. 
Не набирає необхідної кількості  голосів . 
Поправка 36.  
Поправка 37.  
Поправка 39. Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ №  223, місто 
Київ.  Власне кажучи, в мене є н изка поправок з тих питан ь, які ми вже 
обговорювали, тому я на них не наполягаю . Намагаюся знаходити 
питання, які ми ще не обговорювали.  
Поправка  39 стосується наступного. Пропо нується  абзац и 21-33 
підпункту  5 пункту  4 розділу  VІ законопроекту замінити на абзаци, 
в яких визначити більш детальну інформацію щодо громадських слу -
хань , а саме : що повинно містити повідомлення про громадські слу -
хання, дату  їх проведення, місце, час, хто може брати в них участь, 
оприлюднення розгляду пропозицій громадськості та р езультати 
громадських слухань. На жаль,  зараз діюча редакція законопроекту 
робить знову -таки питання розгляду пропозицій громадськості абсо -
лютно декларативними і такими, що не давати муть  можливість гро -
мадянам України, які не є у владі будь -якого  рівня, н алежним чином  
впливати на процес.  
Прошу підтримати  цю поправку.  
 82 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за роз ’яснення.  
Голосуємо  поправку  39. 
«За» – 58. 
Не набирає необхідної кількості  голосів . 
Ви наполягаєте на поправці  40? Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Левченка.  
  
ЛЕВЧЕН КО Ю.В.  «Свобода », виборчий округ №  223, місто 
Київ.  Я хотів би в кінці зазначити, що на превеликий жаль, попри 
позитивні норми цього законопроекту, є дуже багато норм щодо пра -
вової  невизначеності, які не дозволяють належним  чином виконувати 
позитивні асп екти законопроекту. На жаль,  належним чином не врегу -
льован о участь громадськості, як мало б бути врегульовано. Сфера дії 
цього законопроекту не  розповсюджується  так, як би вона мала розпо -
всюджуватися  для максимального захисту довкілля.   
Тому попри позити вні речі законопроект недо опрацьован ий. 
Пропоную по вторне друге читання. Шкода, що належним чином не 
долучають громадськість до роботи по боротьбі за чисте довкілля.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування поправку, але це 
є остання поправка. Через одну хвилину ми переходимо до прийняття 
рішення, тому я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Це 
наше зобов ’язання співпраці з ЄС і тому я прошу дуже відповіда льно 
підійти до голосування за цей проект закон у. Я прошу і голів фракцій, 
і секретаріат Верховної Ради  запросити всіх до залу і  зайняти робочі 
місця.  
Зараз я  ставлю на голосування поправку  40 народного депутата 
Левченка. Хто її підтримує, прошу проголосу вати . Комітет її відхилив.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  83 Таким чином, колеги, ми завершили обговорення всіх поправок 
і можемо переходити до прийняття рішення. Будь ласка, заходьте всі 
до залу і займайте робочі місця.  
Ще 1 хвилин а надається  міністру еколо гії та природних ресурсів  
Семераку. За цю хвилину прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі 
місця.  
Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Дякую. Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! Кори-
стуючись нагодою, я хотів  подякувати комітету з а тісну співпрацю 
між Верховною Радою, урядом і Адміністрацією Президента в підго -
товці цього законопроекту. Хотів би наголосити на двох речах.  
Перше . Законопроект скерований на виконання Угоди про 
асоціацію, тієї дорожньої карти, яка  підтримана всім українським 
суспільством, щодо адаптації нашого законодавства до європейського.  
І друге . Цей законопроект поширює свою дію на документи дер -
жавного планування, які мають вплив на екологію , здоров ’я та життя 
людини, і не поширюється на держ авні документи, які стосуються на -
ціональної безпеки, оборони, боротьби з наслідками аварі й чи ката -
строф , не поширюється на соціально -економічні програми місцевого 
самоврядування.  
Тому дуже прошу підтримати цей законопроект, який розроб -
лений народними д епутатами і підтриманий українським урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про стратегічну  еколо -
гічну оцінку» ( № 6106 ) за пропозицією комітету в другому читанні та 
в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 197. 
Покажіть по фракція х.  
Колеги, це буде дуже поганий сигнал для наших західних 
партнерів. Я ду же вас прошу змобілізуватис я. Займіть робочі місця, не 
виходьте з залу . Переговоріть зараз.  84 Прошу зараз підготуватис я до голосування  про повернення. 
Готові? Я прошу підтримати пропозицію повернутис я до проекту 
закону «П ро стратегічну екологічну оцінку » (№ 6106 ). Прошу 
підтримати.  
«За» – 203. 
Я звернус я до тих, хто  не голосував.  
Увага! На повторне друге  читання  ви готові проголосувати? 
Готові.  
Ми не маємо права завалити цей  законопроект. Я прошу всіх  
змобілізуватис я, зайняти робочі місця і  підтримати, кол еги. Не ставте 
під удар авторитет парламенту і нашу співпрацю з ЄС.  
Отже,  я ставлю на голосування пропозицію направити проект 
Закону «Про стратегічну екологічну оцінку » (№ 6106) на повторне 
друге читання. Прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Покажіть п о фракціях.  
Прошу підтримати повторне друге читання. Обговорення вже  
завершене .  
Я прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати. Ще раз 
поставлю  пропозицію на голосування . Група «Відродження », Антон е, 
я дам вам слово для виступу  в іншому  аспекті. Підтримайте, колеги,  
не ганьбіть український парламент.  
Отже, я ставлю на голосування  проект Закону «Про стратегічну 
екологічну оцінку » (№ 6106) на  повторне друге читання. Я прошу  всіх 
підтримати, колеги. Кожен голос має значення.  
«За» – 220. 
Шість голосів. Колеги, не йдіть із залу, будь ласка . Займіть 
робочі місця. Це авторитет і всього парламенту, і кожного депутата.  
Потрібно ще шість  голосів . Це і авторитет парламенту, і нашої 
співпраці з ЄС. Я п рошу всіх зайняти робочі місця і  дисципліновано 
перейти до голосування.  
Анто н Яценко, 30 секунд.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, само -
висуванець) . Шановні колеги, велике прохання в се-таки підтримати  85 цей законопроект . Але зараз просто  немає  фізично людей у залі. 
Подивіться – пустий зал.  
Тому є пропозиція перенести це голосування на четвер . Це буде 
правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу не надавати свої пропозиції.  
Прошу, колеги, всі х сконцентруватися . Кожен голос має 
значення.   
Я ставлю на голосування пропозицію про направлення проект у 
Закону «Про стратегічну екологічну оцінку » (№ 6106) на повторне 
друге читання. Прошу дуже сумлінно кожного проголосувати. Голосу -
ємо, колеги.  
«За» – 225. 
Один голос.  
Це безвідповідальність. Колеги, займіть кожен своє робоче місце, 
не виходьте в залу. Ще один голос! Я прошу зараз підготуватися. 
Хлопці, 10  секунд – і ми завершимо.  
Я ставлю на голосування пропозицію про направлення проект у 
Закону «Про ст ратегічну екологічну оцінку » (№ 6106 ) на повторне 
друге читання. Я прошу кожного проголосувати. Будьте уважними!  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о.  
Це було важко, колеги, але насправді  заклика ти депутатів до за-
лу – це не є правильний підхід до роботи. У нас було важке ранкове 
засідання, але  водночас  воно було успішним. Зараз час, передбачений 
Регламентом, вичерп ався. Ранкове пленарне засідання оголошую 
закритим.  
Хочу повідомити, що пі сля обіду ми перейдемо до дуже важли -
вого проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо посилення гарантій безпеки дітей » (№ 3579 ). Я прошу всіх 
дисципліновано п рийти на роботу о 16  годині. Сподіваюс я, що після 
обіду наше засідання буде так само успішним, як і до обіду.  
До зустрічі.  