 
(Четвер,16  листопада 2017  року)  
 
 
 Прийняття законів про внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо спрощення  
  ведення бізнесу та залучення інвестицій емітентами  
  цінних паперів  …3 
 
 Кодексу зако нів про працю України щодо святкових  
  і неробочих днів   …10  
 
  деяких законодавчих актів щодо забезпечення  
  дотримання прав учасників кримінального провадження  
  та інших осіб правоохоронними органами під час  
  здійснення досудового розслідування  …36  
 
 
 Голосування щодо внесення змін до порядку  
  денного сесії  …25, 34, 69  
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо створення та ведення Кредитного реєстру  
  Національного банку України»  …26  
 
  «Про а удит фінансової звітності  
  та аудиторську діяльність»  …47  
 
 
 Голосування проектів постанов:  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Бабак  А.В.»  …70  2  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України  
  Константіновського  В.Л.»  …72  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіме нного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 листопада 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу, 
займати робочі міс ця. Зверта юся до народних депутатів з проханням 
зняти плакати. Вивішува ти плакат и в залі Верховної Ради заборонено 
Регламентом. Ви продемонстрували свою позицію. Будь ласка, акурат -
но зніміть плакат , ви зриваєте роботу  парламенту .  
Ігорю, зробіть це . Дякую .  
Прошу  народн их депутат ів заходи ти до залу. Готові до реєстра -
ції? Прошу провести реєстрацію.  
У залі Верховної Ради України зареєстр увалися  354 народних де -
путат и. Ранкове пленарне засідання оголошується  відкритим.  
Сьогодні день народження народного депу тата України Сергія 
Анатолійовича Матвієнкова. Вітаю!  
Сьогодні відзначають св ій день  українські морські піхотинці. 
Дорогі воїни, щиро вітаю вас із професійним святом. Ви – вартові 
нашої свободи, спокою та безпеки. Ми пишаємос я нашими морським и 
піхотинцями.  Дякую за вашу відданість державі, за жертовну працю. 
Нехай кулі вас оминають, а поруч буде тверде плече побратима. Там , 
де ви – там перемога! Слава Україні! Привіта ймо морських піхотинців 
 . 
Сьогодні День  працівник ів радіо, телебачення та зв ’язку.  Дорогі 
друзі, щиро вітаю вас із професійним святом. Дякую за вашу невтомну 
та надважливу працю для України. Вітаємо!   
Колеги, поясню логіку сьогоднішнього дня. Пригадуєте, вчора 
ми дійшли до поправки  480 до проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких зак онодавчих актів України щодо спрощення ведення бізнесу 
та залучення інвестицій  емітентами  цінних паперів ». Мене поправ -
ляють : поправка  453. Ми заверш имо розгляд цього  законопроект у 
і  пере йдемо до інших питань порядку денного , який на с ьогодні 4 неймовірно п рогресивний. Окрім іншого, ще раз про шу народних де -
путатів підтримати законо проект про реформу Верховної Ради Украї -
ни. Дуже сподіваюся, що сьогодні ми зможемо його розглянути. Я вва-
жаю це принципов им і важлив им для всіх нас напередодні чергових 
перегово рів з євродепутатами. Прошу повної мобілізації в залі .  
Розпочинаємо розгляд питання порядку денного. Запрошую на 
трибуну голову підкомітету Комітету  з питань фінансової політики 
і банківської діяльності Різаненка Павла Олександровича. Наголошую, 
що ми про довжуємо розгляд проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення ведення бізнесу 
та залучення інвестицій  емітентами  цінних паперів » (№ 5592 -д). Пане 
Павл е, запрошу ю на трибуну. Ми зупинилися  на поп равці 453.  
Слово Вікторії Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «О б’єднання «Самопоміч») . Добро-
го дня! Моя поправка стосується обрання ревізійної комісії у приват -
них акціонерних товариствах. Я пропонувала виключити положення, 
яким передбач ено, що у приватних акціонерних товариствах із кількі -
стю акціонерів більше  100 м ає обов ’язково створюватися ревізійна ко -
місія замість того, щоб акціонери самостійно визначалися, створювати 
їм ревізійну комісію чи обирати ревізора. Я взагалі вважаю, що це 
архаїчний інститут. Якщо ми говоримо про диспозитивність і  дерегу -
ляцію корпорат ивного законодавства, то акціонери мають визначатися 
самостійно : створювати їм ревізійну комісію чи обирати р евізора 
і  працювати у приватних акціонерних товариствах так, як їм зручно. 
Я прошу виключити дане  положення і підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Павл е, прокоментуйте.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні к олеги ! Я хочу зазначити, що 
в  редакці ї друго го читання виписано , що статутом акціонерного 
товариства можуть бути передбачені вимоги щодо обрання ревізійної 5 комісії , кількісного складу тощо . В дійсності акціонерні товариства 
можуть статутом передбачити нео бхідність створення цього органу 
або його кількісний склад. Саме цим керувався комітет, пропону ючи 
відхилити дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  453, яку к омітет відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 56. 
Попр авку  не прийнято.  
Поправка  454. Не наполягає.  
Поправка  462. Не наполягає.  
Поправка  467. Увімкніть мікрофон Долженков а, будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановний пане головуючий ! 
Пропоную підтримати відхилену комітетом  поправку. В наслідок про -
ведених перемовин ми дійшли згоди щодо потреби підтримки зазна -
ченої пропоз иції, спрямован ої на захист інтересів власник ів підпри -
ємств, установ,  організаці й через обрання головою ради фінансової 
установи саме тієї особи, яка буде обран ою без зазначення будь -яких 
імперативних норм щодо ознак вказаної особи. При цьому зазначена 
норма в разі підтримки поправки збереже незалежних директорів 
у  якості членів ради банку, але буд е усунут о вимоги щодо голови.  
Прошу комітет і зал підтримати зазначену поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Щодо поправки  467, вона відхилена коміте -
том, але тепер пропонується до неї повернутис я. Поясню, у чому суть. 
Закон опроектом  у першому читанні  було передбач ено, що в раді бан -
ку обов ’язково повинно бути три незалежних директори . Законопроек -
том передбач ено, що незалежни й директор обов ’язково повинен бути 
головою ради незалежно від того, чи в цьому банку один акціонер, чи 6 два, чи три, чи навіть те, що називаєтьс я closely  held compan y. Відбув -
ся діалог  з Національним банком  – ініціатором такої концепції . Націо -
нальний банк  і депутати дійшли згоди що до виключ ення цієї  норми , 
тому пропонується для консенсусу цю поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  467, 
оголошену Долженковим. Хто підтримує, прошу проголосувати.   
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  475. Не наполягає.  
Поправка  478. Не наполягає.  
Поправка  481. Не наполягає.  
Колеги, залишилося кілька поправок. П рошу голів фракцій за -
просити депутатів до залу. За  кілька хвилин переходимо до прийняття 
рішення.  
Поправка  502 Лаврик а. Не напо лягає.  
Поправка  503. Не наполягає.  
Колеги, обговорення завершено . Це масштабний законопроект . 
З вашого дозволу я надам представнику комітету більше часу, щоб він 
запропонував, як ою має бути остаточн а редакція законо проект у для 
голосування після  обговорення . Скільки хвилин вам  потрібно ? Надам 
вам 5 хвилин, якщо за верши те швидше, буде добре. Колеги, я прошу 
всіх заходити до залу.  
Різаненко Павло Олександрович.  Будь ласка . 
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Шановні колеги! Звертаю вашу увагу не на  
конкретн і поправк и, а на суть закон опроект у і на те,  чому він такий 
важливий. Я розумію, що технічні моменти щодо акціонерних това -
риств, корпоративного управління або розкриття інформації, можливо, 
не зачіпа ють кожного в цьому залі, бо не кожен мав відношення до 
фондового ринку , корпо ративного управління або процедур розкриття 
інформації. Хоч у зупинитися на  кільк ох дуже важливих нормах зако-
нопроекту , якими кожен  народний  депутат, проголосувавши , зможе 
пишатися.  
Так склалося, що в нашій країні у формі публічних акціонерних 
товариств існують тисячі юридичних осіб. Вони зобов ’язані дотриму -
ватися  надмірн их вимог , тому що, по суті, ці компанії, організації не є 
публічними. Пропонується, що б без будь -якої бюрократії вони могли 7 стати приватними акціонерними товариствами . Як і раніше, вони регу-
лярн о подавати муть  річну звітність, але процедури будуть спрощені.   
Законо проекто м пропонується  повністю усунути  паперовий до -
кументообіг при поданні звітності регульованої інформації  у відноси -
нах з національним регулятором . Це буде своєрідною  револю цією. 
Навіть у деяких європейських країнах певні  звіти ще подаються у па-
перовому вигляді . Це дуже спро стить  ведення бізнесу для всіх акціо -
нерних товариств.  
У законопроекті врегульову ються питання, з якими, упевнений, 
до багатьох із вас зверталис я, що див іденди виплачувалися  не всім 
акціонерам. Це дискримі нація.  Передбачено  механізм  одночасно ї ви-
плати дивіденд ів усім акціонерам .  
У цьому законопроекті  ще багато цікавого, до його розробки  
було долучен о всі фракції. Проведено п ’ять засідань  робочих груп, до  
думки кожного народного депутата дослухалис я експертно, не зважа -
ючи на те, чи в опозиції  він, чи не в опозиції . Враховано більше 
50 відсотків  поправок народних депутатів, які перебувають в опозиції.  
Колеги, звертаю вашу увагу на важливість цього законопр оекту  
і користь  від його прийняття . Він не має підводних каменів, саме тому 
закликаю за нього проголосувати.  
Повер нуся  до технічної сторони законопроекту, юридичних 
нюансів, які треба  врегулювати перед остаточним голосуванням. 
Головн е юридичн е управління Апарату Верховної Ради  вислов ило 
зауваження  до законопроекту, з яким Комітет з питань фінансової 
політики і банківської діяльності погоджується та пропонує врахувати 
в такій редакції. Тут дуже прості технічні зміни . Послухайте , будь 
ласка .  
Перше. В абзаці  другому  частини третьої статті  563 (рядок  780 
у порівняльній таблиці ) та в частині першій  статті  78 (рядок  959) Зако -
ну України «Про акціонерні товариства » слова «встановленого зако -
нодавством » замінити словами «встановленого законом ». 
Друге. Частину перш у статті  691 Закону України «Про акціонерні 
товариства » (рядок  901) доповнити словами «відповідно до статті  41 
Закону України «Про цінні папери та фондовий ринок ».  
Третє. В частині четвертій статті  39 Закону України «Про банки 
і банківську діяльність » (ря док 1012) слова «не менше трьох особі » 
замінити словами  «при цьому кількість  яких має бути не менше трьох 
осіб». 8 Четверте. У змінах до статті  9 Закону України «Про державну 
реєстрацію  юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та  громад -
ських формувань » (рядки  1090,  1091 ) слова  «ім’я фізичної особи » та 
«імена фізичних осіб » замінити словами «прізвище, ім ’я, по батькові 
фізичної особи » та «прізвища, імен а, по батькові фізичних осіб » від-
повідно , а після слів «про реєстрацію юридичної  особи » додати слово 
«тощо».  
П’яте. З метою дотримання послідовності та передбачуваності 
державного регулювання пропонується  у пункті  1 «Прикінцев их та пе -
рехідних положен ь» законопроекту слова «з дня, наступного за днем 
його опублікування » замінити словами «з 1 січня  2018  року ». 
Шосте. У пункті  13 «Прикінцев их та перехідних положен ь» зако-
нопроекту слова «протягом року » та «протягом двох років » замінити 
словами «до 1  січня 2019  року » та «до 1 січня 2020  року » відповідно.  
Хочу також  додати, що  з метою забезпечення збалансованост і 
та цілісності законопроекту, врахування результатів обговорення  між 
народними депутатами і фракціями, комплексного врегулювання  від-
повідних правовідносин , беручи до уваги  те, що вчора активність  
депутатів була меншою  і кілька  поправок , врахованих коміте том, 
важлив их для структури законопроекту, не набрали 266  голосів,  треба  
врахувати в остаточній редакції закон опроект у такі по правки.  
Поправки  36, 73, 85, 118, 157, 305 , 467 врахувати  в редакції , 
в якій вони були  враховані , та як пропонувалося  їх врахува ти. Поправ -
ку 263 врахувати в редакції  другого читання , запропонованій та  
врахованій комітетом .  
І наостанок. Народним депутатам України запропон овано  під-
тримати проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо спрощення ведення бізнесу та залучення інвести -
цій емітентами  цінних паперів » (№  5592 -д) у другому читанні т а 
в цілому з урахуванням щойно зачитаного під стенограму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, обговорення заверш ено. 
Прошу  всіх заходити до залу. Прошу голів  фракцій , секрет аріат Вер -
ховної Ради  України запросити народних депутатів до залу. Колеги, 
прошу припинити дискусії та зайняти робочі місця.   
Ще 1 хвилину Павл у Різаненк у, поки депутати  заходять  і займа -
ють місця.  9 РІЗАНЕНКО  П.О.  Пропонується підтримати законопроект 
у  другому читанні та в цілому з урахуванням щойно зачитаного під 
стенограму та техніко -юридични х прав ок Головного юридичного 
управління  Апарату Верховної Ради .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я  ще раз прошу : сідайте на робочі 
місця, щоб нам не доводилося потім поверта тися. Фактично  всі 
фракції підтримують даний законопроект. Важлива тільки мобілі зація 
в залі. Будь ласка, ще 10  секунд (Шум у залі) . Колеги, переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення ведення бізнесу та залучення інвестицій  емітентами  
цінних паперів » (№ 5592 -д) відповідно до  рішення комітету у другому 
читанні та в цілому з поправками, які озвуч ив Різаненко  Павло  Олек -
сандрович із трибу ни Верховної Ради  України, із урахуванням пропо -
зицій Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради  та техніко -юридичн их прав ок. Прошу голосувати . Прошу 
підтримати .   
«За» – 213. 
Не обійшлося без практики повернення. Я бачу, що не встигли . 
Запросіть народних депутатів до залу. Я поставлю на  голосування що -
до повернення. Закликаю до  дисциплін и. Прошу показати по фрак -
ціях, щоб ми зорієнтувалися.  
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 52, 
«Опозиційний блок » – 33, «Самопоміч » – 12, Р адикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 15, «Батьківщина » – 0, група « Воля народу » – 4, група 
«Партія «Відродження » – 7.  
Запрос іть усіх до залу. Колеги, готові? Усі вже зайшли, зайняли 
робочі місця. Я прошу  змобілізуватися і під  час обговорення та 
голосування бут и на робочих місцях.  
Ставлю на голосування  пропо зицію повернутися до розгляду 
законопроекту. П рошу всіх дуже уважно голосувати і під час голосу -
вання бути на робочих місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію поверну тися до розгляду 
законопроекту №  5592 -д. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. 
Голови фракцій, будь ласка, змобілізуйте максимально  депутатів .  
«За» – 228. 
Повернулися.  10 Ставлю ще раз на голосування. Не виход ьте з залу, будь ласка, 
навпаки, заход ьте до залу. 
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення ведення бізнесу 
та залучення інвестицій  емітентами  цінних паперів » (№ 5592 -д) з про -
позиціями і поправками, як і озвучив під стенограму з трибуни Вер -
ховної Ради України Різаненко Павло Олександрович у заключному 
слові, з техніко -юридичними правками. Прошу підтримати у другому 
читанні та в цілому. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 237. 
Закон прийнят о.  
Вітаю всіх, хто долучився до розробки цього закону.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного, дуже сим -
волічного і важливого для українців. Це проект Закону «Про внесення 
змін до Кодексу законів про працю України щодо святкових і неро -
бочих днів» ( № 5496 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою.  Прошу проголосувати.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депут ата України Унгуряна 
Павла Якимовича. До мене підійшл и кілька десятків  народних  депута -
тів з цією ініціативою . Вважаю її прогресивною  і правильною. Прошу, 
пане Павл е, зробити доповідь з цього питанн я.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава 
Ісусу   Христу! Шановні колеги народні депутати України! Микола 
Княжицький, Ольга Богомолець, Олег Березюк, Сергій Соболєв, 
Олександр С очка, Руслан Лук ’янчук, Оксана Корчинська, Олег Лав -
рик, Роберт Горват, Євген Рибчинський, Володимир Бандуров, Василь 
Брензович, Андрій Шинькович, Валерій Лунченко, Дмитро Тимчук, 
Андрій Лозовий, Ігор Мосійчук, Олена Кондратюк, Оксана Юринець, 
Олександр Бр игинець, Ірина Подоляк, Ганна Гопко – це ті народні 
депутати, які внесли цей законопроект.  11 Законопроект дуже збалансований і спокійний . Ми приводимо 
у відповідність із  більш точн им, правильн им Григоріанськ им календа -
рем, за яким живе весь світ, за яким жи ве Україна, святкування такої 
визначної події в житті кожного християнина, як Різдво Христове. 
Розуміючи, що існує баг аторічна традиція святкування 7  січня, свят ко-
вим днем Різдв а Христов ого залишає ться і 7  січня, і 25  грудня .  
Ще у 1923  році Всеправославн ий собор у Константинополі прий -
няв рішення, що всі православні християни мають святкувати Різдво 
Христове з усіма християнами світу, тобто 25  грудня. У той час Радян -
ський Союз  – атеїстична імперія  – зроби в усе для того, щоб не допус -
тити святкування у Сх ідній Європі саме 25  грудня. Нині 12  помісних 
православних церков св яткують Різдво Христове саме 25  грудня, се -
ред них Єрусалимська, Антіохійська, Румунська, Болгарська, Кіпрська 
православні церкви.  
Ми розуміємо, що є традиція, саме тому пропонуємо привес ти 
у  відповідність із точним, правильни м календарем, за яким живе 
весь  світ, виявляючи  поваг у до християн різних конфесій , які живуть 
в Україні, та беручи до уваги, що  мільйони людей святкують Різдво 
Христове 25  грудня, і мільйони людей святкують Різдво Христове 
7 січня. До речі, Молдова, яка разом з нами переживає  процес євроін -
теграції, та Білорусь прийняли подібн і законопроект и ще три-чотири 
роки тому  і мають два державних свята.  
З огляду не те, що є потреба  збалансувати державні свята і вихід -
ні дні, у Комітеті  з питань  соціальної політики , зайнятості та пенсій -
ного забезпечення  опрацьовується питання скасування  2 травня як 
святкового та  вихідного  дня. Я думаю,  що нікому не  зрозуміло, чому 
2 травня має бути вихідни м днем . Саме тому ми збалансуємо 2  травня 
і 25 грудня. Я вважаю , що у прагненні об ’єднатис я з сім ’єю європей -
ських народів  ми маємо  проявити толерантність, відкритість до всіх 
християн, які святкують Різдво Христове 7  січня та 25  грудня. 
Христос р ождається!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповід і запрошується голова Комітету з питань  
соціальної політики , зайнятості та пенсійного забезпечення  Денісова 
Людмила Леонтіївна . Будь ласка.  
 12 ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезп ечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати! На своєму 
засіданні 20  грудня 2016  року наш комітет розглянув дану пропозицію 
народних депутатів. Із прийняття м цього законопроекту Різд во Хри -
стове відзначатиметься в Україні двічі:  за Григоріанським календа -
рем  – 25 грудня  та за Юліанським календарем – 7 січня. Комітет 
звернув увагу  на те , що у світі вже є країни, які мають два вихідних 
на  святкування Різдва Христового – у грудні та сі чні. Це, з окрема, 
Білорусь, Молдова, Ліван і Албанія. Загалом члени комітету зазначи -
ли, що така ініціатива сприятиме об ’єднанню та кращому порозумін -
ню між християнськими релігійними громадами.  
У проекті Трудового кодексу, який майже готовий д о прийняття  
у цілому, пропонується скасувати 2  травня як святков ий, неробоч ий 
день. З метою усунення законодавчих протиріч та зауважень Головно -
го науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради  пропо -
ную під стенограму вне сти до законопроекту такі зміни . 
Назву  законопроекту викласти в такій редакції: проект Закону 
України «Про внесення змін до статті  73 Кодексу законів про працю 
України щодо святкових і неробочих днів ». 
У текст і законопроекту цифри та слова «25 грудня і 7  січня » 
поміняти місцями на «7 січня і 2 5 грудня », оскільки черг овість свят 
у кодексі – за календарним принципом.  
Враховую чи викладене, комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти законопроект за основу і в цілому , доручити 
Головному науково -експертному управлінню  Апарату Верхо вної Ради  
та секретаріату комітету здійснити техніко -юридичне доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу уваги! Під час підготовки законопро -
екту  виникла дискусія . Пані Людмил о, послухайте мене. Б агато хто 
з депутатів звернувс я з пр оханням , приймаючи цей законопроект, вне-
сти зміни до переліку  святк ових днів , скасувавши  2 травня як вихід -
ний день . Встановлюючи  вихідни м 25 грудня , зазначи ти, що День 
міжнародної солідарності трудящих не 1  та 2 травня , а лише  1 травня  13 як День праці. Запропоновано один вихідний замінили на інший, а не 
скасо вува ти. Це буде правильно.  Давайте проведемо обговорення . Ко-
леги, я ще раз хочу наголосити : це моя пропозиція . Давайте обміня -
ємося думками.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти. Будь ла ска. 
Повторюю свою пропозицію : зроби ти один  день  вихідни м, а другий 
скасувати . Це буде справедливо.  
Від «Блоку Петра Порошенка » виступати ме Курило Віталій 
Семенович.  Будь ласка . 
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань держа вного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні виборці! Шановні 
народні депутати! Луганщина. Я , в цілому , підтримую законопроект , 
але з урахуванням поправки, внесеної  спікер ом парламенту Андр ієм 
Володимирович ем Парубі єм. Я не чіпаю релігійного свята, 25  грудня –
католицьке Різдво Христове , тут  усе нормально , але  запроваджувати 
ще один вихідний день у країні, де падає або слабо зростає екон оміка, 
я вважаю не правильним.  
Нам треба  переглянути всі свята  в Україні. Пропозиція перене -
сти  вихідний день із 2  травня на 25  грудня компромісна , правильна. 
Я вважаю, що більшість депутатів і український народ зможе її під-
тримати.  Для того, щоб збалансовано працювала еко номіка, зростал о 
виробництво праці, я вважаю, треба  відмовитися від перенесення ви -
хідних на понеділок, запроваджене в 1990 -ті чи на початку 2000 -х ро-
ків: якщо  святковий день припада є на неділю , вихідний переноси ться 
на понеділок. Вважаю це неправильн им, такої традиції немає у біль-
шості країн світу. Лише деякі  багаті країни таке роблять.  
Давайте підтримаємо законопроект із поправкою Парубія Андрія 
Володимировича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Маркевич Ярослав Володимирович. Будь ласка.  
 14 МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово колежанці Подоляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Подоляк . Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об ’єднання 
«Самопоміч») . Виборчий округ  № 116, «Об’єднання «Самопоміч ». 
Шановні колеги, українс ький парламент поважає  право всіх релігій -
них організацій на  самостійність у віроповчальних і догматичних пи -
таннях. Ми не збираємося нав ’язувати церквам дати чи спосіб святку -
вання релігійних  свят. З точки зору прав людини і релігійної свободи 
Верховна Ра да піклується про можливість максимальної реалізації  
прав і свобод своїх  громадян, а тому дає можливість громадянам 
України вільно дотримуватися своїх релігійних переконань.  
Відтак сотні тисяч, мільйони римо -католиків, лютеран, реформа -
тів мати муть  вихідн ий день відповідно до своїх  церковних традицій. 
Питання  чи переходити віруючим на новий календар залишається 
виключно в компетенції релігійних організацій. Церкви мають самі  
вирішити його для себе.  
У радянські часи святкування Різдва за старим стилем  було  
однією з форм спротиву комуністичній владі, що перейшла на новий 
календар. Ми не можемо нав ’язувати  церквам, як і коли їм відзначати 
свої свята. Встановлення 25  грудня вихідним днем – це очевидний 
символ європейськості. По суті , Різдво об ’єднує всю Європу  і світ, є  
переконливим нагадуванням про наше  спільне коріння.  
«Самопоміч » підтримувати ме законопроект із поправками , вне -
сеними  під стенограму Парубі єм і пані Денісово ю. Так само ми під -
тримуємо скасування  перенесення святкових днів на наступний робо -
чий день. Такі законопроекти вже зареєстрован о і зал у майбутньому 
їх підтрим ає.  
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша фракція підтримує ініціативу зробити 25  грудня вихід -
ним днем. Це Різдв о Христов е за католицьким календарем. Ми стави -
мося до наших братів -католиків з великою повагою  і підтримуємо цю 
ініціативу , але категорично проти, щоб забирати у трудящих можли -
вість святкувати День праці. Виходить один мій колега і каже, що не 
розумі є, для чого святкувати  день  трудящих. У вас, дармоїдів , одні 
свята, а треба поважати людей, які підтримують економіку, створю -
ють додану вартість.  
Що таке 1  травня і 2  травня? Це не просто свято трудящих, це 
свято возз ’єднання сімей , тому що діти їдуть  у село до батьків  
допомогти картоплю посадити . Ви хочете позбавити сім ей можлив ості 
об’єднуватися. Виг нали людей на заробітки по закордонах, чоловіки 
своїх жінок по п’ять  років не бачать, бо ті по 300  євро в місяць мають 
заробляти, а тепер хочете ще й у країн і позбавити трудящих права 
шанувати  їх на державному рівні.  
Команда  Радикальної партії проти цього . Ми з а те, щоб 8  Березня  
було державним святом. Ц е тільки імпотенти  можуть забирати в  жінок  
8 Березн я. Ми за те, щоб вшановувати пам ’ять ветеранів, які  звільнили 
країну від фашизму . Це велика наруга  казати , що не треба шанувати 
подвигу наш их дідів, які  віддавали життя, звільняючи країну від ко -
ричневої чуми . Неправильно, нечесно і несправедливо  по відношенню 
до історичної пам ’яті, до полеглих мільйонів українців, які звільнили 
рідну країну від коричневої чуми,  до трудящих.  
Хочемо жити достойно , багато – людей  праці треба поважати , 
шанувати, а не забирати в них свята.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » Євтушок. Потім від групи « Воля народу » –
Рибчинський. Потім – Микола Княжицький.   
 16 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорт у (одномандатний виборчий округ №  156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, фракція 
«Батьківщина » підтрим ує даний законопроект  з поправками, які вніс 
спікер Парубій. Досить ді лити  нашу поліконфесійну  державу, треба,  
навпаки , об’єднувати. Дякую авторам законопроекту за таку прекра -
сну ініціативу , проте хочу зазначити, що сьогодні вчергов е україн -
ський парламент або ті, які приймають рішення щодо формування 
порядку денного, завад или прове денню  дня інфраструктури.  
Шановні колеги, нагадаю, що на дорогах  щодня гине  12 осіб. 
Сьогодні ми мали можливість розглянути низку  законопрое ктів, які 
бодай трішечки виправили б  ситуацію з безпекою на дорогах. На 
порядку денному стояли  законо проек ти, і міністр був у тонусі, і Комі -
тет з питань транспорту на своїх засіданнях вносив чіткі пропозиції, 
зокрема  щодо  концесі ї, щоб відкрити  річки і розвантажити дороги. 
Згідно  зі статистик ою у Франції гине  чотири особи, у Німеччині – три. 
Вкотре ( не знаю, хто це зробив ) вночі змінили порядок денний, 
напхали його  різними лобістськими закон опроекта ми і будемо зараз їх 
розглядати.  
Звертаюся до спікера парламенту:  якщо це не потрібно Прези -
денту, уряду, то візьміть ви на свій контроль цю дуже не добру си -
туаці ю, коли  гинуть люди на дорогах.  
«Батьківщина » підтримує законопр оект про святкування Різдва 
25 грудня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи  «Воля народу » Рибчинський.  Будь ласка . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах вете ранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Насамперед  скажу, що я не змішував  би праведне 
з  грішним  – 25 грудня із 2 травня. Але  якщо вже є така ініціатива 
і підтримка зал у, давайте це голосувати.  17 Особисто шановно му Олег у Валерійович у хочу сказати, що не 
існує такого свята як католицьке Різдво. Різдво  святкують  12 із 15 пра-
вославних церков світу саме  25 грудня . Це свято  всіх православн их 
і  католиків. Святкують 7  січня лише ті церкви, які перебували під 
впливом Радянського Союзу  – Російська (куди  поки що входить і наш 
патріархат ), Сербська, Грузинськ а і Вірменська. У сі інші  – Польська, 
Чеська, Болгарська, Єрусалимс ька, Константинопольська  – святкують 
25 грудня. Ми таким чином приєднуємося до всього навколишнього 
світу.  
Я не можу не погодитися , що трудовому на роду потрібні вихідні, 
і що 2  травня – це для них наснага, вони виїжджають із міст. Я над 
цим ще подумав  би і не змішував  би святе з грішним.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  вмикайте  по 2 хвилини.  
Від «Народного фронту » Микола Княжицький . Від « Опозицій -
ного блоку » Шурма . Після виступу  переходимо до прийняття рішення. 
Будь ласка.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Я особисто і моя родина святкуємо Різдво 7  січня , 
але ми будуємо країну, яка об ’єднує люд ей. Понад 30  відсотків релі -
гійних громад святку ють святий день Різдв а Хрис тового 25  грудня, 
солідаризуючись із багатьма християнами світ у різних конфесій.  
Я також не змішував би різні дати. Фракція «Народн ий фронт » 
голосувати ме за пропозицію спікера Андр ія Парубія, тому що є люди, 
які хочуть їх змішувати. Голосувати мемо  і за будь -яку ін шу пропози -
цію, щоб і 7  січня, і 25  грудня люди могли звернутися до Бога, поду -
мати про вічне. Щоб бу ти справедливими до кожного українця, який 
живе в Україні , на заході  і на сході , закликаю всіх голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  18 Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця  і підг отува -
тися до голосування. Я  поставл ю на голосування окремо свою 
пропозицію .  
Поки депутати заходять, увімкніть мікрофон Ігор я Шу рми, будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! 
Розглядається не питання віри. Я хочу підтримати тих , хто  каже , що 
віра – це особист а справа кожного. Я хочу, щоб автор законопроекту 
не вводив в оману громадян  Україн и, озирнувся  навкруги перед тим, 
як щось озвучувати з трибуни , і говорив правду. Він сказав , що всі  
церкви  в Радянс ькому Союзі святкува ли Різдво 7 січня. Я як греко -
католик скажу для історії, що Українська г реко -католицька церква 
ніколи не була  під впливом  влади в Радянському Союзі. Більше того, 
вона пережила с тільки знущань і таврування, як, напевне , жодна церк -
ва в Радянському Союзі. Ця церква свят кує Різдво Христове 7  січня.  
Я ще акцентував  би увагу на одному сьогоднішн ьому  голосуван -
ні. Це не політичне, фракційне голосування. Кож ен віруючий і кожен 
атеїст має право  натиснути кнопку так, як  вважає за потрібне, і ви -
словити свою позицію. Це перше.  
Друге. Давайте  вдумаємося, чи можна ставити на шальки терезів 
дві дати: Різдв а Христов ого і 2 травня. Мені з дається, що це бого -
хульство –  поєднати в закон опроект і ці два питання.  
І наостанок. Давайте поговори мо про вихідні дні на Різдво, на 
Великдень . До чого ми дійдемо ? Віра – це одне, а  вихідні дні – це 
абсолютно інше.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення заверш ено. Прошу зай -
мати робочі  місця. Колеги, пояснюю логіку : я проводив  дуже серйозні 
консультації. Я просто боюся, що ми не здобудемо  голосів.  
Пропозиція полягає в тому , щоб встановити один вихідний  день, 
а інший скасувати . Наголо шую , що тільки 1  травня – вихідн ий у  на-
ших сусід ів, більше  вихідних н і в кого немає. У Білорусі, Молдові, 
Болгарії, Румунії, Чехії тільки 1 травня – вихідни й. Пропонується, щоб 19 і ми залишили лише 1  травня. Нам суспільство скаже : ви творите нові 
вихідні, а це для держав ного  бюджету великий удар.  
Моя пропозиція полягає в тому , щоб ми проголосували законо -
проект з  такою поправкою : в абзац і п’ятому частини першої  статті  73 
Кодексу  законів про працю  України  замість  цифр і слів «1 і 2 травня  – 
День міжнародної солідарності трудящих » виписати «1  травня – День 
праці». Цим ми здійснимо уніфік ацію відповідно до європейських 
стандартів (Шум у залі) .  
Голосуємо  з поправка ми комітету ! Не пройде  – я поставлю на 
голосування так,  як було.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у Зако -
ну «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо 
святкових і неробочих днів» (№  5496) з поправками, які озвучила 
з  трибуни голова комітету, а також із поправкою, яка була озвучена  
мною : абзац п ’ятий частини першої статті  73 Кодексу  законів про пра -
цю України  викласти в такій редакції: «1 травн я – День праці ». Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати . 
«За» – 201. 
Не виста чає голосів Радикальної партії.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законопро -
екту без своєї поправки. Я прошу проголосувати проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо святкових 
і неробочих днів» (№  5496)  з поправками, які озвучила Денісова  з три -
буни. За йміть робочі місця. Без 2  травня, колеги!  Мобілізу йтеся ! Ко -
жен голос  важливий !  
Прошу вас змобілізуватися і підтримати законопроект №  5496 
з поправками Денісової за основу і в цілому  (Шум у залі) . Колеги, не 
розм овляйте під час голосування.  
«За» – 211. 
Колеги, ми маємо дилему. Я прошу вс іх змобілізуватися, зайти 
до залу  (Шум у залі) . Увага! Частина депут атів не хоче голосувати без 
2 травня, а  частина не хоче голосувати з 2  травня  (Шум в залі) . Я про -
шу зібратися , нам треба негайно знайти компромісну пропозицію .  
Пинзеник . Будь ласка, 1 хвилин а. О звучте компромісну 
пропозицію.  
 20 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петр а Порошенка») . Шановні колеги ! Законо -
проект ом, який ми розглядаємо, передбач ено збільшення кількості 
неробочих днів в Україні. Скажіть, будь ласка, хтось спробував по -
рахувати, як це вдарить  по економіці України, який обсяг ВВП ми 
втратимо?  . Якщ о ми хочемо прийняти закон, ми маємо один 
додатковий неробочий день замі нити іншим. Я прошу підтримати  
пропозиці ю Голов и Верховної Ради (Шум  в залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу уваги! Ми будемо безкінечно 
обговорювати. Послухайте мене уважно . Яку ми маємо  ситуацію ? 
Частина депутатів не голосує, якщо  ми не вилучаємо 2  травня. Части -
на не голосує, якщо ми вилучаємо  2 травня. Я переконаний, що ми 
повинні прийняти закон. Ми не будемо проводити  обговорення.  
Колеги, якщо ми у війдемо в обговорення – втратимо зако но-
проект. Прошу змобілізуватися. Я ще раз пост авлю на рейтингове го-
лосування пропозицію скасувати вихідний день 2  травня. Прошу всіх 
зайти до залу і зайняти робочі місця. Ми маємо вийти на позитивне 
рішення. Закликаю всіх до відповідальності.  
Ставлю ще р аз пропозицію на рейтингове голосування. Хто 
підтримує прийняття законопроекту  № 5496 із поправкою Парубія , 
щоб залиши ти тільки 1 травня – День праці , прошу проголосувати . 
Прошу підтримати . 
«За» – 203. 
Ставлю другу пропозицію на  рейтингов е голосування . Хто  за те, 
щоб проголосув ати законопроект  без 2  травня ? Прошу проголосувати . 
Прошу всіх підтримати, нам важливо прийняти  законопроект  у будь -
якому вигляді.  
«За» – 204. 
Обміняємося думками , по 1 хвилині від фракцій. Яка перерва ? 
Ми не зберемося більше  (Шум у залі).  Прошу зайти, п ідготуватис я до 
голосування. Кожен голос має значення.  
Я скажу вам свою думку. Ми маємо прийняти цей законопроект 
у  будь -якому вигляді. Підтримайте його без 2 травня , я вас прошу. 
Голоси є, ми просто втрачаємо там 25 і там 25. Ми пов инні їх десь 
забрати.  21 Матвієнко . Будь ласка , компромісна пропозиція , 1 хвилина.  
Прошу всіх зайти до залу.   
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Пороше нка») . Шановні колеги ! Я хочу, 
щоб ми за завісою побачили суть . Ми маємо розуміти, що 2  травня 
треба скасувати  і збільшити кількість робочих днів, але не руйнуйте 
православ ’я. М и – православна держава  (Шум у залі).  Ви маєте розумі -
ти, що за цим криється ро звал православ ’я. Ми повинні  попросити 
церкви перейти на Григоріанський календар. Після того, як вони 
перейдуть, маємо встановити святковий день 25  грудня . Якщо ми зро -
бимо це зараз, ми кидаємо кістку Москві, яка кричати ме, що ми зага -
няємо православну дер жаву в католицизм . Ми створимо напругу 
в православній церкві. Не поспішаймо .  
Я вас благаю:  не шукайте простих рішень, це дуже складна мате -
рія. Не треба руйнувати стабільність , хоча й хитку. Прошу скасувати 
2 травня, а з 25  грудня  давайте трошки…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Усе! БПП виступи в.  
Тепер від «Народного фронту » Вікторія Сюмар . Будь ласка , 
1 хвилина . 
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, мені здається, що Москва завжди знайде 
привід  сказати, що в Україні не так   . Те, що цій частині залу 
аплодує та частина залу , свідчить  тільки про одне – зірвати це голосу -
вання вигідно Москві . Про «скрепы  русского мира » ми сьогодні чуємо 
і бачимо, вони тут проявляються  як ніщо інше.  
Це рішення, яке об ’єднає українське суспільство . Українське 
суспільство різне, в ньому є греко -католики, протестанти, католики . 
Сьогодні  ми приймаємо об ’єднавче для України  рішення, яке веде 
Україну в нормальний цивілізований світ   . Прошу 
підтримати.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обміняємос я думками. На дам усім фракціям 
по 1 хвилині.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко , 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні  колеги, скільки ще жертв  треба при нести 
українц ям, щоб ви нарешті припинили дивитис я на Москву чи на 
Вашингтон, чи на Брюссель? Дивіться на свою  державу, на своїх  лю-
дей, на власні проблеми. Замість того, щоб об ’єднувати суспільство , 
ви оглядаєтеся, що вам скажуть із того посольства чи з т ого посоль -
ства. Дооглядалися (так звана багатовекторність ) до того , що розва -
лили державу.  
Сила держави в її єдності, у вірі, у самооцінці. Ви занижуєте 
власну самооцінку, кличете варягів з -за кордону, щоб за вами гор щики 
прибирали чи порядок в країні нав одили . Ніхто в Україні не наве -
де  порядку крім самих українців. Досить на когось сподіватися. Треба 
піднімати власну економіку, створювати робочі місця, підвищувати 
людям зарплати, піднімати рівень життя і не забирати у трудящих  пра-
во посадити картоплю і  об’єднати сім ’ї! Ми голосуємо за 25  грудня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма.  «Опозиційний блок ». 
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги народні 
депутати! Ви всі апелюєте до народ у України , а самі хочете 226  голо -
сами з 12 разу проголосувати і вирішити якісь пи тання. Це не по -
людськи. Хочу сказати вам і попереднім  промовцям . Давайте зробимо 
вихідним 25  грудня – це проєвропейський курс. А назвіть цивілізовану 
країн у, в якій  вихідний день визнача є європейський курс держави? 
Що ви дурниці молотите?  
Я греко -католик.  Якщо ми хочемо виріш ити це питання, маємо  
від імені Верховної Ради звернутися до церков. Нехай церкви визна -
чаться, які дні мають бути вихідними , тоді звернут ься до парламенту, 
щоб узаконити їх. На початку незалежності міжконфесійна боротьба 
ледве  не при звела до розвалу України. Ви знову цей камінь кидаєте 
серед людей!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі » Ірина Подоляк. Будь ласка.  
 23 ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги! Що ми , власне, вирішуємо? Ми 
говоримо не про релігійні й теологічні проблеми , ми не вирішуємо, 
коли нар одився Ісус Христос. Ми виявляємо повагу до мільйонів гро -
мадян України в контексті прав людини. Ми говоримо  не про вста -
новлення дати Різдва Ісуса Христа, а про вихідний день для мільйонів 
громадян України.  
Хочу сказати, що  в усіх країнах св іту, і Україна  не виключення, 
є  10, 11, 12, 13  вихідних і святкових днів. Послухайте, ми не знаємо 
чисельності  громад ян, які живуть у нашій країні. Щ одня гинуть люди 
на фронті. У нас проблеми з бюджетом. Ми фінансуємо субсидії, неві -
домо в який спосіб і невідомо куди т і гроші йдуть. Мільярди 
і мільярди!  
Насправді не люди, а ми , безвідповідальні політики , розколюємо 
суспільство.  Сором і ганьба! Я вас дуже прошу : не маніпулюймо. Ми 
не диктуємо церквам, коли і як святкувати, ми проявляємо повагу до 
мільйонів українців і даємо їм м ожливість мати вихідний день 
25 грудня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ Ігор я Гринів а, і переходимо до голо -
сування. Прошу с екретаріат і голів фракцій  запросити відсутніх до  
залу. За  хвилину пере ходимо на голосування.  
Будь ласка, па не Ігорю.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дорогі колеги ! Я хочу  звернутис я до вас, щоб ви згадали, з чого 
почалася біда в Україні. Не тільки з «руського міра ». Почалася во на 
з  того, що у 2005  році президент Путін вперше почав говорити про 
захи ст російськомовних. У 2006  році він вперше сказав про захист 
православ ’я. Насправді, ті, які намагаються  підвести цю т ему виключ -
но до захисту православ ’я, дбають  не про Україну, а про  надуман і 
чужі проблеми. Це остання  країна в Європі, яка не має 25  грудня  ви-
хідни м днем. Я – християнин східного православ ного обряду, святкую 
Різдво 7  січня , але я поважаю католицьку тради цію. Моя родина з ав-
жди святкуватиме Різдво  7 січня , але 25  грудня  також треба пам ’ятати.  24 ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Завершуйте, будь л аска. Надайте 
Гриніву 15 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ГРИНІВ  І.О. Ми маємо  проголосувати  за те, щоб  25 грудня 
був вихідним  днем, а ле погоджуюся , що ми повинні взяти на себе 
зобов ’язання скоротити кількість вихідних. У народі є такий погани й 
вислів  «п’яні понеділки ». Давайте спробуємо ліквід увати традицію  пе-
ренесення вихідн ого на понеділок  тоді, коли святковий день припадає 
на неділю .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Я провів полі -
тичні консультації з Радикальною партією . Компромісн у пропозицію 
озвучить Олег Валерійович. Будь ласка , 30 секунд . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, це важливе 
питання без наших голосів не про йде. Політика – мистецтво компро -
місів. Як сказав Вінстон Черчилль: «Дурна та людина, яка ніколи не 
змінює своєї думки ». Аргументи, що пролунали в цьому залі, переко -
нали нас у тому, щоб голосувати за рішення, запропоноване Головою 
Парубієм. Ми голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу об ’єднатис я. Зайдіть до залу, будь ласка. Негайно на 
робочі місця!  
Ставлю на  голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Кодексу законів про працю України 
щодо святкових і неробочих днів» ( № 5496 ) за основу і в цілому з по-
правками, які озвучила голова комітету Денісова з трибуни, а також 
з моєю  поправкою, щоб а бзац п ’ятий частини першої статті  73 Кодек -
су законів про працю  України  викласти в такій редакції: «1 травн я – 
День праці ». Прошу голосувати. Прошу підтримати. Кожен гол ос має 
вагу.  
«За» – 238. 
Закон прийнят о  . 25 Дякую всім народним депутатам і особисто Олегу Валерійовичу 
за розуміння ситуації. Це велика перемога. Вітаємо Юлію Володими -
рівну , всі фракції, які голосували  – «Блок Петра Порошенка », «Народ -
ний фронт », «Самопоміч » – за розуміння . Це бу в дуже важлив ий 
законопроект .  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги,  прош у не розходитися, залишатися на робочих місцях.  
Зараз буде включення до порядк у денн ого сесії. Прошу п ідготуватися. 
Блок питань д ля включення до порядку денного сесії.  
Перше – проект Закон у «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо посилення відповідальності за окремі право -
порушення у сфері безпеки дорожнього руху » (№ 7286 ). Це комітет 
Князевича. Я прошу всіх змобілізуватися і підтримати. Це лише вклю -
чення до порядк у денн ого сесії. Готові голосувати? Це не обговорен -
ня, не розгляд. Хто підтримує включення до порядк у денн ого сесії 
законопроект у № 7286 , прошу проголосув ати. Прошу підтримати.  
 «За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про внесення зміни до розділу  Х 
«Прикінцеві положення » Кримінального процесуального кодексу 
України щодо набрання чинності окремих положень » (№ 7278 ). Про -
шу проголосувати . Прошу підтримати. Це лише  включення до по-
рядк у денн ого сесії, щоб комітети змогли розглянути.  
«За» – 192. 
Наступний п роект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих акті в України щодо спрощення досудового розслідування 
окремих категорій кримінальних правопорушень » (№ 7279 ). Прошу 
підтримати включення до порядк у денн ого сесії.  
«За» – 169. 
Колеги, прошу зайти до залу. Важливі го лосування, а депутати 
виходять із залу під час обговорення.  Я хо чу порадитися з вами. 
Можна розглянути наступний законопроект, а потім включати  зако-
нопроекти  до порядк у денн ого сесії, бо в мене  склалося  враження, що 
депутати  після розгляду питання про святкування Різдва просто 
повиходили з залу. Так мудро буде чи ні?  Я поставлю на розгляд 26 наступний законопроект, а вже після нього буде включення.  
Підходить?  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку д енного  – 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
створення та ведення Кредитного реєстру Національного банку Украї -
ни» (№ 7114 ). Прошу підтримати пропозиці ю про розгляд за скороче -
ною процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді від комітету . Рибалка Сергій Вікторович. 
Будь ласка.  Прошу представників міністерств а зайти да залу. 
  
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Минулого тижня 
Верховна Рада відправила мене у відс тавку з посади голови Комітету 
з  питань фінансово ї політики і банківської діяльності. Справді, два 
роки тому, коли фракція Радикальної партії вийшла зі складу парла -
ментської коаліції , я написав  заяву. Деякі політики  відкликають  свої 
заяви , змінюють точк у зору, але я вважаю, що треба  бути послідовним 
і відповідальним. Владі потрібен ручний комітет, щоб не казали, що 
в Національно му банку сім місяців  немає  керівництва, не проводи ли 
масштабн их реформ.  До речі, сьогодні ми розглядаємо законопроект 
про кредит ний реєстр , а від уряду  немає  нікого, навіть міністра фінан -
сів, а це гроші МВФ і на кону 600  мільйонів.  
Щодо роботи комітету , нам є чим пишатися : ми розробили стра -
тегію розвитку фінансово -банківського сектору на 5 -7 років, законо -
проекти про Національни й банк  України , про Фонд гарантування 
вкладів, про державні банки. Вимагаємо розгляду стратегії державних 
банків, яких нині 60  відсотків на ринку фінансово -банківського 
сектору.  
Щодо законопроекту про Кредитний реєстр . Наш комітет наполя -
гав на його розгл яді, бо треба, щоб у банках було як можна менше 27 поганих, так би мовити  «токсичних » кредитів і банки знали , кому 
вони видають гроші  – юридичній чи фізичній особі. Ми маємо чотири 
законопроекти:  один – Кабінету Міністрів  (до речі, дуже хо четься  
почути думку  уряду ) і три альтернативних.  
Як автор альтернативного законопроекту хочу сказати, що 
погоджуюся із сумою не 500, а 320  тисяч для початку кредитної істо -
рії. Ми внесли  деякі поправки . Я впевнений, що пан Довбенко і колеги 
про це скаж уть, а ле хочу ще раз зв ернути увагу, шановні колеги, на те, 
що ми розглядаємо дуже важливий законопроект. Де влада? Де мі -
ністр? Його нема є. Владі не потрібні реформи, владі потрібен ручний 
комітет.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, продовжуємо розгляд  законо -
проекту.  
Слово надається першому заступнику голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Михайлу Довбенку. Будь 
ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! З метою 
виконання міжнародних зобов ’язань України та умов надання мак ро-
фінансової допомоги з боку Європейської комісії у 2015  році зареє -
строван о законо проект про створення Кредитного реєстру з ініціативи 
Національного банку  України . Комітет розгляну в його на своєму  за-
сіданні більше двох років тому  і направи в на доопрацюв ання. Націо -
нальний банк спільно з Кабінетом Міністрів у вересні цього року 
повторно зареєстрували законо проект, спрямований  на вирішення 
цього питання.  
На думку  членів комітету, до яких звернулис я представники 
ринку, запропонований законо проект є концепт уально вірним, проте 
в ньому недостатньо чітко регул юється  весь спектр питань і містить ся 
багато дискреційних норм. Зокрема, усі обмеження та обсяг 28 інформації, що повинні  міститися  в реєстрі, пропонується врегульову -
вати виключно нормативними актами Нацбан ку, а не на рівні закону. 
Недостатньо чітко також виписан о механізм звернення громадян з  ме-
тою виправлення інформації про себе, а обов ’язки НБУ щодо надання 
інформації виписані не досить чітко , що може призвести до різних 
зловживань.  Тому ми зареєстрували  законопроект № 7114 -д. 
Як співдоповідач від комітету зазначу, що к омітет на своє -
му  засіданні 15  листопада ґрунтовно розгляну в і обговорив  усі три 
альтернативн і законопроекти , заслуха вши різні точк и зору , широкий 
спектр думок. За результатами дискусії комітет прийняв рішення при 
одному голос і, що утримався , підтримати  законо проект  № 7114 -д та 
рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановн і колеги, ми обговорюємо кілька альтернативних законо -
проектів . Виступили їх автори, зокрема , народн і депутат и Рибалка, 
Довбенко, який представив позицію комітету, а не лише  свій законо -
проект, як людина, яка, по суті, керує комітетом, головує на засідан -
нях. Зараз має бути виступ від уряду. Хто від уряду пре дставляти ме 
законопроект? Зазначена  пані Оксана Маркарова , її немає . Шановні 
колеги, пані Маркарова  скоро прибуде до Верховної Ради, ми на неї 
очікуємо, напри кінці надамо їй слово.  
Прошу всіх бажаючих долучитися до розгляду  законопроектів 
№ 7114 , № 7114 -1, № 7114 -2, № 7114 -д. Колеги , прошу  записатися  на 
обговорення.  
Перший  промовець  від «Блоку  Петра Порошенка » – народний 
депутат Демчак.  Будь ласка, пане Р услане, запрошу ю вас до слова 
і прошу представити позицію фракції.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Пет ра Порошенка») . Шановні колеги, на засіданні  фракції «Блок 
Петра Порошенка » ми детально ро зглянули чотири законопроекти 
і  вислухали позицію  Національного банку  України . Хочу  заявити : ін-
формація, що буде включ ена до Кредитного реєстру, носить статус 
банкі вської таємниці. Враховуючи це,  хочу внести під стенограму  29 деякі поправки, прийняття яких дасть можливість зберегти банківську 
таємницю, бо якщо така  інформація передавати меть ся приватним кре -
дитним бюро, то умисно або неумисно, через недбалість може відбу -
тися витік  інформації.   
У даному разі ми готові проголосувати цей законопроект лише  
з такими поправками:   
в абзаці другому підпункт у 3 пункту  2 вилучити слова «та бюро 
кредитних історій, що здійснюють свою діяльність відповідно до Зако-
ну України «Про орг анізацію формування на обігу кредитних історій »; 
в абзаці тринадцятому   підпункту  4 пункт у 2 вилучити слова «та 
бюро кредитних історій »; 
в абзаці тридцять сьомому  вилучити  друге речення ; 
в абзаці тридцять дев’ятому вилучити слово «та бюро кредитних 
історій »;  
вилучити підпункт  1 пункту  3, у зв’язку із  цим підпункти  2 і 3 
вважати підпунктами  1 і 2; 
вилучити підпункти  2 і 3 пункту  3; 
у підпункті  2 пункт у 4 вилучити слова «оновлює на постійній  
основі інформацію щодо  погашення боргу позичальниками, яка міс -
титься у бюро кредитних історій, до якого раніше передавалась 
інформація банком »; 
вилучити  підпункт  3 пункт у 4;  
вилучити  пункти  5 та 6.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую за озвучену позицію.  
Колеги, я хочу, щоб усі це почули . Пан Демчак озвучив позицію 
фракції «Блок Петра Порошенка ». Це т і новели, без яких фракція  
не  доєднається до голосування , тому ми маємо врахувати їх  під 
стенограму . 
Від «Самопомочі » народний депутат Лаврик . Будь ласка, з місця . 
Позиці я фракції.   
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 161, Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Об’єд-
нання «Самопоміч ». Насправді  це не є  поширеною  у світі практикою, 
коли регулятор веде  кредитний реєстр. Проте  в нас у країні склал ася 
ситуація, коли існує чотири окремих б юро кредитних історій . Для 30 того, щоб банк отрима в інформацію про якогось позичальника чи міг 
надати інформацію в бюро кредитних історій, треба  бути зареєстрова -
ним у чотирьох окремих організаціях, кожн ій з яких потр ібно сплачу -
вати відповідні внески за таку інформацію.  
Ще один важливий момент. Ми знаємо, яку частку  ринку має на 
сьогодні « ПриватБанк ». М аючи власне  бюро кредитних історій, він, 
на жаль, не надає інформації для користування іншим учасникам бан -
ківського  ринку. Тому фракція об ’єднання «Самопоміч » підтриму ва-
тиме законопроект  № 7114 -д, доопрацьований у комітеті. Звичайно, 
ще треба  буде вносити зміни до другого читання, визначити обсяг ін -
формації, що подавати меть ся до відповідного кредитного реєстру, 
вноси ти дані про частоту подан ня інформації, тому що законопроек -
том передбач ено щомісячне подання такої інформації.  
Ми наполягаємо на тому, щоб це було постійне , щоденне звіту -
вання банків  з метою  унеможлив лення  фальшування недобросовіс -
ними позичальниками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, до нас уже доєднал ася представник уряду пані 
Маркарова, але ми проведемо дискусі ю, а потім надамо їй слово щодо  
першо го законопроекту.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко представи ть позицію фракції. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії підтримує 
законопроект, яки м пропонується  створ ити реєстри кредитних історій. 
Уряд пропонує починати ведення реєстру з нуля. Наприклад, хтось, 
маючи  200-300 гривень борг у на карточ ці, потрапляє до реєстр у кре-
дитних і сторій , про нього поширюється  вся інформація . Ми проти 
цього . Пропонуємо, щоб до реєстр у потрапляли  позичальники, маючи 
борг, наприклад, від 500  тисяч гривень.  
Хочу порушити також  не менш важливу проблему валютних 
позичальників, яких десятки тисяч у нашій  країні. Я вважаю , що через 
злочинну діяльність Національного банку, який дозволив надання кре -
дитів у валюті, люди взяли  валют ні кредити, купили собі житло і фак-
тично  стали  заручниками непрофесійної, некомпетентної антиукраїн -
ської роботи Національного б анку. Через обвал гривні по відношенню 31 до долара люди вже тричі по п ’ять разів переплатил и вартість житла 
і продовжу ють бути заручник ами, нести боргове ярмо.  
У парламенті зареєстрован о законопроект за авторством народ -
них депутатів  від Радикальної партії про те, як розв’язати  проблеми 
валютних позичальників, насамперед тих  сімей, яких викидають на 
вулиц ю, позбавляють житла. Ми наполягаємо на тому, щоб парламент 
невідкладно розглянув цей  законопроект і врегулював ситуацію . 
Пропонуємо, щоб валютн им позичальни кам, які взяли  валютні креди -
ти не для бізнесу , а для придбання власного житла, за яке да вно пере -
платили, і яке вже не коштує взятих у  кредит грошей , списа ли, як 
мінімум, половину заборгованості, що залишилася, а іншу частину ре-
структуризувати на 10 -15 років. У будь -якому разі треба  встановити 
заборону на виселення з  житла сімей, які стали заручниками непро -
фесійної політики влади і Національного банку.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за висловлену позицію.  
Олександра Кужель від «Батьківщини ». Пані Олександро , про шу 
на трибун у.  
  
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Насамперед зауваження до уряду . Я і вся наша команда відверто 
здивован і, що вас цікавить створення додаткових реєстрів, на які ви-
трачати муться  кошти . Якщо є зайві гроші  в Національному банку, 
дайте  їх на армію або на благодійність дітям. Конкурентне сер едовище 
існуючих на сьогодні кредитних бюро є достатнім, щоб забезпечи -
ти   контроль  за недобросовісними позичальниками . На наш погляд, 
ви мали б розглянути  законопроект, внесений півтора року тому. В и 
не можете навести лад  у цій сфері. Н аселення України д вічі сплачує 
за перерахування коштів монополістам. Законопроект уже другий рік 
лежить у Верховній Раді, а вас це не цікавить.  
Щодо  дано го законопроекту, він має корупціогенні фактори, 
що  створюють підґрунтя для вчинення корупційних порушень. Не бу-
ду пере раховувати, їх 10. Антимонопольний комітет  зробив  би не-
прийнятн і щодо  прийняття цього законопроекту зауваження , тобто є 
порушення антимонопольного законодавства.  Я не повторювати му 32 зауважень усіх промовців , але ставлю вищу планку, ніж деякі вимог и 
до перш ого читання.  
Ми пропонуємо  такі по правки : встанов ити поріг збирання 
інформації в разі заборгованості не менше ніж 1  мільйон гривень, 
щоб  Національний банк  не слідкува в за клієнтами, а створ ював  силь -
ну українськ у валюту;  визнач ити поріг надання інформаці ї – теж 
1 мільйон гривень ; встанов ити термін 30 днів для видалення інформа -
ції з кредитного ресурсу щодо  непогашених к редитів. Це  лікувальні 
зауваження, а пропозиція «Батьківщини » – не підтримувати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. 
Слово для пре дставлення урядового законопроекту  надається  
пані Маркаровій. Вона доповідати ме з місця, тому що виникла  тех-
нічна проблема. Пані Маркарова доєдналася  до обговорення пізніше, 
ми вже не чекали. Можете з місця, можете з трибуни. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  у залі присутній Прем ’єр-
міністр України Володимир  Борисович Гройсман. Привітаємо його 
 .   
Виступ Маркарової, і переходимо до голосування. Прошу всіх 
зайти до залу. Емоційна напруга  вже спала , можна повертатися до 
залу, щоб ми змогли вийти на результативне голосування.   
Будь ласка, пані Маркарова.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , перший заступник міністра фінансів 
України.  Дуже дякую. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Велике проханн я підтримати законопроект  № 7114 , розроблений 
урядом , або доопрацьований  законопроект з поправками, які озвуч ив 
народни й депутат Демчак.  
Чому  надзвичайно важлив е створення цього Кредитного реєстру? 
Не лише  тому, що це є частиною нашої програми з Міжнародн им ва -
лютним фондом і вимогою Європейськ ого Союз у для надання траншу. 
Це надзвичайно важливий інструмент, який , з одного боку , дозволить 33 поліпши ти потенційний нагляд Національного банку , а з другого , що 
найголовніше , – захистити наших депозитників.  
Видаюч и кредити, банки повинні повністю розуміти кредитний 
ризик, а це можливо лише  тоді, коли інформація про ді ї позичальник а 
стане  відомо ю регулятору. Кредитний реєстр, створення та функціону -
вання якого ми пропонуємо, насправді досить зрозумілий і простий, 
відповідає найкращим міжнародним практикам, має дуже просту філо -
софію : банки діляться інформацією з регулятором і мають доступ до 
цієї інформації.  
Ми разом  з комітетом  знайшли вчора компромісні рішення . 
Велике прохання підтримати або урядовий законопроект,  або доопра -
цьований законопроект з поправками, озвученими  народним депута -
том. Створення такого реєстру  зробить нашу банківську систему  
набагато стійкішою . 
Дуже дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення заверш ено. Прошу зайти 
до залу, зайняти робочі місця.  Я почув вашу пропозицію  постави ти на 
голосування законопроект з поправками , які Демчак озвучив під сте -
нограму. Треба  зайти до залу і під готуватис я до голосування. Колеги, 
переходимо до прийняття рішення. Прошу припинити дискусії, 
зайняти робочі місця. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
створення та ведення Кредитного реєстру Національного банку Украї -
ни» (№  7114 -д) з поправкою, яку озвучив народний депутат Русл ан 
Демчак для стенограм и під час обговорення . Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати. Відмі ніть голосування, не всі встигли зайти. Про -
шу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Не встигли. Добре, я почекаю ще хвилину. Будь ласка, зайдіть до 
залу, я поставлю на  голосування для  повернення.  
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 97, «Народний фронт » – 57, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 3, «Партія 
«Відродження » – 3.  34 Запрос іть депутатів до залу, я поставлю на  голосування щодо  
повернення. Колеги, прошу в сіх зайти до залу. Готові до голосування? 
Прошу п ідготуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію поверну тися до розгляду 
законопроекту №  7114 -д. Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця 
(Шум у залі) . Прошу підтримати повернення до розгляду законопро -
екту №  7114 -д. Прошу проголосувати , кожен голос має вагу.  
«За» – 227. 
Повернулис я. Будь ласка, займіть свої  місця .  
Ставлю на голосування проп озицію про при йняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
створення та ведення Кредитного реєстру Національного банку Украї -
ни та вдосконалення процесів управління кредитними ризиками бан -
ків» (№ 7114 -д) з поправкою, яку озвучив народний депутат Руслан 
Демчак. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступн і законо проект и № 7275 , № 7275 -1, але перед 
тим, як перейти до їх розгляду ( в залі  вже є мобілізація ), я поставлю на 
голосування пропозицію про включення до  порядк у денного  сесії двох 
закон опроект ів. Це займе  по х вилині. Прошу підготуватися. Пр ошу 
всіх зайняти робочі місця .  
Хочу наголосити, що це питан ня, яке ми вже ставили на 
голосування минулого вівторка . Це проект Закону «Про внесення змін 
до законів України «Про комітети Верховної Ради України » та «Про 
центральні органи виконавчої влади» щодо оптимізації роботи комі -
тетів Верховної Ради України  та співвідношення предметів їх відання 
із сферами діяльності міністерств»  (№ 6256 ). М и провели консуль -
тації, всі фракції підтвердили свою підтримку . Це наш е зобов ’язання 
перед євродеп утатами. Коле ги, прошу всіх змобілізуватися.   
Нагадую : це включення законопроекту №  6256 до  порядк у 
денного  сесії, щоб ми  його  розглянули сьогодні. Прошу всі фракції 
підтримати реформу парламенту. Це наше зобов ’язання. Співавтора -
ми  законопроекту є предст авники всі х фракцій: Сергій Соболєв, 
Руслан Сидорович, Ігор Гринів, Максим Бурбак, Олег Ляшко , Руслан 
Москаленко. Колеги , прошу проголосувати і підтримати включення 35 законопроекту до  порядк у денн ого сесії та прийняття рішення, щоб 
ми  сьогодні його розгляну ли. Прошу проголосувати. Прошу всіх 
підтримати.  
«За» – 193. 
Покажіть по  фракціях  та групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 70.  
Артур е, я ще раз поставлю на голосування, не всі зорієнтувалис я. 
Прошу всіх змобілізуватис я і підтримати .  
Я ставлю на голосування пропозицію про включення до поряд -
ку  денн ого сесії для прийняття рішення законопроекту  № 6256  про 
реформ у Верховної  Ради  щодо  співвідношення предметів відання 
комітетів зі сферами діяльності міністерств . Це наші зобов ’язання 
перед єв ропарламентаріями. Прошу всіх проголосувати  і підтримати . 
Усі фракції обіцяли підтримати. Прошу проголосувати про включення 
до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення. Прошу підтримати.  
«За» – 196. 
Покажіть по  фракція х. 
«Блок Петра Порошенка » – 83.  
Наступн ий п роект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державну спеціальну службу транспорту » щодо статусу Дер -
жавної спеціальної служби транспорту » (№ 7242 ) також пропон ується 
включити до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення. Це питан -
ня національної безпеки. Прошу підтримати . Прошу проголосувати .  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Останн ій на сьогодні для включення до порядк у денн ого сесії  
проект Закону «Про внесе ння зміни до розділу  Х «Прикінцеві поло -
ження » Кримінального процесуального кодексу України щодо набран -
ня чинності окремих положень » (№ 7278 ). Ні, ми його вже голосували.  
Останні й на сьогодні для включення до порядк у денн ого сесії  
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення належного доступу Н аціонального агентства з питань 
запобігання корупції  до інформації , необхідної для реалізації його 
повноваж ень» (№ 7276 ). Уряд просить лише включити до порядк у 
денн ого сесії. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято . 
–––––––––––––– – 36 Переходимо до наступного  питання порядку денного (Шум 
у  залі).  Розгляд ається проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо забезпечення дотримання прав учасників 
кримінального провадження та інших осіб правоохоронними органами 
під час здійснення досудового р озслідування » (№ 7275 ). Альтернатив -
ний законопроект  № 7275 -1.  
Прошу підтримати  пропозицію про  розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 179. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді  Прем ’єр-міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана. Як у старі добрі часи, Володимир е 
Борисович у. 
  
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишано вний  
пане Голово Верховної Ради України! Шановна президі є! Вельми -
шановні колеги народні депутати! Прошу  кілька хвилин вашої уваги 
до надзвичайно важливого закон опроект у, розробленого  уряд ом спіль -
но з народними депутатами, асоціаціями.  
Про що йде ться? К олеги, прошу уваги. Це надзвичайно важливе 
питання для розвитку національної економіки. Ми приймаємо багато 
рішень, що дають можливість почати відновлення економічного зро -
стання, створювати нові робочі місця, розвивати національну еконо -
міку, але є й ті, хто щодня заважає це робити. Я з глибокою ша ною 
і повагою ставлюся  до правоохоронців, які захищають територіальну 
цілісність  держави , борються з і злочинністю, забезпечують безпеку 
громадян, безпеку економіки , але я зневажаю тих силовиків, які одя-
гають  парт погони правоохоронних органів і використовують усі мож -
ливості, щоб тиснути на чесний, прозорий бізнес, влаштовують  маски -
шоу, обшуки, блокування, вилучають техніку, первинну документа -
цію, блокують виробників національного продукту   . 
Ми зверталис я з різними проханнями, вимогами . Треба  зазначи -
ти, що була зустріч з представниками бізнес у під головуванням Прези -
дента, на якій разом зі мною був  присутні й Генеральний прокурор . Ми 
зробили, що змогли, щоб зупинити цей безлад. Сьогодні треба  прий -
няти  закон, який раз і назавжди завадить  будь -кому зловживати, при -
нижувати підприємців, блокувати їхню роботу і чинити беззаконня.  37 Таким  законом ми перекриємо  цей ганебний шлях, по якому 
йдуть деякі представники силових структур. Ми зустрічалися із пред -
ставник ами всіх бізнес -асоціацій . Вони навіть не вірять, що ми може -
мо прийняти  такий закон. Хочу сьогодні закликати всіх : друзі, давайте 
разом поставимо крапку в беззаконні, яке вчиняють правоохоронні 
органи із чесним і прозорим бізнесом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Борисович у. Це було 
потужно.  
До співдоповіді запрошується автор альтернативного законопро -
екту народний депутат України Семенуха Роман Сергійович.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань інформатизації та зв’язку (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
«Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги, маю честь представити 
вам альтернативний законопроект, який  протягом  кільк ох років роз-
робляла  команд а практикуюч их юристів, адвокатів, які щодня захища -
ють український бізнес.  Зосереджуся на тих новелах, які відрізняють 
його від урядового законопроекту.  
Мета законопроекту  – знизити тиск на бізнес та припинити 
систематичні випадки вилучення серверів  та електронної техніки,  що є  
на сьогодні знаряддям усіх сучасних виробництв.  У законопроекті 
закладаються такі надважливі зміни : врегульовується процедура ко -
піювання електронної інформації про виконан і ухвали щодо  тимча -
сового доступ у до речей і документів та ухвали про надання дозв олу 
на проведення обшуку ; визнаються не припустимими докази, отримані 
з порушенням встановленого порядку копіювання, та докази, отримані 
після вилучення техніки, якщо її було вилучено з порушенням вста -
новленої процедури ; змінюється процедура тимчасового ви лучення 
апаратно -програмних засобів та електронних носіїв інформації під час 
обшуку.  
За загальним правилом фіксація та вилучення електронної інфор -
мації, що має значення для досудового розслідування, здійснюється 
шляхом копіювання відповідної інформації н а новий носій інформації 
без вилучення оригіналу  носія.  38 У законопроект і описано  п’ять обставин , за якими , як виняток , 
електронні носії можуть бути вилучені під час обшуку. Зокрема, якщо 
електронні носії інформації є безпосереднім предметом кримінального 
правопорушення або якщо вони були здобуті в результаті вчинення 
кримінального правопорушення, або є знаряддям його вчинення.  
Наш им законо проект ом передбач ена можливість вилуче ння 
майна стороною обвинувачення лише в разі його арешту на підставі 
ухвали суду.  На сьогодні слідчі та прокурори продовжують ганебну 
практику попередніх років, із клопотанням про арешт не звертаються, 
безпідставно  утримують вилучене під час  обшуку майно.  Ми маємо 
випадк и, коли досудове розслідування розпочат о за надуманими під -
ставами або виключно з метою тиску на особу чи підприємство.  
У нашому законопроекті ми пропонуємо : якщо в кримінальному 
проваджен ні жодній особі не повідомлялося про підозру, такі особи 
можуть мати  право на звернення до слідчого з клопотання м про за -
критт я кримінального провадження.  Закликаю  підтримати законопро -
ект, на  якому  зупиниться зал. Я вважаю це справжні м крок ом… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності  Кожем ’якін Андрій 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батькі вщина») . Шановні колеги, 
на ваш розгля д пропонується внесений урядом проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення до -
тримання прав учасників кримінального провадження та інших осіб 
правоохоронними органами під час здійсне ння досудового розсліду -
вання » № 7275  і альтернативний  № 7275 -1. З огляду на те, що 14  ли-
стопада законо проект бу ло включен о до порядку денного сьомої сесії, 
вчора на своєму засіданні комітет розглянув  його  і прийняв рішення, 
про яке я скажу окремо. Хочу додати до  презентації законо проект у.  
Перше. Пропонується внести зміни до статей  60, 214 К римі -
нального процесуального кодексу України та нада ти право заявнику 39 отримувати  витяг з ЄРДР щодо його заяви  чи повідомлення  про 
кримінальне правопорушення.  
Друге. П ропонується внести зміни до статей  3, 28,  303, 308,  
згідно з якими особа, яка не є стороною кримінального провадження , 
та стосовно якої здійснюються процесуальні дії, має право заявляти 
клопотання про здійснення  кримінального провадження в розумні 
строки т а оскаржувати порушення  таких строків.  
Третє. Пропонується внести зміни до статей  27, 107, 222 , 236 
КПК, якими передбачено обов ’язков у відеофіксацію проведення об -
шуку . Відеозапис стає  невід ’ємним додатком  до протоколу обшуку. 
Крім того, стороні захисту на дається право самостійно здійснювати 
відеофіксацію проведення обшуку.  
Четверте. Пропонується у статтях  160, 164, 165, 168 КПК  перед -
бачити  обов ’язок сторон и обвинувачення обґрунтувати необхідність 
вилучення  оригіналів документів або їх копій та робити копі ї необ -
хідної інформації із  залученням спеціаліста.  
П’яте. У статті  284 КПК  ми доповнили перелік підстав для за -
криття кримінального  провадження, зокрема, у разі наявності неска -
сованої постанови слідчого, прокурора про закриття кримінального 
провадження з підстав, передбачених пунктами  1, 2, 4, 9 частини пер -
шої статті  284. Ми припиняємо  цей « беспредел », іноді правоохорон -
ний, коли в архів ах витягують ся скелети  із шаф , і всі правоохоронні 
служби запускають  по колу ту чи іншу інформацію, ті чи інші провад -
ження, щодо  яких у же є постанова слідчого або рішення суду про 
закриття. Прийнявши цей  законопроект , ми не дамо такої можливості.  
І останнє, колеги. Учора на своєму засіданні  комітет визначився 
щодо законопроекту №  7275 і більшістю голосів, майже всім ком іте-
том, рекомендує під час розгляду в першому читанні прийняти його за 
основу . Якщо буде ваша ласка  – прийняти законопроект з усіма юри -
дичними правками в цілому як закон.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти. 
Прошу виступати лаконічно, часу до перерви  залишилося небагато.  
Каплін від «Блоку Петра Порошенка ».  
 40 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одноманд атний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії України. Спеціально для міністра юстиції пана Петренка. Хочу 
від імені Соціалістичної партії України, у якій  багато підприємців, 
дрібних підприємці в, подякувати Прем ’єр-міністр у України за енту -
зіазм у просуванні законопроектів  на захист  людей, які створюють до -
даткову вартість і платять податки до бюджету, з яких потім виплачу -
ються  зарплати, пенсії, стипендії.  
Хочу зазначити : для того , щоб  у бізне совому середовищі більше 
не було рейдерства, щоб силовики з Міністерств а внутрішніх справ та 
інші не  приходили незаконно в офіси підприємців, достатньо просто 
виконувати чинну Конституцію і чинний Кримі нальний кодекс, зокре -
ма статтю  206, як ою Міністерству  внутрішніх справ,  іншим силовикам 
забороняє ться втручатися у законну господарську діяльність приват -
них підприємців.  
Наступне. Для того, щоб розвивати національне виробництво, 
захищати вітчизняних  товаровиробників, суб ’єктів підприємницької 
діяльності, др ібний народний , простий середній і малий бізнес, треба  
просто мати політичну волю і повагу до тих, хто платить  податки 
в український бюджет. Тоді підприємці будуть із задоволенням голо -
сувати своїми податками за нинішню владу, за нинішній парламент, за 
нинішнього Президента і уряд нашої країни.  
Я закликаю уряд, зокрема , міністра юстиції, міністра внутріш -
ніх  справ, силовиків виконувати чинне законодавство, не втручатися 
в діяльність бізнесу, не допомагати рейдерам з Міністерства внутріш -
ніх справ, які нам агаються захопити політичні партії, як це було із 
Соціалістичною партією України. Це буде запорукою того, що наша 
країна ст оятиме  на рейках законності, дотримання Конституції  
і порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сотник Олена Сергіївна  від « Самопомочі ».  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги!  Насправді цей законопроект є лише маленькою крап -
лею, що поліпш ить ситуа цію, зокрема  інвестиційний клімат у державі.  41 Ідеться переважно  про поняття обшуків, які є достатньо критичними , 
хаотичними, я сказала  б, у більш ості незаконними . Таким чином , дуже 
часто відбувається тиск на бізнес, заробіток на бізнесі. Але цього не -
достат ньо. Дуже часто ми отримуємо скарги на те, що фактично за 
рахунок арештів коштів, зупинення діяльності підприємств, вилучення 
документів фактично знищують бізнес, борються з конкурентами або 
здійснюють  рейдер ські захоплення  підприємств.  
Насамперед  хочу под якувати профільному комітету. Насправді 
цей законопроект  є продовження м законопроекту № 6220 , який ми не 
прийняли через  певні застереження щодо  можливості закриття кримі -
нальних сп рав, зокрема  Національним антикорупційним бюро. Зараз 
це питання знімається. Тут є формула, що була розроблена експер -
тами, комітетом, юристами  протягом  останні х півроку. Я дуже хочу, 
щоб цей законопроект став лише  початком  захисту бізнесу.  
У Верховній Рад і є законопроект про бюро фінансо вих розслі -
дувань. Це буде ще од ним крок ом до поліпш ення інвестиційного клі -
мату. Цей з аконопроект є і в уряді, але він не вноситься на  розгляд  
Національної р ади реформ.  
Колеги , звичайно , я пропоную  підтримати цей законопр оект, 
підтримати бізнес, дати йому сигнал, що ми прихильн і і поважаємо 
людей, які створюють ВВП у цій країні. Але треба рухатися далі – 
прийняти закон про фінансове бюро розслідувань, закони, що убезпе -
чать бізнес від арештів, вилучення документів та інших  негативних 
наслідків незаконних слідчих дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв від «Опозиційн ого блоку » передає  
слово  Юрію Мірошниченку. Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпе чення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний 
блок ». Шановні виборці ! Шановні колеги! Небагато законів, якими 
може пишатися Кабінет Міністрів і Верховна Рада. Це ті за кони, що 
об’єднують країну, д ають можливість  забезпечити верховенство пра -
ва, спонукають правоохоронну систему діяти в інтересах громадян.  42 Цей закон опроект  у своїй основі достатньо простий . Пропону -
ється не дозвол яти зловживати процесуальними правами, які мають 
правоохоронці , під час проведення слідчих дій. Він не спрямований 
проти правоохоронців, навпаки,  допоможе відновити довіру до право -
охоронних органів і дасть можливість вітчизняному бізнесу бути впев -
неним, що сумлінна робота , навіть наявність підозр и, не стане 
підставою  для блокування , тим паче,  вимагання грошей, коли йдеться 
про ті чи інші процесуальні дії.  
Шановні колеги, цей закон опроект  може і повинен об ’єднати всі 
фракції , оскільки ми представляємо тут не самі себе, а наших ви -
борців, які мешка ють на заході та сході, півночі та півдні, які своєю 
працею наповнюють бюджет, який ми будемо ухвалювати. Я закли -
каю всіх колег підтримати  цей законопроект  за основу і  в цілому 
з урахува нням техніко -юридичних правок, необхідн их для  його підпи -
сання. За та кий закон  нам висловить подяку вітчизняний бізнес і все 
українське суспільство.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв від «Батьківщини » передає слово Одарченк у. 
Будь ласка, пане Юрі ю.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект. Ми маємо 
шквал дзвінків у нашому офісі від підприємців, які хочуть  бачити 
норми законопроекту прийнятними і позитивними. Ми вже розглядали 
такий законопроект, але, на жаль, не змогли прийняти його в другому 
читанні.  
Законопроект ом пропонується  реформу вати  інститут о бшуку 
та  доступу до речей та документів. У кримінальному проваджені 
з’являється нова сторона  – особа, чиї права порушуються внаслідок 
здійснення провадження. Дуже часто виникає ситуація, коли внаслідок 
розслідування страждають люди, які не мають ніякого в ідношення до 
кримінальної справи.  43 Наприклад, злочинець переховується в кузові вантажного 
автомобіля . Слідство вилучає автомобіль, навіть якщо його  власник не 
знав про цей факт і ніхто його  не підозрює. Або якщо обшук відбу -
вається у приміщеннях підприємст в, що не мають ніякого відношення 
до суті кримінальної справи. Тепер такі особи нарешті отрима ють 
право на адвоката , право на захист своїх інтересів у суді.  
Дуже позитивно, що з’являється  можливість подання скарги на 
затягування строків розслідування. Теп ер таку скаргу можна буде 
подати не лише прокурору, а й слідчому судді. Дуже позитивн им мо-
мент ом є т акож запровадження  безумовн ого прав а на фото - і відео -
фіксацію слідчих дій для сторони захисту , для а двокат а, якщо він до -
пущений до певної слідчої дії. Як у таємницю слідства ми захищаємо, 
забороня ючи знімати цю дію?  
Шановні друзі, вводиться також правило, що існує в усіх євро -
пейських країнах : якщо на обшук  не допустили адвоката, всі знайдені 
матеріали не можуть  бути  використ ані як докази. Ми пропонуємо 
підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії ще не було виступу . Галасюк. Від 
«Народного фронту » виступати ме Логвинський. Колеги, я продовжую 
засідання  на 15  хвилин. Орієнтовно через 4 хвилини вийдемо на прий -
няття рішення. Прошу в сіх заходити до залу.  
Увімкніть мікрофон Галасюк а, будь ласка .  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шанов ний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народ -
ні депутати! Фракція Радикальної партії одноголосно підтримувати ме 
цей надзвичайно важливий законопроект, щоб захистити українських 
підприємців, промисловців, роботодавців, виробників від незаконного 
тиску си лових структур, який нині відбувається у надзвичайно вели -
ких масштабах. Ми постійно отримуємо звернення від суб ’єктів під -
приємницької діяльності.  Така неправомірна діяльність силових струк -
тур, неврегульованість законодавства, що дозволяє їм це робити, р уй-
нує самі засади інвестиційного клімату.  44 Щоб виграти конкурентну боротьбу за інвестиції, за робочі 
місця, за добробут, треба надавати дешевші кредити, створювати по-
даткові стимули, додаткові ринки для підприємців. Але все це не має 
жодного значення, якщо підприємці розуміють, що вони абсолютно 
незахищені перед силовими структурами, перед державою , що до них 
можна прийти і зробити незаконно обшук, що завгодно  намалюват и 
і фактично знищити бізнес.  Треба прийняти закон, щоб запобігти та -
ким ситуаціям у майбутн ьому  не в окремих випадках, а загалом . Це 
перше.  
Друге. Команда Радикальної партії ініціює аналогічну 
пропозицію  щодо здійснення фото - і відеофіксації нотаріальних угод, 
адже нині рейдерство відбувається у надзвичайн о великих  масштабах , 
тому  що нотарі уси абсолютно незаконно переписують цілий бізнес  – 
заводи, «параходы » – усе, що завгодн о. Люди будують підприємств о 
в  Україні, наступного дня приходять на роботу і бачать, що воно їм 
уже не належ ить, бо нотаріус переписав . Через помилки в законодав -
стві т аке можлив о.  
Ми виправимо ситуацію , запровадимо  надзвичайно жорстку 
відповідальність нотаріуса за неправомірні дії, подолаємо незаконний 
тиск силових структур і рейдерство, яке нині існує в країні. Я пропо -
ную вам приєднатися до цієї ініціативи Радикально ї партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від «Народного фронту ». Н ародний д епутат 
Логвинський. Будь ласка. Потім  переходимо до голосування. Прошу 
всіх зайти до залу, зайняти робочі місця.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі ! Я ду-
маю, що ми повинні підтримати законопроект, мета якого – захи стити 
бізнес від свавілля правоохоронних органів. До нас так само зверта -
ються міжнародні партнери, адвокатська спільнота . Якщо адвокати не 
відчувають себе захищеними, то жодна особа в країні не може від -
чувати себе захищеною. Саме тому я пропоную внести  техн ічні 45 поправки, про які саме заявляли всі фракції . Прошу під стенограму 
внести такі поправки .  
Частину другу статті  86 Кримінального процесуального кодексу 
України викласти в такій редакції: «Недопустимий доказ або доказ, 
який містить посилання на недопусти мий доказ, не може бути 
використаний при прийнятті процесуальних рішень, на н ього  не може 
посилатис я суд при ухваленні судов ого рішен ня». Доповнити новою 
частиною такого змісту: «Допустимість доказів може бути оскаржено 
до суду або слідчого судді залежно в ід стадії кримінального 
провадження ». 
Частину четверту статті  87 після слів «судом » доповнити 
словами «або слідчим суддею », слова «під час  будь -якого судового 
розгляду » замінити словами «на будь -якій стадії кримінального про -
вадження », доповнити словом «судового ».  
Частин у перш у статті  89 після слова «суд» доповнити словами 
«або слідчий суддя ». У частин і друг ій після слів «під час судового 
розгляду » виключити слово «суд», доповнити словами «або слідчий 
суддя ». Після слів «неможлив ість»  доповнити словами «використання 
такого доказу під час кримінального провадження, а також  немож -
ливості ». У частині третій слова «під час судового розгляду » замінити 
словами «на будь -якій стадії кримінального провадження ».  
Назву  параграф а 1 після слова «прокурор» доповнити сло вами 
«допустимі докази».   
Статтю  303 доповнити новою частин ою такого змісту : «Допусти -
мість доказу може бути оскарж ено до суду або слідчого судді залежно 
від стадії кримінального провадження сторонами кримінального про -
вадження, потерпілим, представником ю ридичн ої особи, щодо якої 
здійснюється провадження, шляхом подання клопотання про визнання 
доказу недопустимим ». 
Шановні друзі, це те, що ми говорили . Жодних змін, це техні чні, 
юридичн і поправки . Прошу підтрима ти (Шум у залі).   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця, перехо -
димо до прийняття рішення. Надамо  ще 1 хвилину мініст ерству, яке 
готувал о законопроект. Заход ьте до залу, займайте робочі місця.  
Міністр юстиції Петренко , 1 хвилин а.  46 ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Дякую, пане Г оло-
во. Скажу  дуже коротко. Поки ми обговорюємо цей законопроект, 
у країні відбувається близько  15 обшуків. Кожну добу відбувається 
250 обшуків представників бізнесу, українських громадян. Цього року 
виходимо  майже  на 100 тисяч обшуків . Шановні народні деп утати, 
треба терміново приймати закон. Терміново ! Він потрібен бізнесу 
і нашим громадянам ще на вчора.  
Щодо техніко -юридични х прав ок, які пролунали . Я прошу, щоб 
ми цей закон опроект  не розбалансували . Закон має набрати  чинності 
одразу після підписання Пре зидентом. Прошу г олосувати в тій редак -
ції, що була підтримана комітетом, з техніко -юрид ичними правками, 
з метою узгодження закон опроект у з тими кодексами, які були прого -
лосовані парламентом кілька тижнів тому.  
Прошу підтримати пропозицію комітету і уряд у, авторів законо -
проекту проголосувати в цілому з техніко -юридичними правками . Ми 
запускаємо «Маски -шоу стоп !»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми почули вашу позицію.  Колеги, 
переходимо до прийняття рішення. Це один з найважливіших на 
сьогодні законопроектів. Прошу  всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів щодо за -
безпечення дотримання прав учасників кримінального провадження та 
інших осіб правоохоронними органами під час здійснення досудового 
розслідування » (№ 7275 ) за основу і в цілому  з техніко -юридичними 
правками. Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 312. 
Закон прийнято  (Шум у залі).   
Таке буває в українському парламенті, колеги. В ефективному, 
працездатному і прогресивному українському парламенті.  
Прем ’єр-міністр, 1 хвилина. Дякуємо уряду.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні друзі! Ш ановний пане Голово 
Верховної Ради України ! Я хочу  подякувати всім.  Час вмовляння тих, 
хто зневажає український бізнес, минув. Ми будемо вимагати, щоб 
кожен правоохоронний орган діяв виключно за закон ом. Ми нікому не 
дамо вчиняти беззаконня над бізнесом в Україні. Крапка.  47 Дякую міністру юстиції Павлу Петренку, Андрію Коже м’якіну, 
голові комітету, членам комітету, всім фракціям, які підтримали, на -
родним депутатам. Щиро вам дякую. Перекон аний, що Президент, 
який підтриму вав закон опроект , дуже швидко його підпиш е, і він 
стане законом.  
Дякую  і бажаю нам успіхів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо , Володимир е Борисович у, за пре -
красну ініціативу. Дякуємо, пане міністр е Петренко.  
 
–––––––––––––– – 
 
Слово для повідомлення передаю Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу поінформ увати вас, 
що в кулуарах Верховної  Ради проходить виставка «Не забу ті. Забуті 
на війні» , присвячена бійцям, які знаходяться в заручниках на окупо -
ваних територіях, а також зниклим безвісти.  
Я хочу подякувати народним депутатам України, які були при -
четні до організації цієї виставки, і фонду ма терів  заручників «Береги -
ня». Прошу вас доєднатися, подивитися, поспілкуватися, бо в парла -
менті присутні  родини заручників, для них це важлива психологічна 
підтримка.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошується перерва на 30  хвилин. О 12.40 
прошу всіх прибути до залу для продовження нашої такої нелегкої, але 
потрібної для країни роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, вичерпа -
но. Прошу всіх заходити до залу, зайняти робочі місця. Прошу голів  
фракцій запросити депутатів до залу.  
Наступн е питання  порядку денно го, яке ми маємо розглянути – 
проект Закону «Про аудит фінансової звітності та ауд иторську 48 діяльність» ( № 6016 -д). Я поставлю  на голосування  пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою. Доповідати має голова комітету 
Южаніна Ніна Петрівна.  
Я прошу знайти Южаніну Ніну Петрівну, щоб вона була готова 
до доповіді. Прошу зайти до залу, я поставлю на голосування пропо-
зицію  про розгляд за скороченою процедурою . Якщо не буде підтрим -
ки – розглядати мемо  за повною процедурою. Прошу  підготуватися  до 
голосування.  
Після розгляду цього законопроекту  в нас буде два питання про 
припинення повноважень – народного депутата Альо ни Бабак (п ані 
Альоно , готові до розгляду? ) і народного депутата Константіновсько -
го. Потім перейдемо до важлив их питан ь регулювання містобудівної 
діяльності  та добровільного об ’єднання територіальних громад.  
У нас дуже важливий, прогресивний порядок денн ий. Нагадаю : 
два закон опроект и про ратифікацію,  які ми не встигли розглянути 
в  середу . Колеги , сьогодні нам украй важливо їх розглянути , тому 
прошу підтримати пропозицію про розгляд  законопроекту №  6016 -д 
за скороченою процедурою . Інакше не зможемо  розгля нути  всі ці пи-
тання . Чекаємо, поки депутати зайдуть до  залу. Готові підтримати 
пропозицію? Займіть , будь ласка , робочі місця .  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд проект у 
Закону   «Про аудит фінансової звітності та ауд иторську діяльність» 
(№ 6016 -д) за скороченою процедурою. Прошу голосувати . Прошу 
підтримати.  
 «За» – 79. 
Надто великий розрив. Я поставлю на голосування  ще раз, але  
якщо буде  такий розрив, перейдемо до розгляду за повною 
процедурою.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про роз гляд 
законопроекту №  6016 -д за скороченою процедурою. Хто підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 85. 
Переходимо до повного розгляду? Голова комітету присутня? 
Пошукайте, будь ласка,  Южаніну Ніну Петрівну. Зараз засідання комі -
тету? П рошу  народних депутаті в заходити до залу, підготуватис я до 
голосування.  Наступні питання – про склад ання депутатських повно -
важень. Якщо поставлю  їх на голосування , ми їх  «провалимо ».  49 Ніна Петрівна уже в залі. Нін о Петрівн о, переходимо до  розгляду  
вашого законопроекту. Я треті й раз поставлю на голосування пропози -
цію про розгляд  за скороченою процедурою. Якщо не буде голосів, 
перейдемо до повної процедури розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою  законопроекту №  6016 -д, доопрацьован ого. Прошу прого -
лосувати . Прошу  підтримати.  
«За» – 91. 
Є воля залу  до розгляду за  повною процедурою .  
Запрошую до  доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Пе трівну. Б удь ласка.  
  
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Дякую за можливість  доповідати 10 хвилин. Почну 
з  того, що  ми направили даний законопроект  на повторне перше чи-
тання з кількох  причин.  
Протягом цього часу  ми продовжували працювати з представни -
ками професі ї, експертами, які представляли точку зору всієї аудитор -
ської спільноти України. Дякую всім учасникам наших безкінечних 
дискусій за те, що спромоглися знайт и компромісні  рішення . Можли -
во, не з усіх питань, бо деякі, що чітко відповідають вимогам директи -
ви, яку ми маємо імплементувати в українське законодавство, ми не 
можемо змінити так кардинально, як нам хотілося  б. Треба погоди -
тися, що ми пішли назустріч  з усіх питань, щоб застосувати найбільш 
м’який варіант.  
За цей  період нам вдалося знайти компроміс щодо  більшості 
питань,  прове сти розширені конференції в більшості регіонів  України . 
Минулого разу  мої колег и народн і депутат и отримували звернення  
з пропоз иціями і вимогами  щодо  змін до запропонованого на той час 
законо проекту. Ми розглянули всі заперечення, зустрілися з представ -
никами в сіх регіон ів і максимально обговорили питання . У новому за-
конопроекті  норми виписано вже  так, як вимагало від нас професі йне 
середовище. Повторюю : ми задовольнили 90  відсотків усіх прохань. 
Звісно, деякі норми повністю зняти не можемо, бо саме такі критичні 
вимоги директив и.  50 Ще раз наголо шую:  минулого  разу ви казали , що сам орегулівна 
система, яка діяла в нас усі роки , нібит о сприял а розвитку та наданн ю 
можливостей нашій країні . Насправді  це не зовсім так. Ми спромог -
лися донести до всіх учасників професійного ринку інформацію про 
те, яке ставлення в інших країнах  до аудиторської діяльності , як саме 
врегульован о нагляд за ауд иторською діяльністю.  
На міжнародному рівні затвердилася єдина думка, що аудитори 
не можуть належним чином регулювати с вою діяльність , переважно  
через відсутність достатніх стимулів для цього, бо це , насправді , кон-
флікт інтересів. Ми чули  багато нарікань  на аудиторську діяльність, 
зокрема,  від саморегулівної організації Аудиторської палати України, 
яка сама приймала нормативні документи, сам а розробляла стандарти 
аудиту, сама накладала дисциплінарні стягнення на своїх членів і сама 
нібито рекламувала якіс ть та переваги аудиторської діяльності. Усе 
було сконцентровано в одних руках .  
Ми дійшли до того, що професія аудитора перебуває в катастро -
фічн ому стані . Я можу згадати  роки, коли стрімко збільшувалася  кіль-
кість аудиторів в Україні , і як низько нині  ми впали щодо  кількості 
людей, які можуть надавати послуги з аудиту фінансової звітності 
в  Україні. Чисельність,  якої ми досягали в пікові місці , становила  
5 тисяч аудиторів. Нині в  нас 2  тисячі 400  аудиторів, серед яких і  ті, 
які, можливо, не надають аудито рськ их послуг, але дія сертифікат ів 
аудитора  ще не закінчилас я. 
Якщо говорити про суми грошей , що їх отримують  аудитори 
України при наданні послуг, вон и значно зменшил ися порівняно на -
віть з тими , що мають за надані  послуг и аудитор ські компанії « Вели -
кої ч етвірки ». У зв’язку з тим, що в нашій країні , зокрема  в уряді , 
існує велика недовіра до аудиторських висновків аудиторів України, 
приймаються постанови Кабінету Міністрів щодо додаткових крите -
ріїв роботи  аудиторів, які  можуть виконувати аудит фінансової з вітно -
сті державних підприємств. Ви знаєте, що це дуже вузьк е коло: перш а 
груп а – чотири аудиторські компанії, друг а груп а – ще 40. Це ката -
строфічні цифри. Ми говоримо про те, що наші аудитори мають  
недовір у до їх ньої роботи. Це, справді, так. Багато хто з вас каже , що є 
аудиторські фірми, які просто штампують свої звіти, не беручи  ніякої 
відповідальності та не здійснюючи досліджен ь фінансової звітності, 
яку вони підтверджують.  51 Ми прийняли Закон «Про внесення змін до Закону України « Про 
бухгалтерський облі к та фінансову звітність в Україні»  щодо удоско -
налення деяких положень ». Ви знаєте, що ми застосували  в цьому 
законі зовсім інші підходи прозорості й відповідальності за кожну 
цифру, що відображається у фінансовому звіті. Ця прозорість буде 
реалізована , зокрема,  через публікування на веб -сайтах великими і се -
редніми підприємствами, підприємствами суспільного інтересу звітно -
сті разом з аудиторським висновком.  
Справді, закон опроект  про аудиторську діяльність, який я  пред -
ставляю, містить жорсткі ші вимоги  до входження у професію і до 
виконання аудиторських послуг. Саме це передбач ено директив ою 
і підтверджено досвід ом країн, які висок о цінують та  довір яють  саме 
аудиторам своїх країн. Деякі статті залишилися без змін, ми їх лише 
пом’якшили , зробил и що можна бу ло. 
Законопроект підтрима ла аудиторськ а спільнот а. За певн яю вас, 
що в нас є резолюція конференці ї «Майбутнє аудиторської професії: 
міжнародний досвід та шляхи України », проведен ої в Києві, Одесі, 
Львові, підписан а 700 аудиторами, які безпосередньо брали в ній 
участь. Я також  брала  участь  у конференції в Києві . Ми розбирали всі 
питання по кр ихтах : як можна знову стати аудитором, як можна скла -
сти іспити , підвищити  професійн у кваліфікаці ю, яка відповідаль ність 
і  що таке , врешті -решт,  орган суспільного нагляд у за аудиторською 
діяльністю.  
Які питання турбували  найбільше? Про те , що орган суспільного 
нагляду за аудиторською діяльністю фінансувати меть ся не з держав -
ного бюджету, а само стійно . Ми доволі детально розібрали ці поло -
ження . Він може фінансуватися з де ржавного бюджету, якщо не  буде 
самостійним, а стане підрозділом одного з органів центральної влади. 
Міністерство фінансів  виконувати ме виключно регулюючу роль над 
органом суспільного нагляду з а аудиторсько ю діяльн істю з метою,  
щоб усі нормативні документи затверджувалися Міністерством фінан -
сів і юстувалися в обов ’язковому порядку, щоб не бул о такої вакхана -
лії, як у всі попередні роки діяльності аудиту в Україні.  
Ми запитуємо , а що це за орган суспільного нагляду з а аудитор -
сько ю діяльн істю? Це рада нагля ду за аудиторською діяльністю та 
інспекція із забезпечення якості, які здійсню ватиму ть аудит суб ’єктів 
суспільних інтересів. Ми каже мо, що професія в органі суспільного 
нагляду буде представлена достатньо для того, щоб впливати з профе -
сійної точки зору і захищати свої інтереси.  52 Рада нагляду за аудиторською діяльністю складати меться  із 
семи  осіб: четверо – регулятори і троє  – непрактикуючі особи із числа 
аудиторів. Ці непрактикуючі особи висува тимуть ся номінаційним ко -
мітет ом, який складатиметься із восьми  осіб, у якому будуть три пред -
ставники професії та представник Аудиторської палати України, тобто 
четверо осіб , які відстоювати муть  інтереси професії.  
Оскільки закінчується  час, хочу повідомити, що було зроблено 
між першим варіантом і доопрацьованим. Насамперед  уточнено меха -
нізми фінансування органу суспільного нагляду Аудиторської палати . 
Це перехід на зміш ану модель фінансування за рахунок…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую .  
Щоб ми встигли  розглянути . Зараз будуть до вас запитання, 
потім – обговорення, це ще година.  
Шановні колеги, пані Юж аніна виклала абсолютно розлогу  
інформацію про законопроект. Прошу записатися на запитання до 
автора  – голови комітету.   
Івченко . Будь ласка, ваше запита ння.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
колез і Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Увімкніть мікрофон Євтушка .  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую. Ф ракція «Батьківщина ». Пані голово 
комітету! Д о мене телефонують виборці з глибинки України, з рівнен -
ського Полісся і запитують, чи правда, що в законопроект і містяться 
норми, які нівелюють конкурентність в аудиторсько му середовищ і? 
Якщо  таке є, поясніть, будь ласка, назагал, щоб було зрозуміло.  
Дякую.  
 53 ЮЖАНІНА  Н.П.  Я вважаю, що дани м законо проект ом 
передбачені  ширш і можливості  для наши х аудитор ів. З боку  аудиторів 
не було претензі й щодо того, що такий  закон впли не на конкуренцію 
у сфері аудиторської діяльності. Маленьким аудиторам ми залишили 
нішу так ою, як вона є , тому що до суб ’єктів суспільного інтересу не 
віднесли ломбарди, інші маленькі нефінансові установи, що за стату -
сом і за розмір ом доходів віднесені до малих підприємств.  
Ми врахували думку всіх малих аудиторів про те , щоб ринок 
їхніх замовлень після прийняття так ого закону не зменшився. Якщо 
рівненчан и ще мають  запитання, нехай звертаються до ново го голов и 
Аудиторськ ої палати України  і з’ясують  це питання.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Наступне запитання від Марії Іонової.  Будь ласка . 
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томанда тний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановна Нін о Петрівн о! Насамперед  хочу подяку -
вати вам за роботу, проведен у в комітеті. Ви, справді,  дуже багато 
зробили . Законопроектом передбач ено визначити правові засади ауди -
ту, фіна нсової звітності та здійснення аудиторської діяльності. Пріо -
ритетом з аконопроект у є адаптаці я законодавства України до законо -
давства Європейського Союзу. Наш комітет розглянув законопроект 
і підтримує  його. П росимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Юж аніна погоджується з висловленою 
позицією заступника голови  Комітету з питань євро пейської 
інтеграції.  
Запитання від пана Спориша. Пане Іване, вам мікрофон.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політ ики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  № 15, Вінниччина.  
Звичайно, даний законопроект потрібен , але в мене  таке запитання . 54 Ви  сказали, що на даний час є 2400  аудиторів. Скільки їх потрібно,  
щоб, як кажуть, закрити це питання? Це перше.  
Друге.  Це буде  орган суспільного нагляду . Чи будуть витрати 
з державного бюджету?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую за запитання. Розрахунок необхідної 
чисельності аудиторів не проводиться  в жодній країн і, тому що ми не 
можемо обмежити  право на  професію . Люди можуть  вільно  отрим у-
вати сертифікат и аудитор ів. Даний  законопроект жодним  чином не об -
межує їхніх можливост ей. 
Щодо вашого  запитання , чи витрачати муть ся кошти з держав -
ного бюджету . Ні, не витрачати муться . Саме в  цьому розійшлася су -
спільна  думка . Одні кажуть : нехай цей орган утримується з держав -
ного бюджету . На це не могло пог одитися Міністерство фінансів 
і  сама спільнота, тому що це означа тиме  повн у залежн ість від влади. 
Ми все -таки хочемо зберег ти самостійність органу, саме це й перед -
бачено. О рган суспільного нагляду за аудиторською діяльністю є 
суб’єктом публічного права.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановна пані Нін о. Про шу повер нутися 
на своє місце. Кілька депутатів від «Самопомочі » наполягали на тому,  
щоб поставити  запитанн я. Колеги, на жаль, маємо на запитання 
3 хвилини . Зараз будуть виступи від фракцій, від народних депутатів . 
Я думаю, ви зможете сформулювати ваші застороги чи запитання, 
а голова комітету наприкінці обговорення  їх підсумує.  
Прошу за писатися на обговорення від фракцій.  
Пані Острікова . Будь ласка. Я всім надам слово, не хвилюйтеся. 
Це «происки врагов », але точно не президії.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч ». Шановні колеги ! 
Шановні аудитори, які, впевнена, слідкують за розглядом цього важ -
ливого для аудиторської спільноти законопроекту ! Ми вважаємо,  що 
даний  законопроект потріб ен, це питання давно треба  було врегулю -
вати. Можливо, як ісь його норми  жорстк і, але він повністю відповідає 55 європейській директиві  та, справді, висуває  до аудиторських компа -
ній, які здійснюватимуть  аудит суб ’єктів суспільного  інтересу , жорст -
кіші вимоги і щодо  чисельності  працівників, і щодо  стандарт ів якості 
аудиторських послуг.  
Погодьтеся, здійснювати  аудит НАК « Нафтогаз  України» , вели -
ких платників податків, банків, страхових компаній мають , справді, 
потужні аудиторські фі рми, а не одноденки,  тому  що вони нестимуть 
повну відповідальність, зокрема матеріальну, за свої  висновки. Про-
вівши консультації з представниками аудиторів у регіона х, фракція 
«Самопоміч » висуває низку  застережень щодо  прийняття  даного за -
конопроекту в пе ршому читанні. Усі вони спрямовані виключно на 
поліпше ння, усунення  різнотлумачен ь у норм ах цього законопроекту.  
Ми вважаємо , зокрема, що треба  виключити норму, згідно з якою 
орган суспільного нагляду за аудиторською діяльністю ма тиме  право 
розглядати та переглядати рішення , прийняті Аудиторською палатою 
у рамках  виконання нею делегованих повноважень.  Більше того, для 
усунення суцільного впливу органу суспільного нагляду на раду 
Аудиторської палати треба  визначити вичерпний перелік порушень , за 
які мож на припинити повноваження окремих членів ради Аудитор -
ської палати.  
При цьому до складу ради Аудиторської палати не можуть бути 
делеговані члени ради Аудиторської палати, з вини яких відбу валося 
систематичне невиконання рішень органу суспільного нагляду. 
Наглядовий орган повинен мати  підстави  для розпуск у іншого  орган у. 
Так само, як у Конституції є вичерпний перелік підстав, за яких Пре -
зидент має право розпустити парламент. Більше того, відповідальність 
членів  ради Аудиторської палати має бути індивідуальною,  а не ко -
лективною. Це відповідає принципам нормопроектування, що діють 
нині в Україні.  
Більше того, ми вважаємо, що треба  застос овувати однакові ви -
моги до вітчизняних аудиторів та до аудиторів, які допущені до ауди -
ту в країнах ЄС та мають намір працюва ти в Україні. Ми вважаємо  
також, що на рівні закону має бути  встановлено  вичерпний перелік 
суттєвих порушень для виключення аудитора або суб ’єкта аудитор -
ської діяльності з реєстру.  
Маємо ще одне  запитання щодо ш трафн их санкці й за порушення, 
що не мають ч ітких критеріїв , та порушення, допущені  не аудитор ами, 
а замовник ами обов ’язкового аудиту. Наприклад, передбачен о штраф 56 у розмірі до 100  відсотків від суми договору за таке порушення,  як, 
наприклад, незапровадження системи внутрішнього  контролю, проце -
дур, реєстрації та обліку фактів, інформація про які підлягає фіксації 
та розкриттю.  
Ми вважаємо, що відповідальність  мала б бути градуйована 
залежно від ступеню вини і тяжкості порушення. Ці питання треба  
врегулювати у першо му читанн і, тоді ми  цей законо проект підтрима -
ємо. М и висловлюємо думку , зокрема,  харківських аудиторів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Сподіваюся, що голова комітету все 
фіксує , але чому не можна доопрацювати до другого читання ? 
Обговоріть це.  
Спориш , «Блок Петра Порошенка ». Виступати мете  з місця? 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ  № 15, Вінниччина. Прошу пере -
дати слово Олексію Порошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, пане Олексію. Увімкніть мікрофон  
з місця . 
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради У країни з питань податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  12, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Фракція партії «Блок Петра 
Порошенка » підтримувати ме даний законопроект. Насправді, пропо -
нується  стандарт изувати  за європейським зразком діяльність аудито -
рів. Ми переконані, що це стане одним із чинників викриття тіньової 
економіки. Запроваджується  більш жорстк а відповідальність, встано -
влює ться адміністративн а відповідальність, насамперед  за не належне 
викон ання професійних послуг. Вводить ся обов ’язкове страхування 
відповідальності аудитора, покликан е захистити інтереси сторони, яка 
скористалас я відповідними послугами.  
Такі норми покликані  насамперед підвищити рівень фаховості 
аудиторів , тим самим збільши вши рівень довіри суспільства до ауди -
торської діяльності в Україні. Таким чином , аудитори стануть більш 
конкурентоспроможними, зможуть конкурувати з міжнародними 57 організаціями. Комітет докла в багато  зусиль для доопрацюва ння цього  
документа, щоб він, справді , захищав наших громадян і щоб аудитори 
правильно виконували свої функції. Зважаючи на це, про шу всі фрак -
ції парламенту підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую за висловлену позицію фракції, шанов -
ний пане Олексію.  
Від Радикальної партії пан Гал асюк. Про шу, шановний колего.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна Ірин о Володимирівн о! Шановні 
колеги народні депутати! Фракція  Радикальної партії підтримала 
надзвичайно важливий закон про бухгалтерський облік, який  ми 
нещодавно  прийняли, адже він, справді , дуже правиль ний і корисний 
для економіки. Але ми не підтримуємо даний  законопроект про аудит, 
адже, на нашу думку, ним запропонована абсолютно хибна  модель, 
яка, з одного боку, по суті, передає український аудит під зовнішнє 
управління, а з іншого – концентрує функції  управління аудитом  
у  Міністерств і фінансів України, чим порушує його незалежність. 
Окрім того, встановлює такі критерії й вимоги до аудиторських 
компаній, які призведуть до монополізації ринку.   
Шановні колеги,  згадайте сумнозвісну постанову уряду № 390, 
через яку штучни м спос обом було монополізован о аудиторськ у діяль -
ність на державних підприємствах, що призвел о до кардинального 
здорож ення послуг. З іншого боку, багато державних підприємств на -
віть не знайшли коштів  на прове дення  аудит у, як це передбачен о 
законом . При цьому якість аудиторських послуг не підвищилася.  
Хто підтримує законопроект, який ми розглядає мо? Безумовно, 
Міністерство фінансів, бо хоч е керувати аудитом, знищити само -
регулівну модель аудиту в Україні . Безумовно, у цьому зацікавлені 
деякі люди за кордоном , бо із прийняттям такого закон у Україна 
фактично відмов иться від регулювання аудиторської діяльності щодо  
стандартів, навіть не залиш ить за жодним органом державної влади 
можливості кор игувати, доповнювати, коментувати стандарти ауди -
торської діяльності.  
Урядники стверджують, що лише великі аудиторські компанії 
забезпечують більш високий рівень якості . Закон опроект,  по суті, 58 спрямований на те, щоб витиснути маленькі й середні компанії з рин -
ку суспільно значущих перевірок. Якість аудито рських послуг вели -
ких компаній – це ще велике питання. Згадайте , який  скандал  розгор -
нувся у світі навколо  так званих райських офшорів. Зважте на  досвід 
аудит у «ПриватБанку ». Хіба там працювали не  великі аудитори , за-
гально визнані?  
Не треба змішувати пи тання контролю якості аудиторської 
діяльності, питання встановлення стандартів, які мають слугувати 
інтереса м країни з урахуванням нинішніх реалій , і питання вільного 
функціонування ринку. Запропоноване – це намага ння встановити такі 
планки, які не допустя ть до суспільно значущих об ’єктів малі й се-
редні компанії . Це фактично знищить  регіональний аудит в Україні . 
Працювати муть  «Велика четвірка » і найбільші компанії.  
Команда Радикальної партії не підтримує таку модель закон о-
проект у про аудиторську діяльніст ь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Олександра Кужель від «Батьківщини ». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги ! Я хочу нагадати, що в червні 
ми розглядали два законопроекти. Автором одного  з них  були ми 
з Галасюком, другого – груп а народних депутатів  з пані Ю жаніною.  
Тоді Верховна Рада вчинила мудро  – направила обидва  на доопра -
цювання . У протоколі написано, що  обидва законопроекти мали бути 
виписані в  єдин ій редакці ї, що задово льнила б національні інтереси 
аудиторів і української економіки.  
На жаль, наші проп озиції не були враховані. Особисто я як автор 
жодного разу не була запрошена на засідання робоч ої груп и. Комітет, 
маючи монополію у вирішенні  цього питання, вніс  на розгляд  свій 
законопроект.  Що з наших положень не враховано в законопроекті . 
Перше . Дуже по гано виписано , що таке аудит, а що таке ауди -
торська діяльність  – різні поняття аудиту. Ми вважаємо, що законо -
проект обмежує аудиторську діяльність лише наданням аудиторських 
послуг, а отже, ототожнює поняття аудиту та аудиторської діяльності. 
Проте аудит орська діяльність є ширшим поняттям.  59 Колега із «Самопомочі » сказала , що треба було давно зміню -
вати   закон. Пані Тетяно, дай Боже, щоб ці закони працювали так, як 
Закон «Про аудит орську діяльність» з 1993  року, і сприяли створенню  
незалежн их ринк ів. Цим за конопроектом пропонується створ ити са-
моврядну  організаці ю. У всіх  країна х світу самоврядні професійні 
організації регулюють якість надання послуг і сертифікацію своїх 
суб’єктів.  
На жаль, ми лише говоримо про демократію. Ваші вислов люван -
ня про те, що Міні стерство фінансів хоче контролювати … Міністер -
ство фінансів мало контролювати і за наши м законопроект ом, але 
воно ніколи не брало активної участі в роботі Аудиторської палати, 
у створенні міжнародних стандартів більш  як за 20 років незалежності 
України.  
Друге. У законопроекті орган суспільного нагляду фактично є 
структурним підрозділом Міністерства фінансів України. Шановні 
народні депутати, Міністерство  фінансів затверджує структуру  та зар-
плати , усе сплачують українські аудитори, а всі рішення щодо їх  
контролю  приймає міністерство . Тоді, перепрошую,  нехай міністер -
ство несе відповідальність. Усі аудити банків здійснювали  дуже  відомі 
аудиторські компанії, хазяї  яких  сиділи тут у залі. Аудит и НАК « Наф-
тогаз  України»  здійснювали  аудиторск і компан ії, ха зяї яких сиділи тут 
депутатами у залі.  
А тепер ви лоб іюєте іноземні компанії, які не несуть  жодної  
відповідальності. Спробуйте відкрити українську аудиторську компа -
нію в будь -якій країні, до вас застосують  обмеження. Треба  підтри -
мувати  власний ринок  у маленьк их містах, де  немає й 10  аудиторів . 
Ви  ліквідуєте український ринок аудиту. Ми не підтримуємо цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я так розумію, що від фракці й усі бажаючі вже 
взяли участь у  обговоренн і. Оголошую запис на виступ и народних 
депутатів України. Пр ошу записатися.  
Народний депутат Дмитренко  передає слово для  виступу пані 
Южаніній. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Хочу  скористатися  можли -
вістю пояснити, що  пролуна ло з приводу загальної штатної чисель -
ності  працівників. Під час  доопрацюванн я ми врахували пропозиції 60 законопроекту  № 2534 , зареєстрованого шановною колегою, яка  
щойно висту пала з трибуни. М и виписали , що саме загальна чисель -
ність  штатних працівників фірм,  які проводитимуть обов ’язковий 
аудит, зокрема підприємств, що становлять суспільний ін терес, має 
бути не 15, а 10  осіб, як було зазначено в цьому законопроекті. Просто 
не треба спекулювати, коли ви пояснюєте ситуаці ю, як ми діяли під 
час доопрацюванн я.  
Я хочу ще раз наголосити, що комітет уточн ив також перелік 
неаудиторських послуг – визначено чіткі обмеження щодо однознач -
ного надання послуг з обов ’язкового аудиту і неаудиторських послуг. 
Це зауваження т акож що йно лунало від народних депутатів. Імпле-
ментовано вимоги європейського законодавства в частині атестації 
аудиторів . Ми зробили все можливе, щоб уточнити механізм зараху -
вання теоретичних знань особ и, яка атестується . Вимоги щодо атеста -
ції встановл юються  залежно від досвіду роботи претендента.  
Шан овні колеги, невже для вас  нічого не варта  та чисельність  
аудиторів, які підтримали доопрацьований законопроект, ознайоми -
лися з усіма суттєвими нормами ? Мені дуже жаль, що деякі колеги не 
прийшли на жодн е засідання робоч ої груп и і не вникли в ті питання, 
що обговорювалися із професійною спільнотою.  
Щойно  колега зачитав низку  статей чи вимог нового Подат -
кового кодексу, які нібито звузять  ринок для невеликих аудиторських 
фірм. Це неправда! Усі про це знають, а депутати наполегливо гово -
рять неправду саме к олегам у залі, які з професійної точки зору, мож -
ливо, не до кінця ознайомилися з  усіма тонкощами  даного законо -
проекту.  
Прошу вас підтримати законопроект у першому читанні, тому що 
ті зауваження, які з алишилися…. Є два питання, які щойно порушили  
колеги із фракції «Самопоміч ». Справді, як можна виписати чіткі кри -
терії або порушен ня, у разі яких будуть застосовані штрафні санкції?  
Ми намагалися це зробити, але не знайшли можливості застерегти  
себе від усіх випадків порушень. Якщо у вас виписан о такий текс т, ми 
можемо врахувати його до другого читання. Не треба зараз наполягати 
на тому, щоб  лише  ці дві поправки до першого читання  було внесено . 
Ми врахували тисячу поправок  під час  доопрацюванн я даного 
законопроекту.  
 61 ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Романова пере дає слово 
Остріковій. Прошу вас, пані Тетян о. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні  колеги, ми готові підтримати цей 
законопроект у першому читані, але просимо врахувати ті положення, 
про які я вже казала  і скажу ще раз.  Ми глибоко переконані, що рада 
Аудиторської палат и має бути незалежною  від органу суспільного 
нагляду , самоврядним органом. Для цього треба  впровадити персо -
нальну відповідальність членів ради Аудиторської палати та визначи -
ти вичерпний перелік порушень, за які може  бути відсторонено члена 
ради Аудиторсь кої палати.  Це перше.  
Друге. Ми вважаємо, що мають бути застосовані однакові вимоги  
до вітчизняних аудиторів та до аудиторів, які допущені до аудиту 
в країнах ЄС та мають намір працювати в Укр аїні. На сьогодні части -
на п’ята  статті  19 є дискримінаційн ою по відношенню до українських 
аудиторів. У цій статті визначено перелік напрямів, за якими необхід -
но складати  іспити для отримання кваліфікації аудитора . При цьому 
до аудиторів, які допущені до аудиту в країнах ЄС та мають намір 
працювати в Україні, пред ’являються вимоги з меншим переліком 
напрямів  теоретичних знань, за якими необхідно складати  іспит и. 
Більше того, ще раз щодо  штрафни х санкці й. У пункт і 9 статті  42 
передбач ено запровадження штрафу в розмірі 100  відсотків від суми 
договору за таке порушення, як незапровадження системи внутріш -
нього контролю. При цьому ні цим законо проекто м, ні іншим доку -
ментом не передбачен о чітких критерії в визначення відповідності си -
стем внутрішнього контролю . Тобто висновки щодо відповідності чи 
невідповідності – це суб’єктивна думка конкретного перевіряючого 
органу.  
Не може бути  такого, що за різні за ступенем тяжкості 
порушення – однаковий штраф. Більш е того, спочатку це порушення 
у формі конкретної диспозиції має бути передбачено в законодавстві 
України. Кожна норма має  складатися з гіпотези диспозиції санкції. 
Ми пропонуємо встановити страшну санкцію – штраф у розмірі 
100 відсотків суми договору, не маючи в законодавстві передбаченого 
чіткого порушення, тобто диспозиції норми . Такого не може бути.  
Треба т акож надати пра во брати  участь у з ’їзді лише аудитора м, 
тому що відповідно до частини шостої  статті  48 членами Аудитор -
ської палати, які мають право брати  участь у з ’їзді, є не лише  62 аудитори, а й аудиторські фірми в особі уповноважених представни -
ків. На сьогодні більшіс ть аудиторських фірм зареєстрован а в Києві , 
тому аудитори з Києва мати муть  непропорційну більшість голосів 
представництва на з ’їзді.  
Для того, щоб урівноважити, ми пропонуємо виключити ауди -
торські фірми, щоб у з ’їзді мали право брати участь тільки аудито ри. 
Це забезпечить пропорційне представництво на з ’їзді всіх аудиторів, 
які на сьогодні працюють в регіонах. Це дуже просто виправити до 
голосування в перш ому читанн і. І тоді ми готові підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Паламарчук Ми кола Петрович передає слов о 
пані Южанін ій. Колеги, наскільки я розумію, пані Южаніна предста -
вить компромісну позицію комітету, щоб ми не втратили законопро -
ект. Слухайте, будь ласка, щоб ми домовилися перед голосуванням.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні  колеги ! Дуже жаль, що в залі відсут -
ні представники уряду , хоча  міністр фінансів мав би бути тут і на -
полегливо просити всіх депутатів підтримати цей законопроект.  Це 
наші зобов ’язання, ми маємо імплементувати цю директиву. Те, що 
комітет присвятив два роки доопрацюва нню законопроект у, не озн а-
чає, що це комітетський законопроект. Це для держави, для аудитор -
ської спільноти Україна.  
Я просила Прем ’єр-міністра залишитися, щоб почу ти дискусі ю 
навколо закон опроект у, але в усіх не вистачає часу. Це глибоко профе -
сійний закон опроект , а не т акий , з яким одразу виходять на  брифінги. 
Вдумайтес я: ми приймаємо новий закон про аудиторську діяльність . 
Ми пишаємося  тим, що  чинний  закон 1993 року добре працює , але він 
морально і фізично застарів. Ми маємо  великі неприємності , маємо 
такі наслідки в економіці України  через підтвердження фінансової 
звітності , зокрема, за участ ю аудиторів.  
Досить говорити про те, що ми не можемо змінювати критерії в 
і вимог до аудиторських компаній . Тоді це не аудиторські, а консал -
тингові  компанії , які просто надають певні конса лтингові , консульта -
ційні послуги або зведення обліку. Таку можливість також треба за -
лишити. Аудит – це вища матерія того, що роблять нині  аудиторські 
компанії, це глибокі знання і обізнаність у багатьох сферах. Треба бу -
ти і юристом, і економістом, і фін ансистом, уміти логічно розкладати 63 всі виробничі процеси для того, щоб зробити аудиторський висновок. 
Не може зробити аудиторський висновок одна людина за обсяг ів 
виробництва у 250 мільйонів євро. Як ц я людина досліджувати ме по -
казники , відображені у фінан совій звітності?  
Мені дуже жаль, що говорячи погані речі, ви повністю відкидаєте 
європейський досвід, який ми маємо впровадити в українське законо -
давство. Закликаю вас проголосувати  законопроект  у першому читан -
ні. До другого читання  з відповідальн істю, як і до доопрацьованого 
законопроекту, ми внесемо зміни в рамках директиви.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Яриніч передає слово шановній колезі Южаніній. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Хочу звернутися до Голови Верховної Ради. 
Комітет і ви, шановний пан е Андрі ю Володимирович у, отримали  про-
хання розглянути і підтримати в першому читанні даний законопро -
ект. Ви розумієте, що в разі прийняття він  має запрацювати з 1  січня 
2018  року. Нам треба  прийняти його ще в другому читанні. Давайте 
відповідально поставимося  до д оопрацьованого варіанту, тому що, 
повторюю, ми врахували тисячі пропозицій. Це перше.  
Друге. Невже вам подобаються обмеження, щойно  встановлені 
для аудиторів України постановою Кабінету Міністрів? Шановний 
колег о з Радикальної партії , скільки можна говорит и неправду? Саме  
зараз обмежен о доступ аудиторів України до аудиту великих підпри -
ємств! Ми намагаємос я це змінити. Прогресивні молоді аудитори  го-
тові об ’єднуватися, створювати на європейський зразок автоматизова -
ні системи проведення аудиту фінансової зв ітності, які унеможлив -
люють помилки.  
Для цього потрібні  більші ресурси і більші можливо сті. Ми 
маємо рухатися вперед. А удиторські компанії самі вирішать, як їм 
розвиватися. Той, хто не зможе дотримуватися  висок их європейськ их 
стандарт ів, справді, надавати ме лише консультаційні послуги і ве -
стиме  бухгалтерськ ий облік. У цьому нема є нічого страшного. Веден -
ня бухгалтерського обліку також виходить на нові стандарти і вимагає 
високої кваліфікації від працівників фінансових департаментів.  
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Останній виступ . Семенуха передає слово Остріковій . Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, ще раз наголошую : позиція 
фракції «Самопоміч » – підтримати ті положення законопроекту, які , 
справді , відповідають європейській директиві. Ми хочемо, щоб у же 
в  першому читанні були враховані ті дуже конструктивні  пропозиції, 
що спрямовані на по ліпшен ня закон опроект у. Наприклад, визначити 
вичерпний перелік суттєвих порушень для того, щоб виключити ауди -
тора або суб ’єкта аудиторсько ї діяльності з реєстру. Час тина дев’ята  
статті  22 законопроекту містить поняття суттєвого та несут тєвого 
порушення вимог аудитором. Щ о саме є суттєвим, а що несуттєвим 
порушенням, у цьому законопроекті взагалі не визначено.  
Наша пропозиція, яка фактично презентує думку конкретних 
аудиторів, представників аудиторської спільноти: треба  доповнити 
цей пункт частиною другою, як ою чітко визначит и вичерпний перелік 
порушень, що є суттєвим и. Це можна зафіксувати у редакції другого 
читання , а потім ми на  засіданні  робоч ої груп и випишемо  норм и про  
порушення  – які є суттєвими,  а які несуттєвими. Одна річ, якщо 
аудитор, наприклад, у матеріалах аудиту не пронумерував сторінки, це 
несуттєве порушення . Інше – якщо він повністю викривив результати 
аудиту, фактично написав там відомості, що не відпов ідають дійсно -
сті, сфабрикував аудиторську  справу. Це зовсім інший вид порушення.  
На сьогодні відповідно до запропоновано ї редакці ї цієї норми 
і першого аудитора, який припустився  помилк и, і другого аудитора 
може бути виключено з реєстру через порушення, бо не виписано, що 
таке «суттєве », а що таке «незначне ». Так не може бути. Саме тому ми 
просимо зафіксувати ці позиції в редакції  другого читання.  
Пропонуємо  також розширити склад організаційного ко мітету 
з проведення установчого з ’їзду аудиторів – по одно му представнику 
від Аудиторської палати України та професійних організацій аудито -
рів і бухгалтерів, які є членами Міжнародної федерації бухгалтерів.  
Для всебічного неупередженого контролю за проведенням 
установчого з ’їзду аудиторів у пункті  5 «Прикінцеви х та перехідних  
положень » вважаємо за потрібне  внести  до складу організаційного ко -
мітету з проведення установчого з ’їзду аудиторів по одному представ -
нику від Аудиторської палати та профе сійних організацій аудиторів 65 і  бухгалтерів, які є членами Міжнародн ої федерації бухгалтерів. Це 
забезпечить рівноцінний доступ і представництво всіх суб ’єктів, які на 
сьогодні займаються аудитом і надають послуги бухгалтерського , 
аудиторського обліку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення заверш ено. Останні й 
виступ Шинькович а. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний в иборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу п ереда ти слово Максиму Курячому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Максим а Куряч ого, б удь 
ласка . Прошу всіх заходити до залу.  
 
КУРЯЧ ИЙ М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги 
народні депутати ! Я дуже уважно, як і всі ви, слідкував за дискусією  
в сесійному  залі. Дуже уважно слухав побоювання, висловлені коле -
гами. Хочу сказати як член багатьох робочих груп із підготовки до -
опрацьованого законопроекту , що  всі ваші побоювання здебільшого 
не відпо відають дійсності , вони  були зняті під  час доопрац ювання . 
Переконаний, що не можна залишати цю сферу суспільної ді яльності 
в тій ситуації, в якій вона опинилася . Ми маємо рухатис я вперед , адже 
це нормальна, прогресивна, європейська реформа, на яку  чека є веле-
тенська армія аудиторів. Більш е того, експертне середовище дало ду -
же схвальну оцінку цьому законопроекту. Експерти представляли всі  
регіон и України.  66 Законопроект повністю відповідає директиві Європейського 
Союзу щодо уніфікації українського законодавст ва. Ми маємо руха -
тися вперед. П ереконаний, що найближчими днями, після голосування 
в першому читанні, вс і інші недоліки буде усунуто  і до другого чи -
тання законопроект стане  кращим , ніж сьогодні.  
Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! Я дуже прошу прий -
няти цей законопроект у першому читанні за основу, а потім будемо 
доопрац ьову вати. Річ у тім, що цей документ уже давно пилиться на 
полицях Верховної Ради України. Н е можна робити вигляд, що все 
в порядку. Голосуємо і продовжуємо працювати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення заверш ено. Прошу голів фракцій та 
секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до залу.  
Запрошу ю для  заключного слова голову комітету Южаніну Ніну 
Петрівну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Я з високою відповіда ль-
ністю кажу  вам, що ніякого звуження ринку для українських аудиторів 
відповідно до такого закон у не буде . Справді, є зауваження, які що йно 
пролунали і які можна буде врахувати до другого читання , але ми 
повинні усвідомлювати, що треба  обов ’язково імплеме нтувати дирек -
тиву. Я з повною відповідальністю поставилася  до того, щоб імпле -
ментація відбулася з урахуванням р еалій аудиторської діяльності 
в  Україні. Ми витратили на це два з половиною роки, проведено 
більше 30  засідань робочих груп, ми об ’їхали всю У країну . Більшість 
аудиторів власноручно підписали ся за підтрим ку даного законо -
проекту.  
Якщо ви не проголосуєте за прийняття в першому читанні, це 
означати ме, що ви не представляєте волю тих людей, які займаються 
аудиторською діяльністю. Я прошу  кожного з  повною серйозністю 
і відповідальністю поставитися  до прийняття рішення і проголосувати 
за прийняття даного законопроекту в першому читанні. Буду дуже 
вдячна за ті пропозиції, які ви внесете  до другого читання, ми їх  
максимально врахуємо.  
Дякую .  67 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ніно Петрівн о, чи можна став ити на голосу -
вання з пропозиціями,  які озвучила Тетяна Острікова? Увімкніть 
мікрофон Южанін ої. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я не хочу, щоб робота в залі 
перетворювалася на суперечку  двох колег з одного комітету. Я пообі -
цяла Тетяні Остріковій, що ми врахуємо поправки, якщо їх мож на 
врахувати, після  консультації з міжнародними експертами, які працю -
ють разом з нами. Вона може бути присутн ьою на цих обговореннях , 
немає заперечень.  
Якщо , справді , критерії відсутні та їх можна  вказати, ми 
обов ’язково врахуємо це до другого читання. Н емає чого боятися , тим 
паче , що вона може мені довіряти. Жодного  разу ми не допускали то -
го, щоб не  було  врах овано норм, які  можна імплементувати в україн -
ське законодавство.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу. Я зрозумів позицію 
комітету. Прошу займати робочі місця, п ідготуватися до прийняття 
рішення.   
Ставлю  на голосування проект Закону «Про аудит фінансової 
звітності та ауд иторську діяльність». Секунду ! Я не знаю,  чи це змі-
нить ситуацію, але на дамо слово від уряду. Увімкніть  мікрофон , будь 
ласка . Заходьте до залу, займайте робочі місця.  
 
МАРЧЕНК О С.М. , заступник міністра фінансів України . 
Колеги, я хочу  зауважити , що це надзвичайно важливий законопроект 
для нашої країни, оскільки саме ним передбач ено імплементацію  на-
ших міжнародних зобов ’язань на виконання євродиректив про аудит. 
Його прийняття  дасть можливість розкрити звітність про стан наш их 
підприємств, сприяти залученню інвестицій.  
Доопрацьований законопроек т підтриман о Світовим банком, 
Єврокомісією, більшістю міжнародних експертів. Якщо буде потреба 
доопрацювати , ми із задоволенням доопрацюємо до другого читання , 
щоб він  був найкращим для наших аудиторів.  68 Дуже про шу підтримати, оскільки це надзвичайно важли вий 
документ для нашої країни і для залучення в Україн у найкращих кре -
дитних ресурсів для розвитку вітчизняних  підприємств  та економіки.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу п ідготуватис я до 
голосування . Прошу всіх зайня ти робочі місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію комітету про прийняття 
доопрацьован ого проект у Закону «Про аудит фінансової звітності та 
аудиторську діяльність» (№  6016 -д) за основу. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 213. 
Давайте запросимо депутатів до залу (Шум у залі).   
Колеги, прошу проголосувати за повернення до  розгляду за -
коно проекту № 6016 -д. Прошу підтримати . Прошу проголосувати.  
«За» – 218. 
Секунд у!  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, не виходьте з сесійно го 
залу, дуже прошу вас. Трива є маленька консультація . Повертайтеся , 
будь ласка. Ми витратили дуже важливу годину на обговорення зако -
нопроекту  вдруг е у першому читанні , важливо дати результат.  
Колеги, хто випадково опинився в кулуарах у робочий час, 
прошу повернутися до сесійно го залу, щоб ми дали результативне 
голосування після дуже важливого обговорення за повн ою процеду -
рою. Після тривалих  дискусі й до другого читання всі пропозиції  буде 
розглянуто  у профільному комітеті, до якого  входять найкращі депу -
тати із «Самопомочі », «БПП », «Народного фронту » та інші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повернемося до законопрое кту і приймемо 
його за основу. Сподіваюся на підтримк у, партнерськ е ставлення щодо  
інших законопроект ів. Так буде? Буде партнерство і співпраця.  
Прошу підтримати пропозицію про повернення до  роз-
гляду   проект у Закону «Про аудит фінансової звітності та ауд итор -
ську   діяльність» (№  6016 -д). Прошу підтримати . Колеги, це важливий 69 європейський законопроект, кожен голос має вагу. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Колеги, зайдіть до залу, будь ласка . Ви бачите, що кожен голос 
має вагу. Прошу підтримати  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про аудит фінансової звітності та ауд иторську діяльність» 
(№ 6016 -д) за основу, щоб ми до кінця року встигли прийняти його 
у другому читанні.  Колеги, кожен голос  має вагу. Пр ошу проголо -
сувати і підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, залишайтеся  на місцях, не виходьте. У нас є два 
законо проекти, що стосуються…  (Шум у залі).  Не виходьте, колеги, 
станьте на дверях, не випускайте нікого із залу  (Шум у залі).  Колеги, 
прошу п ідготуватис я до голосування .  
Ставлю на голосування  пропозицію про  включення до порядку 
денного  для пр ийняття  рішення  проект у Закону «Про внесення змін 
до  законів України «Про комітети Верховної Ради України » та «Про 
центральні органи виконавчої влади» щодо оптимізації роботи комі -
тетів Верховної Ради України  та співвідношення предметів їх відання 
із сфер ами діяльності міністерств» . Під час перерви ми провели  пере -
говори з багатьма народними депутатами, усі обіцяли підтримати. Це 
реформа парламенту і наші зобов ’язання перед європейськими 
партнерами.  
Нагадую колег ам із  всіх фракцій  та груп – «Блок Петра По ро-
шенка », «Воля народу », «Партія « Відродження », «Народн ий фронт», 
«Батьківщин а», «Самопомі ч»: це включення до порядк у денн ого, щ об 
ми сьогодні прийняли рішення.  
Колеги, прошу всіх підтримати пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії для прийняття  рішення . Це наші  європейські 
зобов ’язання. Прошу  проголосувати.   
«За» – 188 (Шум у залі).  
Покажіть по  фракціях, будь ласка.  70 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державну спеціальну службу транспорту » щодо статусу Держав -
ної сп еціальної служби транспорту » (№ 7242 ). Прошу підтримати 
включення до порядк у денн ого для прийняття рішення. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 182. 
Рішення не  прийнято.  
Колеги,  ставлю на  розгляд наступні два питання порядку 
денного… (Шум у залі).  Реформу парламенту ще раз? Давайте ще раз 
проголосуємо законопроект про реформу парламенту, подивимося , 
скільки буде  голос ів. Я поясню : це пряма імплементація  Рекомендацій 
Європейського парламенту , що вступ ить у дію з наступного скликан -
ня. Передбач ено співвідношення комітетів і міністерств, буде  визна -
чено кількість  комітетів  (не назви, а лише кількість ), виписано, як 
вони  співвіднос итимуться  з міністерствами.  
Можливо, не всі зорієнтувалис я, я ще  раз поставлю на голосу -
вання пропозицію про включення до порядк у денн ого для прийняття 
рішення законопроекту  № 6256  про реформ у парламенту. Це наші 
європейські зобов ’язання . Прошу  всіх членів робочої групи  проголо -
сувати і підтримати  включення до порядк у денн ого сесії для прий -
няття рішення.   
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах , будь ласка . 
«Блок Петра Порошенка » – 87, «Народний фронт » – 62, 
«Опозиційний  блок » – 0, «Самопоміч » – 0, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 9, «Батьківщина » – 6, «Воля народу » – 7, «Партія 
«Відродження » – 1.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, розглядаємо два  проекти  постанов  із порядку денного. 
Це наші дуже давні зобов ’язання. Ви пригадуєте , я не ставив на 
голосування, тому що ми чекали , поки Альона  Бабак доповість проект 
Закону  «Про житлово -комунальні послуги ». Вона його  доповіла, ми 
прийняли  закон , і я пообіцяв, що поставлю на голосування питання 71 про припинення повноважень народних депутат ів. Ставитиму на голо -
сування один за одним проекти  постанов.  
Перш ий проект Постанови «Про дострокове припинення повно -
важень народного депутата України Бабак  А.В.» ( № 6375 ). Прошу 
підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу  проголосувати.  
«За» – 141. 
Колеги, це не голосування . Це  пропозиція про скорочен у 
процедур у розгляду . Прошу проголосувати.  Прошу підтримати .  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до до повіді першого заступника голови комітету 
Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка. Павл е Васильович у, ко-
ротко , без обговорення , тільки  доповідь комітету.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та орган ізації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Комітет з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради 
України  на своєму засіданні 5 квітня 2017  року розглянув заяву на -
родного депутата Альони Валеріївни Бабак про складення нею депу -
татських повно важень згідно з вимогами пункту  1 частини  другої 
статті  81 Конституції України та статті  4 Закону «Про статус народ -
ного депутата  України » і вніс відповідний прое кт постанови  № 6375  
на розгляд Верховної Ради. Просимо його підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, можемо переходити до голосування? Будь ласка, займіть 
робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про дострокове 
припинення повн оважень народного депутата України Бабак  А.В.» 
(№ 6375 ). Комітет пропонує прийняти його в цілому. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  72 Нема є політичної волі парламенту, пані Альон о. Ц е складно, 
доведеться вам залишатис я в нашому товаристві.  
Альона Бабак.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Я думала, що українці є вільними людьми, а україн -
ські жінки – ще вільнішими. Я прошу підтримати, це просто якийсь 
нонсенс. Підтримайте, будь ласка, моє звільнення, тому що це моє 
бажання, моє відчуття сьо годнішнього моменту мого життя. Я вва -
жаю, що мені треба сьогодні скласти  депутатські повноваження. 
Прошу вашої підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ще раз поставлю на голосування. Колеги, будь ласка, займіть 
робочі місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету  про прийняття  
проект у Постанови «Про дострокове припинення повноважень народ -
ного депутата України Бабак  А.В.» (№  6375 ) у цілому. Прошу прого -
лосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 151. 
Немає політичної волі парламенту. Вибачте , пані Альон о. 
Я думаю, що  ставити на голосування багато раз ів не буде гідним 
для парламенту.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступн ий проект Постанови «П ро дострокове припинення 
повноважень народного депутата України  Константіновського  В.Л.» 
(№ 7087 ). Прошу підтримати  пропозицію про розгляд за  скороченою 
процедурою. Прошу проголосува ти. 
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови комітету 
Пинзеника Павла Васильовича . 73 ПИНЗЕНИК  П.В.  Шано вний Голово ! Ш ановні народні 
депутати ! Народний депутат Константіновський Вячеслав Леонідович 
подав заяву про складення ним депута тських повноважень згідно 
з вимогами  пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України 
та статті  4 Закону України «Про ста тус народного депутата України ». 
Заяву р озглянут о на засіданні Комітет у з питань Регламенту  та органі -
зації роботи Верховної Ради України  ,  внесено 
відповідний проект постанови №  7087. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, переходимо до голосування. 
Я прошу всіх зайти до залу. П рошу голів фракцій і секретаріат 
Верховної Ради запросити депутатів до залу. Заход ьте, я почекаю 
30 секунд.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «П ро достроков е припинення повноважень народ -
ного депутата України  Константіновського  В.Л.» (№ 7087 ) у цілому. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Колеги , я поставлю на голосування ще раз . Це кадрове питання , 
якщо не пр иймемо , я зможу поставити на голосу вання і після обіду. 
Давайте сконцентруємося. Прошу зайти до залу, зайняти  робочі місця , 
підготуватис я до голосування. Це воля народного депутата. Бачу, що 
депутати підходять.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про -
екту Постанови «П ро дострокове припинення повноважень народного 
депутата України  Константіновського  В.Л.» (№ 7087 ) у цілому. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Недостатньо голосів.  
Колеги, відповідно до  Регламенту я можу ставити  на голосування 
кадрові питанн я ще раз, якщо вони будуть підтримані. Після обіду, 
якщо  буде більша мобілізація зал у, спробую ще раз поставити на голо -
сування ці питання. Так само після обіду  я спробую ще раз поставити 
на голосування питання про реформу парламенту .  74 Ми не встигаємо розп очати розгляд наступного законопроекту. 
Ми дуже плідно попрацювали  до обіду. Прошу всіх без затримок при -
бути  до залу після перерви , о 16 годині .  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Прошу всіх вчасно , о 16 годині прибути до залу.  
Дякую. До зустрічі.  