 
(П’ятниця, )  
 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Відхилення проектів постанови:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 19  жовтня 2017  року про прийняття в цілому  
  проекту Закону «Про державні фінансові гарантії  
  надання медичних послуг та лікарських засобів»  …49 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 9 л истопада 2017 року про прийняття за основу  
  та в цілому проекту Закону України «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо окремих питань  
  проходження державної служби»  …55 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …63 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ  ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 листопада 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
займати робочі місця. Готові до реєстрації?  
Шановні колеги, про шу провести реєстрацію.  
Зареєстр увалися 334 народн і депутати. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів Івана Івановича 
Балоги  і Ігоря Вікторовича Луценка.  Привіта ймо наших колег 
 . 
До президі ї надійшл а заява  від двох фракцій – «Блок Петра 
Порошенка » і «Народн ий фронт » – про оголошення перерв и, але 
цього разу  їх вдалос я переконати  замінити пе рерв у на виступ 
з трибуни.  
Я надаю слово для виступу Полякову . Будь ласка . Увімкніть  
мікрофон.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт »). Шановні колеги! Фракція «Народний фронт » 
хоче п овідомити , що  нам стала  відома  інформаці я про факти розкра -
дання земель Київської області. Мова йде про село Козин Обухівськ о-
го район у, де було вкрадено 125  гектарів землі. Цим розкраданням 
займалися відомі злочинці, зараз це високопосадовці , а на той час  – 
прокурор Київської області пан Гайсинський і начальник слідства пан 
Ситник. Ці дві особи привласнили 125  гектарів землі.  
У 2008  році сталася  подія , що стала підставою для порушення 
кримінальної справи прокуратурою Київської області, а саме проку -
рором Гайсинським.  Після цього було вбито громадянина Рожовця, на 3 якого була оформлена ця земля. Гайсинський звільн ився з прокура -
тури і ста в власником цієї землі. Слідство щодо вбивств а Рожовця 
проводив Ситник, заверш ив тим, що це було не вбивство, а само -
губст во, після того звільн ився і ста в управляючим партнером у ком -
панії Гайсинськ ого. 
Ми вимагаємо розслідувати кримінальну справу , Генеральна 
прокуратура повинна доповісти про її розслідування. Вартість землі – 
500 мільйонів доларів! Ми звертаємося до МВС  з вимогою зареєстру -
вати провадження по факту вбивства пана Рож овця і розслідувати, 
яким чином високопосадовець, у якого руки по лікті в крові, може 
очолювати дану організацію.  
Наступне. Минулого тижня Ситнику було виписано протокол 
про корупцію за конфлікт ін тересів. Але в цей же день пані Корчак 
виклика ли на допит, щоб вона надала інформацію про якісь парко -
місця. Ми вимагаємо не чинити тиск у на НАЗК, розслідувати факти 
корупції, відсторонити Ситника на час розслідування і максимально 
публічно з і всією пресою  розслідувати дані злочини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, у пленарному засіданні Верховної Ради України 
беруть участь члени уряду на чолі з Прем ’єр-міністром України 
Володимиром Борисовичем Гройсманом. Прошу привітати.  
Шановні  колег и, я прошу серйозно постави тися до цього момен -
ту. Прошу привітати наш уряд. Будь ласка  . Дякую.  
Відповідно до Регламенту спочатку  ми надаємо час для виступів 
двох  міністрів, які були визначені, Павл а Дмитрович а Петренк а та 
Остап а Михайлович а Семерак а, і після того півгодини – на запитання  
народних депутатів.  
Отже, розпочинаємо «годину запит ань до Уряду ». Запрошую до 
виступу міністра юстиції України Павла Дмитровича Петренка.  Будь 
ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Добр ий день , 
шано вні колеги! Сьогодні я хочу порушити дуже важливу тему, яка 
стосується мільйонів українських дітей.  4 Діти – наше майбутнє. Держава, яка не дбає про дітей, не має 
майбутнього. Нині сотні тисяч українських дітей, які виховуються 
в неповних сім ’ях, страждають  від безвідповідальності батьків 
і нестачі фінансової підтримки. На жаль, стало нормою, коли один 
з батьків, який не проживає разом з дитиною, забуває про її утримання 
і виховання. Цифри вражають. Нині в органах юстиції понад 600  тисяч 
виконавчих проваджен ь проти осіб, які ухиляються від сплати алімен -
тів. Це 600  тисяч дітей, які залишилися без права на нормальн е життя, 
на майбутнє і на повноцінне утримання з боку обох батьків. А  деякі 
реальні історії взагалі шокують своєю безвідповідальністю і  не-
людяністю .  
Буквально вчора тут, у стінах Верховної Ради, ми проводили 
публічне обговорення нового законопроекту щодо посилення  
відповідальності неплатників аліментів , і одна жінка розказала свою 
історію, що її колишній чоловік через помсту  вирішив виселити її 
з трьома дітьми з квартири. Він з астосував  «тітушок » і викинув її на 
вулицю. На жаль,  є також  статистика, коли люди не просто не платять 
алімент ів, а через зведення  рахунків фактично знущаються над дітьми.  
Всесвітньо відомий італійський педагог Марія Монтессор і сказа -
ла, що віра дитини в себе і її любов до світу залежить від дорослих. 
Для того щоб виростити чесну й виховану особистість, гідного гро -
мадянина, ми, дорослі, маємо забез печити дітей всім необхідним 
по  максимуму – батьківською любов ’ю і належним  вихованням 
і утриманням.  
Ми маємо змінити ситуацію, коли майже 3  мільйони дітей 
отримують аліменти, а 600  тисяч є заручниками зловживань безвід -
повідальних батьків, переважно чоловіків, які називаються чоловіками 
в таких ситуаціях тільки за озна кою носіння ш танів.   
Чужих дітей не буває. Тому Міністерство юстиції спільно 
з народними депутатами, які об ’єдналис я навколо цієї теми, розробили 
зміни до законодавства, які передбачають посилення прав дітей і  за-
хист їх від економічного насильства з боку тих батьків, які ухиляються 
від своїх обов ’язків. Хочу довести до ва с, шановні народні депутати, 
низку новацій, які ми пропонуємо проголосувати вже в найближч і 
пленарні тижн і. Вони  спонукати муть  таких недобро совісних батьків 
згадати про те, що в них є діти.  5 Перша нов ація, яку ми пропонуємо, – це запровадження чіткої 
заборони на виїзд за кордон для тих осіб, які понад шість  місяців 
злісно ухиляються від сплати аліментів. Не платиш аліментів  – нема є 
чого їздити на відпочин ок за кордон , на острови , на Мальдіви  і витра -
чати гроші незрозуміло на що.  
Друг а новація – це пропозиція позбавити батьків, які ухиляються 
від сплати аліментів, можлив ості маніпулювати згод ою на виїзд 
дитини за кордон з тим з батьків, хто сумлінно виконує свої обов ’язки. 
Є така сумна статистика, коли м ами змушені відкликати з органів 
юстиції рішення судів, тому що батько, який не платить алімент ів, ще 
й шантажує: хочеш поїхати з дитиною на море, не подавай на мене до 
суду, і тоді я дам тобі згоду на виїзд за кордон на тиждень на море. Ми 
пропонуємо, щоб  така норма давала можливість мамі, яка проживає 
з дитиною, не бути заручни цею шантажу, виїжджати на лікування і на 
відпочинок з такою дитиною строком до одного місяця.  
Так само ми пропонуємо виключити низку привілеїв для тих, хто 
не платить алімент ів. Не платиш алімент ів – не маєш прав а керувати 
транспортним засобом, автомобілем, не маєш прав а на мисливську 
зброю, не маєш прав а полювати.  
Ще одна новація  – це залучення до суспільно -корисних робіт. 
Є такі злісні неплатники аліментів, які нібито дуже бідні й безробітні, 
а при цьому все оформляють на родичів або на свої підставні компанії. 
Ми пропонуємо, щоб той, хто не платить алімент ів понад 12  місяців,  
за рішенням суду залучався для суспільно корисних робіт на користь 
громади, а таких робіт є дуже багато: прибирання вулиць, фарбування 
будинків, прибирання кладовищ. Громад и мають на це бюджети , 
і гроші, які заробляти ме такий горе -батько, прибираючи кладовища, 
спрямовуватимуться  на рахунок дитини для погашення заборг ованості 
за алімент и. Ми пропонуємо, щоб та кі роботи застосовувалися судом 
до двох місяців, поки не буде погашен о заборг ованість із виплати 
алімент ів.  
Так само ми пропонуємо дати можливість мамам, які подають 
позови до суду, не платити судов ого збору й  авансов их платежі в, тому 
що це цинізм, коли м ама, яка шукає останні 100  гривень на харчу -
вання дитини , змушена  ще й  сплачувати кош ти за судовий процес.  
Насамкінець хочу сказати, що ми пропонуємо посилити 
кримінальну відповідальність тих батьків, які не платять алімент ів, 6 позбавляють своїх дітей житл а або шантажують через певні 
економічн і стимули.  
Шановні друзі, чужих дітей, дійсно, не буває , і наше завдання – 
не просто прийняти цей проект закону , який мати ме вплив, я в цьому 
глибоко переконаний, і багато дітей отримають додаткові кошти . Нам 
потрібно  змінити ментальність і підхід суспільства до такої проблеми, 
як економічне насильство над дітьми. У кінці цього місяця весь світ 
проводитиме акцію « 16 днів проти насильств а». Я пропоную україн -
ському парламенту об ’єднатися і прийняти низку законів, які за хища -
тимуть  дітей, жінок від будь -яких виявів насильства.  
За сумн ою статистикою , щороку понад 100  тисяч жінок і дітей 
є жертвами насильства в сім ’ї, і це замовчується, тому що про це 
незручно, неприємно і соромно говорити. Я вважаю, що ми, українські 
депу тати, українські міністри  і українські  справжні чоловіки, повинні 
об’єднатися і  не допускати таких ганебних ви явів, коли дехто думає, 
що він зробив дитину і на цьому свій обов ’язок виконав. Ні, ти несеш 
відповідальність за свою дитину все своє життя, як би  тобі не подо -
балася колишня дружина.  
Шановні друзі, я звертаюс я до Голови Верховної Ради з прохан -
ням, щоб на наступному тижні в четвер в иділити окремий блок для 
прийнятт я низки законів  про захист прав людини і дитини в першу 
чергу. Напрацьован о низк у законопроектів, які готові до другого чи -
тання . Той закон опроект , який я щойно  озвуч ив, підтриманий майже 
50 народними депутатами, серед яких керівники фракцій  і рядов і на-
родні  депутати.  
Я хочу щиро подякувати Ірині Луценко, Світлані Войцеховській, 
Оленці Ко ндратюк і багатьом  небайдужим депутатам за те, що пору -
шили  це питання.  
Як міністр юстиції обіцяю, що ми вживемо всіх заходів щодо 
спонукання такого роду осіб, які забули, що вони є батьками, до вико -
нання своїх о бов’язків, що ми згуртуємося і спільно зроб имо просто 
навіть незручн ою і некоректн ою ситуацію, коли батько, який не пла -
тить алімент ів, може дивитися в очі своїм друзям.  
Тому ще одна новація, яку пропонує Міністерство юстиції, – це 
публічний реєстр злісних неплатників аліментів на сайті Мін ’юсту , 
щоб усі знали, хто економить на своїй дитині, хто не дає їй  нормаль -
ного виховання  і нормального утримання.  7 Шановні друзі, прошу підтримати цю важливу ініціативу. Прошу  
згуртуватися і прийняти ці законопроекти в  цілому для того, щоб  вони 
почали працювати в же з наступного місяця.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, ми дякуємо пану Петренку, 
який заощадив час на запитання народних депутатів.  
Зараз слово для виступу  надається  мініст ру екології та природ -
них ресурсів Остап у Семерак у. 
Пане Остапе, запрошуємо вас до виступу, ви маєте до  15 хвилин.  
Після цього депутати  зможуть поставити  запитання не лише до 
міністрів -доповідачів, а  й до всіх членів уряду. А я просила б уваж-
ніше слухати  шановних міністрів, тому що обговорюється надзви -
чайно важлива тематика.  
Будь ласка, пане Остапе.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Дякую, Ірино Володимирівно.  Добрий день, шановні народні 
депутати! Питання, яке ми хочемо сьо годні  презентувати, вкрай 
важливе, оскільки накопичення відходів виробництва та споживання – 
одна з ключових загроз екологічній  безпеці України.  
У нашій державі  зростають обсяги утворення відходів, поширю -
ються площі несанкціонованих звалищ. Найбільше нав антаження на 
довкілля здійсню ють хімічна, металургійна, вугледобувна проми -
словості, інфраструктура, сільське  господарство. Ці сектори економіки 
вкрай повільно впроваджують технології повторного використання 
відходів. Щороку утворюється приблизно  10 тонн в ідходів на одного  
мешканця України. Для п орівнянн я, на кожного громадянина в краї -
нах Європейського Союзу – 5 тонн. Насправді цей  показник шокує.  
Відсоток утилізації та знешкодження  відходів практично нульо -
вий. В Україні  накопичилося приблизно 36  мільярд ів тонн відходів. 
Це понад 50  тисяч тонн на один  квадратний кілометр території нашої 
країни. Такі офіційні дані, але  насправді реальний стан справ, напевно, 
є гіршим. Утилізується лише  30 відсотків промислових відходів і лише 
4 відсотки побутових відходів.  Погіршується ситуація з небезпечними 8 відходами, їх уже накопичилося понад 1,5  мільярд а тонн, патова си -
туація із застарілими пестицидами.  
Держав не регулювання у сфері поводження з відходами неодно -
разово ставал о предметом розгляду РНБО, але далі констата ції факту 
про загрозу екологічн ій безпе ці та здоров ’ю населення справа не 
рухалася.  
На цьому тижні український уряд схвалив Національну стратегію 
поводження з відходами. Це перший несегментарний документ за 
часів незалежності. Міністерство екології та при родних ресурсів  
працювало над цим документом понад рік , і я вдячний моїм колегам 
з  уряду , нашим партнерам з  Європейського банку реконструкції  та 
розвитку , німецьк ій агенції GIZ за спільну роботу. Хотів наголосити , 
що документ пройшов усі стадії обговоренн я з громадськістю та 
експертами, отримав підтримку бізнес -асоціацій та комітетів Верхов -
ної Ради України. Стратегія є всеохоплюючим  документом на період 
до 2030  року.  
Сьогодні в Україні працює модель : видобування природних 
ресурсів  – виробництв о продукції  – споживання  – утворення відходів. 
Європейський Союз до 2019  року перейде до економіки замкнутого 
циклу, яка є основою стратегії сталого розвитку. Виконуючи Угоду 
про асоціацію, Україна повинна перейти до такої ж модел і, яка є  пер-
шим базовим принципом с тратегії поводження з відходами і  яку 
схвалив український уряд . Це потребує масштабної технологічної мо -
дернізації, перебудови свідомості і відмови від споживацького став -
лення до природних ресурсів.  
Розширена відповідальність вироб ника є другим  базови м 
принципом  стратегії  поводження з відходами . Його запровадження 
заохотить бізнес до мі німізації утворення відходів та зацікавленості 
в  їх переробці.  
Третім головним принципом стратегії є  впровадження 
п’ятиступеневої ієрархії поводження з відходами, яка прац ює в Євро -
пейському Союзі. Її пріоритетом є запобігання утво ренню відходів, 
а найменш прийнятним варіантом – захоронення.  
Далі детальніше зупинюся саме на принципах реалізації такої 
ієрархії. Запобігання утворенн ю відходів досягається через ухвалення 
ново ї нормативно -правової бази та вимог до продукції споживання , 
екодизайну, запровадження в українській економіці технологій більш 9 чистого виробництва та застосування кращих європейських практик 
поводження з відходами. Виконання цих засобів зменшить обсяг ви -
користання первинної сировини з 90  відсотків до 70.  
Підготовка до повторного використання відходів впроваджується 
поетапно. На схемі видно, яких показників ціл ком реалістично досягти 
до 2030  року. Наприклад, запровадження роздільного збирання відхо -
дів, пр идатних до переробки як мінімум у 5  тисячах населених пунк -
тів, створення 250  центрів із збирання відходів споживання.  
Стратегія передбачає індикатори перероблення відходів. До 
2030  року це 800  нових потужностей із переробки вторинної сирови -
ни, утилізації  та компостування біовідходів. Таким чином, до 20  від-
сотків збільшаться обсяги відходів, направлених на перероблення.  
Окремо зупинюся на промислових відходах. Для роботи з ними 
ми пропонуємо створення фондів. Їх розпорядниками стануть обласні 
державні адм іністрації, органи місцевого самоврядування, а джерелом 
наповнення – суб’єкти господарювання, які утворюють промислові 
відходи і при цьому не мають екологічно безпечних технологій їх 
перероблення та утилізації. Це реалізація європейського принципу 
«забрудн ювач платить », коли держава як регулятор стимулює бізнес 
до екологічної модернізації.  
Для інших типів утилізації передбачено будівництво 20  стаціо -
нарних потужностей із підготовки відходів до термічної утилізації. Це 
забезпечить зростання обсягів такої ути лізації до 10  відсотків. Стане 
можливим використання відходів біомаси для виробництва енергії, 
відходів рослинного походження – для виробництва кормів і компо -
стування відходів рослинного та тваринного походження.  
Стратегі єю також передбачає ться зменшення  кількості місць 
видалення твердих побутових відходів , зменшення  загального обсягу  
захоронення побутових  відходів з 95  відсотків до  30, мінімізація за -
гального обсягу відходів, що захоронюються, з  50 відсотків до  35. 
Передбачено створення  мережі з  50 регіон альних полігонів, які від -
повідатимуть вимогам  Директиви № 31 Європейського Союзу.  
Для забезпечення моніторингу та контролю поводження 
з  відходами  стратегія передбачає створення інформаційної системи, 
яка включати ме відомості  про номенклатуру та  кількість  відходів,  що 
утворю ються,  переробля ються, утилізу ються та видаля ються, також 
буде опубліковано суб ’єкти господарювання, які надають  такі 
послуги.  10 Важливим інструментом контролю є створення національного  
реєстру джерел утворення відходів, потужностей у сфе рі поводження 
з ними та системи звітності  суб’єктів господарювання.  
Стратегія складається із  семи розділів, де відходи визначаю ться 
за групами: тверді, побутові, промислові, будівельні, сільськогоспо -
дарські, небезпечні, а також  окремі групи, зокрема елект ричні та 
електронні, медичні, відпрацьовані  батарейки та  акумулятори.  
У поводженні з побутовими відходами  пропонуємо запровадити  
роздільне збирання, визначити оптимальні  райони для розташування  
регіональних  сміттєперевантажувальних станцій, сміттєсортуваль них 
ліній, сміттєпереробних  заводів, полігонів тощо. Це вимагає  будів -
ництв а такої мережі за кошти органів  місцевого самоврядування і, 
зрештою, з ініціативи органів місцевого самоврядування. Вони  ж по -
винні організувати систему  пунктів збирання для повторн ого викори -
стання меблів, побутової техніки, одягу та інших товарів, які  були 
у вжитку.  
У поводженні з промисловими  відходами  стратегі єю передба -
чається з апровад ити використання  чистих  виробництв та технологій 
і створення центрів, які надаватимуть необхідн у технічну, консал -
тингову, інформаційну підтримку.  
Вважаємо за необхідне  створення механізму фінансов их гарантій 
для закриття, рекультивації та подальшого догляду за такими полі -
гонами.  
У сфері будівництва перевагу надаємо практиці вибіркового 
знесення б удівель та споруд, удосконалення методів знесення та по -
дальшої переробки матеріалів, забезпечення умов для виробництва та 
збуту матеріалів із перероблених будівельних відходів. Це підштовхне 
до створення нового ринку використання перероблених будівельних 
матеріалів і створить нові робочі місця в українській економіці.  
Стратегія передбачає визначення технічних вимог до повного 
циклу проведення операцій з небезпечними відходами, встановлення 
ефективної системи відстеження відходів від утворювача до кінцевого 
видалення , утилізації та онлайн -звітності щодо операцій із небезпеч -
ними відходами. Стратегія також передбачає запровадження єдиної 
ліцензії на весь цикл операцій з небезпечними відходами та застосу -
вання переліцензійних перевірок, що потребувати ме внесе ння певних 
змін до українського законодавства.  11 Пріоритетом у сфері поводження з відходами сільського гос -
подарства стане переробка відходів в енергію, корми та їх компо -
стування. Окрема увага приділяється очищенню та реабілітації за -
бруднених земельних ді лянок непридатними пестицидами та іншими 
хімічними засобами захисту рослин.  
Успішна реалізація завдань стратегії неможлива без ефективної 
інформаційно -просвітницької кампанії, яка повинна змінити ставлення 
українців до навколишнього середовища та пов одження з ресурсами 
і  відходами. Переконаний, що у пропаганді цих європейських прин -
ципів нашими партнерами є всі органи влади та лідери думок. Окремо 
сподіваємос я на підтримку українського парламенту в реалізації 
Національної стратегії управління відходами, я ка схвалена урядом. 
Реалізація стратегії потребує не лише п олітичної волі суспільства, 
а й підготовки нових управлінських кадрів. Тут особливо розрахову -
ємо на партнерство з Міністерством освіти і науки і з моєю колежан -
кою Лілією Гриневич.  
Без сумніву, с хвалення Національної стратегії управління відхо -
дами і  її реалізація стане доказом готовності України приймати та 
втілювати загальноєвропейські стандарти мислення та життя.  
Дякую, шановні народні депутати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Остап е Михайлович у.  
Колеги, зараз ми переходимо до запитань народних депутатів. 
Нагадую, це запитання не від фракцій, а від народних депутатів , тому 
якщо фракція не по трапить до запис у, це не означає, що їй буде 
надано окре ме слово.   
Тож тих, які хочуть поставити  запитання до уряду або до кон-
кретного міністр а, прошу підготуватися до запису.  
Першому надається слово для запитання  Ігорю Шурмі. Будь 
ласка, пане Ігор е. 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Володимир е Борисо -
вичу, у мене запитання  до вас . У цій сесійній залі ви дали обіцянку 12 трудовому колективу Львівського обласного перинатального центру,  
що до грудня буд е виділен о кошти і добудован о цей заклад. Колектив 
дякує вам за вашу участь і приїзд на місце. Але роботи проводя ться 
лише в одному лікувальному корпусі і в адміністративному , а в дру -
гому лікувальному корпусі, де є ліжка, ніхто нічого не робить. Я вже 
навіть не кажу про інфраструктуру.  При цьому в прес і звучать  заяви 
про відкриття перинатального центру в цьому році.  
Колектив просить вас втрутитис я в цю ситуацію і не допустити 
декларативного відкриття тільки його частини , оскільки це факти чно 
знищить цей центр.  
Далі. Володимир е Борисович у, щоб це питання не обмежилося  
лише відповіддю, я вам передам звернення трудового колективу для 
того, щоб ви на нього відреагували і взяли на особистий контроль.  
Ще одне прохання: не передавайте слов а для відповіді міністер -
ству. З того часу від них ніхто на ваш е доручення туди не приїжджав 
і абсолютно не контролює хід…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Добр ий день , 
шановний пане Голово. Дякую вам, Ігор е Михайловичу, за запитання. 
Справді, я обіцяв допомогти завершити будівництво перинатального 
центру у Львові і до мене зверталас я депутат Оксана Юринець з цього 
приводу. Під час поїздки до Львов а я бачив цей недобудований об ’єкт 
і пообіцяв допомогти завершити  його  будівництво.  А все, що я  обі-
цяю, я з вик завжди виконувати. Бул о виділен о 45 мільйонів гривень на 
добудову. Зараз добудова триває, далі постане питання щодо забезпе -
чення обладнанням , і це потребувати ме додаткового фінансування. 
Буквально позавчора в мене був голова державної адміністрації Ль вів-
ської області, ми це питання обговорювали , і зараз я шукаю можли -
вості перейти до реалізації другої обіцянки – знайти кошти на 
фінансування забезпечення обладнання м. Тому ми виділили все, з чим 
звертал ася обласна державна адміністрація. Обіцянки я вико ную.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Войціцька Вікторія Михайлівна передає слово 
для запитання Сисоєнко Ірині. Будь ласка, увімкніть мікрофон на 
трибуні.  
 13 СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров ’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, шановн і члени уряд у! Я вкотре звертаю увагу на 
необхідність негайного розв’язання  державою проблеми , яка існує 
в лікарні  міста Сміла , де лікар і чекають на заробітну плату  11 місяців . 
Я вважаю, що неприпустимо стільки часу знущатис я над людьми 
святої професії, адже саме від медиків  залежить фізичне існування 
громадян нашої держави. То ж я вимагаю, щоб держава негайно ви -
конала свій обов ’язок, щоб  було погашен о заборгованість із виплати 
заробітн ої плат и працівникам закладу «Спеціалізована медико -сані-
тарн а частин а № 14 Міністерства охорони здоров’я України» в місті 
Сміла .  
Я також  звертаю увагу уряду, що прийнятий закон про ме дичн у 
реформ у не має жодного відношення до врегулювання ситуації що-
до  погашення заборгованості із виплати заробітної плати медичним 
працівникам. Виключно уряд відповіда є за те , що до Д ержавно го 
бюджет у України ма є бути закладен о кошти на оплату праці медичних 
працівників. Якщ о в цьому залі приймати муть ся найкращі закони, але  
не буде елементарного фінансування систем и охорони здоров ’я, то 
відповідно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
СИСОЄНКО  І.В. …не буде можливості їх виконувати.  
Тому я вимагаю, щоб уряд погасив заборгованість перед 
медичним закладом у місті Смілі і негайно вирішив питання щодо 
погашення заборгованості із виплати заробітн ої плат и медични м 
працівник ам по всій Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прем ’єр-міністр України. Будь ласка . 
 
ГРОЙС МАН  В.Б. Дякую, вельмишановна пані народний 
депутат е. Я хотів би декілька речей сказати з цього приводу, щоб у вас 
не було недостовірної інформації.  14 Жодної копійки уряд лікарям цієї лікарні не заборгу вав. Якби 
заборгува в, то ми вирішили б це питання ще на  самому початку.  
У чому полягає проблема ? За чинним законодавств ом, яке було 
прийнято декілька років тому , фінансування таких спеціалізован их по-
ліклінік переда ється на місцеві бюджети. По всій країн і фінансування 
таких лікувальних  заклад ів передали на місцеві бюджет и. Але вия -
вилося, що в місті Сміл і прийнял и рішення  не брати цей заклад  
на власний бюджет , таким чином , він втрати в статус державного, а на 
місцевий бюджет  його  не передали . Це питання відповідальності міс -
цевих органів влади.  
А зараз, оскільк и вони за 11 місяців палець об палець не вдарили, 
щоб забрати цю лікарню і надавати людям нормальні медичні по -
слуги, виплачувати лікарям заробітну плату, на яку уряд виділяє суб-
венції, я вимушений втрутитис я, щоб підтримати людей , допомогти їм 
і дати відсіч бездіяльності  на місцевому рівні.  
Тож дякую за ваші звернення. Ми працюємо над тим, щоб цей 
заклад повернути в державну власність, виплатити людям кошти, які 
не ми за боргу вали,  я ще раз наголошую на цьому. Далі ми по рушимо  
питання про передачу закладу  в Сміл і відповідно до чинного закон у. 
Я вже дав  таке доручення , ми зараз працюємо над тим, як це провести , 
бо це непроста законодавча ситуація.  
Але паралельно з тим я звернус я до Генеральн ої прокуратур и 
України, щоб вони провели розслідування, хто довів до створення 
заборгованості із виплати зарплат и цим лікарям. Люди ні  в чому не 
винні , і я хотів би,  щоб кожна посадова особа  місцев ої влад и, яка д о 
цього причетн а, несла всю відповідальність, у тому числі й кри-
мінальну. Тому що не платити людям заробітну плату – це злочин, за 
який має бути покаран ня.  
Я хочу наголосити, що там, де  хтось заборгу вав 3 мільйони  чи 
5 мільйонів, це сталося через безгосподарність на місцях.  Порушуйте 
питання  – будуть субвенції і ви отримаєте кошти, якщо є якісь 
проблеми.  
Тому п рошу  з розумінням поставитися  до цієї справи. Мені 
шкода, що ви тут провели цілу ніч, але це ніяк не вплинуло на моє 
розуміння того, що треба допомогти людям . Я про це вам говорив 
і вчора.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, уряд бачить розв’язання цієї пробл еми, і нам усім потрібно 
над цим спільно працювати.  
Додайте, б удь ласка, ще 1 хвилину Володимир у Борисович у 
Гройсман у. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Колеги,  я не сказав ще про одне. Щойно віце-
прем ’єр-міністр  Зубко мене поінформу вав, що така сама проблема 
в місті Сміл і і з початк ом опалювального сезону. Місцева влада теж 
щось комусь не заплатила, і  люди – в заручниках. То ж я вважаю, що 
цим треба предметно займатися правоохоронним органам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми спільно будемо відслідковувати п еребіг цього п роцесу , 
і я переконаний, що зможемо вийти на правильне рішення.  
Зараз я надаю слово для запитання Пташник.  Будь ласка, пані 
Вікторі є.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний ви борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Позафракційна. У мене запитання до шановного Прем ’єр-міністра  
щодо міста Стебник а Дрогобицького району, де знаходиться найбіль -
ше в Україні родовище калійних солей. Там є занедбана , законсер -
вована шахта, під якою утворилися пустоти, що розмиваються 
прісною водою. Внаслідок цього дорога, що проходить над провалами 
під пустотами, постійно осідає , тому є великий ризик її обрушення, що 
створює небезпеку і для мешканців міста Стебник а, і для осіб, які 
користуються цим сполученням.  
Тому ми разом з депутатом Богданом Матківським звертаємося 
до вас з проханням терміново утворити комісію при Кабінеті Міні -
стрів для того, щоб вирішити питання міста Стебник а, і також проси -
мо міністра економі чного розвитку  пана  Кубіва, міністра екології 
Остапа Семерака прибути на засідання нашого комітету для того, щоб 
обговорити, що робити з містом Стебник ом, проаналізувати дану 
ситуацію…  16 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановна пані народний 
депутат е. Я знаю про цю проблему, позавчо ра в мене була робоча 
зустріч з головою Львівської обласної державної адміністрації, він 
порушував це питання. Думаю, що ваша пропозиція про створення 
такої комісії доречна, тому  я доручаю першому віце -прем ’єр-міністру 
Степану Кубіву очолити цю комісію і с пільно знайти варіанти 
розв’язання .  
Але ви знаєте, що ц я проблем а існує н е один рік, а декілька 
десятиріч. Я говорив на засіданні уряду, що нам з вами доводиться 
вичищати все те, що було занедбано  в попередні періоди, на пре -
великий жаль , хоча дехто говор ить, що не потрібно згадувати тих, хто 
був до нас. М ожливо , і не потрібно згадувати , але в мене є лише одне 
запитання  до тих, які  були до нас. Що ви робили, особливо в десяти -
річчя з 2004  по 2014  рік, що в країні розвален о економік у, дороги, 
у людей надзви чайно невисоки й рівень доходів ?  
Перед нами зараз стоїть величезне завдання  – виправити 
ситуацію і повернути країну в нормальне русло, щоб люди відчули, 
що в їхньому житті відбуваються  позитивні  зміни, а Україна посіла 
гідне місце в Європі і у світі.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Саврасов Максим Віталійович . Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Поро шенка»).  Передайте , будь ласка, слово  Яриніч.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яриніч . Будь ласка.   
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кірово -
градська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн ий 
Володимир е Борисович у, 7 листопада на засіданні Комітету з питань 
охорони здоров’я  було розглянуто звернення Національного інституту 
серцево -судинної хірургії імені М.М.  Амосова. Я хочу вам на гадати, 17 що в даному закладі функціонує єдиний на всю Україну надсучасний 
комп ’ютерний томограф з унікальним набором кардіопрограм. Завдя -
чуючи даному високотехнологічному обладнанню, протягом останніх 
п’яти років 28  тисяч важкохворих пацієнтів мали можливість діагно -
стики найскладніш их вад серця. На жаль, на сьогодн і у зв ’язку з над -
мірним навантаженням ресурс робо ти даного пристрою закінчився 
і необхідна заміна рен тгентрубки.  
Тому я прошу невідкладно розглянути звернення нашого комі -
тету. Ціна питання – всього 3  мільйони гривень, щоб ми розв’язали 
величезн у проблем у, пов’язану з доступом  до медичної…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання . Ми обов ’язково 
опрацюємо це питання  і з’ясуємо, що потрібно зробити, щоб 
допомогти.  
Але я хотів би сказат и, що в нас, дійсно , більше 68  відсотків 
людей помира ють від серцево -судин них захворювань. Що уряд зробив 
спільно з вами  для того, щоб розв’язати цю проблему ?  
Перше . У бюджеті на 2017  рік ми передбачи ли кошти на створен -
ня 13  кардіоцентрів по всій країні, де стентувати муть  судин и серця .  
Друге. Ми провели публічні закупівлі  і за ті самі гроші придбали 
вдвоє більше стентів, тобто знищили корупцію при їх закупівлі.  
Третє.  Ми запровадили програму забезпечення безкоштовн ими 
ліками, у тому числі від  гіпертонічних хвороб.  
Тож я думаю, що за декілька  років ці підходи дадуть нам якісн і 
показники зниження смертності та інвалідності від серцево -судинних 
захворювань.  
Далі. Шановні д рузі, у вівторок у першому читанні розгляда -
тиметься проект Державного бюджет у на 2018  рік. У наступному році 
ми передбачаємо вже 1 мільярд на безкошт овні лік и і ще 150  міль-
йонів на створення  приблизно 13  центрів кардіосудинної хірургії по 
всій країні. Це  означа є, що ми зробимо ще один крок у боротьбі за  
життя українських громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гуляєв передає слово для запитання  Кулінічу. Увімк ніть, будь 
ласка, мікрофон.  18 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
У мене запитання до  міністра юстиції. Ш ановний Павле Дмитровичу, 
як ви знаєте, минулої суботи в Полтавській області була спроба 
рейдерського захоплення  агрофірми «Оржицьк а». Зранку цього дня 
приватний нотаріус  з міста Дніпр а Павловська здійсн ила реєстраційну 
дію щодо зміни засновників підприємс тва, хоча в цей час діяла судова 
заборона  на такі дії. А вже ввечері  на підприємство приїхал и більше 
100 озброєних осіб. Завдяки оперативним і професійним діям проку -
ратури , Національної поліції Полтавської області вдалося захистити 
підприємство. У понеділ ок цей же  нотаріус Павловська скас увала реє-
страційну дію. Але ні в кого не  виникає сумніву, що це рейдерськ а 
схем а, і це проблема всієї держави.  
Тому конкретне запитання. Чи проведено моніторинг реєстра -
ційної дії  цього нотаріуса? Якщо ці факти підтвердя ться, які санкції 
буде застосовано  до нотаріуса  Павловської?  
Дякую за відповідь.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Дякую за запитання. Можу поінформувати, 
що, дійсно, завдяки системним діям правоохоронців Національної 
поліції,  Міністерства внутрішніх справ не допущено  рейд ерського 
захоплення цього підприємства. Зараз  Міністерство  юстиції завер -
шує моніторинг даного горе -нотаріуса , і завдяки тому, що  український 
парламент прийняв антирейдерський закон, який передбачає  відпові -
дальність до  10 років тюрми за такого роду дії, м ожу сказати, що в да -
ної особи є  всі шанси поспілкуватис я з правоохоронцями і  бути в про -
цесі в якості підозрюван ої у вчиненні такого роду незаконни х дій.  
Міністерство юстиції зі свого боку всі матеріали моніторингу  
передасть до  правоохоронних органів, що б вони мали можливість 
приймати  рішення щодо порушення  кримінального провадження.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Пане Голово , я скажу буквал ьно за 30 секунд . 
Думаю, що це наша спільна позиція з міністром внутрішніх справ.  
А щодо тих , які займа ються рейдерством, силовим и захоп -
ленням и чужого майна, я  хочу сказати, що в уряд у і в Національн ої 
поліції є лише один рецепт, який українською мовою має назву 19 «обличчям в підлогу », а російською – «мордой в пол ». Тому я хотів би 
наголосити і закликати всіх правоохоронців країни , це позиція і  голо -
ви Національної поліції, і міністра внутрішніх справ : якщо хтось десь 
у будь -якому куточку України  здійснює фізичн е захоплення будь -
чийого майна – одразу реагувати, аре штовувати, доставляти до суду 
і вимагати покарання. Це питання номер один, і я просив би, щоб ми  
надавали  повну  підтримку законним діям Національної поліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання Недави Олега Анатолійовича . Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політик и, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  53, Донецька область, самовисуванець) . Шановні 
українці! Україна завжди пишалася своєю вугільною промисловістю, 
а сьогодні ми купуємо вугілля за кордон ом, шахтарі втрачають роботу , 
шахтарські міста – у занепаді. Україна потребує вугілля  власного 
видобутку.  
Тому в мене запитання до Ігоря Насалика і побажання  та за пи-
тання до Володимира Борисовича.  
Перше. К оли вже, нарешті, запрацює Національна вугільна 
компанія?  
Друге. Володимир е Борисович у, підтримайте, будь ласка, мою 
пропозицію про повернення державної підтримки на покриття собі-
вартості видобутку вугілля , бо відсутність цієї програми дуже погано 
впливати ме на життя шахтар ів і на розвиток вугільної п ромисловості.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Що стосується вугільної 
промисловості, ви абсолютно праві,  ми – країна, яка має повністю 
забезпечити себе всіма необхідними компонентами, у тому числі 
вугілля м та енергетичними ресурсами . Насправді, питання  полягає не  
в дотаціях на вартість вугілля. Подивіться, приватні шахти на сьогодні 
видобувають вугілля з а нормальною собівартістю, а державн і шахт и, 
на превеликий жаль, немодернізовані, занедбані, у людей немає 
елементарних засобів особистого захисту. Нещо давно, як я і обіцяв, 20 ми на 100  мільйонів закупили засоби особистого захисту  для шахтарів . 
Але цього недостатньо, тому треба, щоб держава інвестувала в  модер -
нізаці ю шахт, тоді буде і безпека, і якісна , а не завищена собівартість, 
на якій всі ходять по кол у і заробляють шалені корупційні кошти. 
Шахтарі при цьому ще й не мають нормальної заробітної плати.  
Це непристойно, ми не будемо ц ього підтримувати. Ми підтри -
муємо інвестиці ї в модернізацію або продаж шахт для того , щоб там 
було проведен о модернізаці ю, люди отримали роботу і  нормальні 
умови праці. Це для нас пріоритет, і це передбачено стратегією рефор -
мування вугільної галузі , яку повністю погоджен о з профспілками 
вугільної галузі. Її треба почати виконувати з  2018  року, і таке завдан -
ня стоїть сьогодні  перед міністерством.  
Наголошую: нам самим треба навчитис я видобувати газ , а не 
купувати його за кордоном , видобувати стільки вугілля, скільки нам 
потрібно, у тому числі й енергетичне. Нам потрібно робити все для 
того, щоб ми стали  міцним експортером елек тричної енергії, наро -
щували потужності, щоб не виводити валюту з країни, а вводити за 
рахунок того, що люди в Україні отримувати муть  робочі місця і буде 
абсолютно нормальний розвиток національної економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Насалик  бажає доповн ити. Увімкніть мікрофон.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
Україн и. Пане Олеже, дякую вам за запитання. Воно , дійсно , цікаве. 
Хочу також подякувати депутатам з Комітету з питань паливно -
енергетичного ком плексу , Міші Бондарю і ва м за те, що активно 
працювали над створенням Національної вугільної компанії в Україні, 
бо це єдиний ключ до переформатування вугільної галузі в нашій 
державі.  
Хочу назв ати вам тільки три цифри. Уряд Гройсмана прийшов  до 
влади , коли вугільна галузь мала 15 ,6 мільярд а заборгованості, 
1,8 мільярд а заборгованості за поставлен і матеріально -технічн і засоби  
і заборгован ість із виплати заробітн ої плат и за 4,5 місяця. 
Національна вугільна компанія  (до речі, підписана Прем ’єр-
міністром, і маю вам сказати, що на наст упному засіданні уряду  буде  21 розгля нуто  її статут  і введення в дію ) дасть можливість повністю 
диференціювати виробничий процес.  
Цього року вперше за чотири роки уряд Володимира Борисовича  
Гройсмана  виділив 1 мільярд гривень на технічне  переобладнання , 
і  думаю, що в листопаді -грудні ці кошти вже будуть перетрансфор -
мовані в шахтне обладнання.  Це перше.  
Друге. Я хочу подякувати народним депутатам, які підтримал и 
ідею виділити  наступн ого року на м одерніз ацію 2,5 мільярд а. Що це 
дасть нашій державі? За ці півто ра року ми змогли перетрансфор -
мувати теплові електростанції, і на сьогодні  порівняно з минулим 
роком ми  зменшили на 3,5  мільйон а тонн споживання антрациту. Але  
на ті 3,5  мільйон а тонн зросл о споживання газової групи вугілля, тому 
ми все зробимо для того  (я пообіцяв це на засіданні уряд у під час 
презентації Національної вугільної  компанії ), що б уже до кінця літа 
наступного року в нас не було  жодної збиткової  шахти. Ми це 
обов ’язково зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гудзенко передає  слово для запитання  Гончаренкові Олексію. 
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, парті я «Блок Петра Порошенка») . Добрий день! 
У  мене запитання  до Прем ’єр-міністра України  та міністра інфра -
структури.  
Два місяці тому Кабінет Міністрів  прийняв довгоочікуване 
рішення щодо реконструкції злітно -посадкової смуги Одеського 
аеропорту. Це надзвичай но важливе рішення і для Одеси, і для всієї 
України. Але на цей момент  роботи ще не розпочалися. Крім того, ми 
дізналися, що  затверджений кошторис  – це кошторис 2013  року, який 
був обрахований, зрозуміло, за курс ом 8 гривень за долар, за зовсім 
інши ми цінами. Тому в мене такі за питання.  
Перше. Коли безпосередньо розпочнуться роботи на злітно -
посадковій смузі?  
Друге. Коли буде переглянут о кошторис?  22 Третє.  Яким  чином  фінансувати муть ся ці роботи у 2017 та 
2018  роках?  
Дякую.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Якраз вчора  я розмовляв з міністром 
фінансів  про почат ок фінансування цього проекту.  Зараз вони  спільно 
з Міністерством інфраструктури  дооформлюють  усі необхідні доку -
менти, щоб розпочати процес фінансування.  
Що стосується коштів . Я вважаю, що аеропорт для Одеси має 
дуже важливе значення, і ми будемо його будувати , хоча там є багато 
бюрократичних речей , які треба проаналізувати і вирішити, зокрема, 
як ви щойно сказали, навіть документація за 2013  рік. Але наголошую 
на тому, що ми будемо допомагати будувати  муніципальн ий аеропорт. 
Ну, і треба, щоб місцеві бюджети долучалис я до фінансування цього 
інфраструктурного проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кошелєва Альона Володимирівна передає слово для виступу 
Ляшку Олег у Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
міністр е енергетики  пане Насалик, я стверджую, що ви обманюєте 
українців. Усі ваші бравурні рапорти про те, що з вугіллям усе буде 
добре, – брехня. У цьому році закупили 16 мільйонів тонн імпортного 
вугілля, переважно з Росії . Більше 2  мільярдів доларів заплатили за 
імпортне вугілля, коли наші шахтарі без роботи, без зарплати. На -
ступного року до 40  відсотків вугіл ля газової марки буде закуплятися 
за кордоном. Оце результати вашого господарювання. Ви обманюєте 
українців , українських шахтарів , не розвива єте власну видобувну га -
лузь. У вас досі немає державної програми розвитку вугільної галузі !  
Останнє. Пане Прем ’єр-міністр е, я вкотре звертаюс я до вас . 
Газорозподіль ні мережі – величезний ресурс, який на сьогодні вико -
ристовується олігархами Фірташем, Льовочкіним і Бойком  замість 23 того, щоб працюва ти на українців. Пане Прем ’єр-міністр е, у мене 
«бульдожья » хватка, я вас  не відпущу. Поверніть народу мережі…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Нехай міністр відповість, а потім я. Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання, Олег у Валерійович у, але 
завжди коректно називайте цифри. Я хочу нагадати, що з 1  січня 
2017  року за рішенням Ради національн ої безпеки і оборони бул о 
призупинен о будь -яку відправк у вугілля із так званої зони АТО. 
Повинен сказати, що із зони АТО ми отрим ували 40  відсотків вугілля , 
або 10  мільйонів тонн. На сьогодні  ми скоротили до 7  мільйонів, але ці 
7 мільйонів треба чимось зам інити (Шум у залі) . Ні, вибач те, Олег у 
Вале рійовичу, це ТЕС, які працюють на антрацитовій групі  вугілля .  
На сьогодні  ми перевели другий і п ’ятий блок и Зміївськ ої ТЕС на 
газову групу вугілля . ДТЕК перевела перший  і четвертий блок и 
Придніпровськ ої ТЕС на га зову групу вугілля. Завдяки вашій допомозі  
у разі інвестиці й у шахти ми виконаємо ті зобов ’язання, які взяли  на 
себе.  
Дякую, пане Олег у.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олег у Валерійович у. Я почну з газо -
вих мереж. Ц им питанням займаються правоохоронці , тому що воно 
не стосується прийняття урядом  технічного рішення : звідти взяли, 
звідти забрали. Там уже пройшов процес приватизації , і ви це знаєте. 
Ми вважаємо, що цей ринок треба демонополізувати , і якщо для цього 
будуть  потрібн і якісь акти уряду, їх буде негайно  прийнят о.  
Ми зараз працюємо над тим, щоб у загалі демонополізувати 
ринок природного газу. Я не забігати му наперед , але хочу сказати, що 
ми як держава, як громадяни не зацікавлені в тому, щоб у нас були 
монополісти, зокрема такі, як державна компанія «Нафтога з». Ми має -
мо допустити до ринку газу абсолютно всіх торгівців газ ом, щоб не 
було жодного права на монополі ю чи то облгаз ів, чи то «Нафтогаз у». 
Це курс уряду, який ми пройдемо і виконаємо це завдання. Все інше  – 
питання правоохоронної системи , щоб з’ясуват и, як це було привати -
зовано і так е інше.   
Що стосується вугілля. Ви абсолютно праві, що ми сьогодні 
імпортуємо вугілля , хоча мали можливість, коли був доступ до вугілля 24 з Донбасу, куп увати його не за валюту за кордоном, а за українську 
гривню. Це позитивн о впливало і на курс національної валюти, і на 
торговельний баланс країни, і на інфляцію.  
Зараз це, на превеликий жаль, новий виклик  для нас . Ви говори -
те  про 16 мільйонів тонн. Та я залюбки зробив би все для того, щоб 
українське вугілля видобувалос я тут . Тому я сказав, що потрібна  мо-
дернізація вугільної галузі. Є два шлях и: або ми фінансуємо це з  бюд-
жету і модернізуємо шахти, збільшуємо видобування  власного вугіл -
ля, або приймаємо рішення про приватизацію шахт, щоб туди при -
йшов приватний бізнес і поча в їх розвивати. Такий досвід в України 
вже є.  
Наше завдання – жодної тонни вугілля не імпортувати. Ми маємо 
бути експортоорієнтованою країною , але на це потрібен час. Я наго -
лошую на тому , що у 2014  році було зростання економіки більш  як на 
10 відсотків , і якби у 2005, 2006, 2007, 2008 , 2009, 2010  роках включно 
по 2013  рік було прийнято правильні рішення – модернізувати енер -
гетичну галузь, відійти від енергетичної залежності від Російсько ї 
Федераці ї, то в нас на сьогодні і війни не було б, і ми мали б сильну 
економіку, і в людей були б високі зарплати. На превеликий жаль, три 
роки ми тільки відповідаємо на виклики, які були для  нашої країни , 
у тому числі в енергетичній сфері.  
Треба віддати належне, що саме перший уряд після Революції 
Гідності Арсенія Яцен юка розпочав курс на енергонезалежність нашої 
держави. Це було дуже складно, але ніхто сьогодні не може сказати 
в цій залі, і я в тому числі, що у 2014 році був готовий зіткнутися  
з російською агресією. Ніхто не був у тих умовах, з яких ми з вами, 
шановні друзі, виходимо, – в умовах військової агресії і максимальної 
агресії і в економічній, і в енергетичній сфер ах з боку Російської 
Федерації.  
Україна буде абсолютно успішною і самодостатньою державою , 
я переконаний у цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще в стигне поставити запитання Дідич Валентин Володими -
рович. Це, напевно, буде останнє запитання.  
 25 ДІДИЧ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  40, Дніпропетр овська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Я звертаюся до представника Мініс -
терства охорони здоров ’я з такого питання. Створилися територіальні 
громади , і на сьогодні  центри первинно ї медико -санітарної допомоги 
не можуть видавати лист ків непрацездатн ості, через що з рост ає неза-
доволення людей. Я хотів би почути, що робить Міністерство охорони 
здоров ’я для вирішення цього питання , тому що люди борються за 
свої лікарні,  вони по вірили і чекають на те, що зможуть отримувати 
лист ки непрацездатності .  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим, як почуємо відповідь, хочу сказати, що наступним 
поставить запитання Олег Барна , він ще встигне, а  потім дадуть відпо -
відь на за питання.  
Барна Олег Степанович , останнє запитання . Будь ласка  (Шум 
у залі) . 
Ілик. Будь ласка . Дуже кор отко дайте відповідь Дідичу, а потім 
Барна  поставить запитання .  
 
ІЛИК  Р.Р., заступник міністра охорони здоров’я України.  
Добрий день! Дяку ю за запитання. На сьогодні  Міністерство охорони 
здоров ’я активно працює над питанням  щодо бланків лист ків непраце -
здатності , проведен о відповідний тендер, і бланки  закуплен о. Зараз 
вони доставляються в регіони . У відповідь на депутатськ ий запит ми 
візьмемо це питання на особливий контроль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хоча час вичерпався, останнє запитання. Олег Барна . Будь ла ска.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава навіки Богу.  26 БАРНА  О.С.  Перше запитання до міністра соціальної політики 
пана Андрі я Реви щодо перерахунку пенсій військовослужбовців.  
Друге запитання до пана міністра екології Остапа Семер ака. 
Критична ситуація з водоймами на Тернопільщині пов ’язана не так із 
з критичн ою екологічною ситуацією , що були посухи, як з нена -
лежною , непрофесійною, злочинною діяльністю обласного управління 
водних ресурсів, яке надавало дозволи на сп уск води, не виїжджаючи 
на місця , не погоджуючи з органами місцевого самоврядування і не 
врахову ючи екологічн ої ситуаці ї. Як приклад наведу останній 
випадок, коли комісією обласного управління земельних ресурсів було 
надан о дозвіл , підписаний керівником сектору Марією Машлянк ою, 
на спуск води  у ставку, який заледве за два роки на повнився на тре -
тину.  Це могло статися тільки внаслідок корумпованих зв ’язків місце -
вого управління  з попередньою владою, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
БАРНА  О.С.  …захопила ці став ки в оренду протягом 2007 -
2010  років.  
Крім того, я не розумію, як державна установа Національн ий 
природн ий парк «Дністровський каньйон » може дати дозвіл на 
видобуток гравію із річки Дністер нібито під виглядом поглиблення 
річки. Це взагалі абсурд.  
Тому я прошу вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олег у, я нікому не до давав . Додам 
10 секунд,  щоб завершити. Не продовжуйте тем и, а просто завершіть.  
 
БАРНА  О.С.  Я прошу вас створити відповідну комісію щодо 
вивчення діяльності даного управління, тому що питання екології – це 
питання  життя українського народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Остап е, це питання вашого  
відання.  
  
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, шановний народний депутат е. Дякую, 
Андрію Володимировичу. Дуже приємно, що народні депутати 
підтримують Міністерство  природ них ресурсів  у тому, щоб екологічна 27 політика стала пріоритетом державної політики. На справді, це не 
практикувалося останніх 25  років. Сьогодні ми доволі багато зробили 
і з підтримкою народних депутатів зробимо ще більше.  
Щодо цього конкретного випадку в Тернопільській області , 
звичайно, ми проведемо службову перевірку і надамо Верховній Ра ді 
інформацію. Але користуючись нагодою, що поставили за питання про 
управління водними ресурсами, хотів би  сказати, що український 
парламент прийняв євроінтеграційний  закон щодо реформ и агентства 
водних ресурсів і переходу на басейнове управління. Міністер ством 
природ них ресурсів  підготовлен о концепці ю реформування агенства 
водних ресурсів і моніторингу якості води, яка буде найближчим 
часом представлена українському уряду, сподіваюс я на підтримку .  
Запровадження нової системи управління, звичайно, повинно 
позбавити цю  сферу державного управління старих, неефективних, 
дуже часто корупційних дій. Не виключаю, що в цій історії бере 
участь також і бізнесовий інтерес, оскільки ви згадали про оренду 
ставків . Можливо, треба  буде підключити , крім екологів , ще й інших 
колег, які допоможуть нам перевірити . За результатами перевірки  ми 
надамо вам відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово надається Прем ’єр-міністру України Володи -
миру Борисовичу Гройсману. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний пане Голо во Верховної 
Ради України, шановні колеги народні депутати! Я хочу найперше 
подякувати вам  за важливі, важкі  рішення, які ми змогли прийняти 
в цій залі за осінь, яку мож на назвати осінню реформ.  
Ніхто до нас з вами не зміг знайти політичної волі і р озуму 
для  того, щоб ухвалити законодавство про нову систему освіт и, нову 
систему охорони здоров ’я, нову систему пенсійного забезпечення, 
прийняти ряд інших важливих законів, які змінюють життя українців 
у кращий бік. Я хочу наголосити , що всі ці рішення  дуже не просто 
напрацьовувалися , приймалися і непросто їх буде реалізувати. Але 
хочу запевнити, що ми з вами докладемо всіх зусиль, щоб усі могли 
отрима ти і якісну освіту, і якісну охорону здоров ’я, і якісне пенсійне 
забезпечення.  28 Якщо хтось думає, що ми провели пенсійну реформу і під -
вищення пенсій на цьому закінчилося, він глибоко помиляєт ься. М и 
з 2019  року щороку  здійснювати мемо  справедливе підвищення і все 
будемо робити для того, щоб пенсіонери України жили краще. Але 
для цього потрібно прий няти ще ряд важлив их рішень . Це не завер -
шення, а тільки початок.  
Нам потрібно зміцнювати національну економіку . Наша еконо -
міка має потенціал для колосального зрост ання, але вона  фактично 
завжди пригнічувалася непрофесійністю і корупційністю влади.  
Ми з вами вчора прийня ли дуже важливе рішення щодо початку 
публічного процесу приватизації , а я сказав би, публічного і відкри -
того продажу державних підприємств, не стратегічних  державних ком -
паній, які на сьогодні є джерелом корупції і збагачення тих, хто їх 
очолю є і навколо н их крут иться. Наше завдання, і ми зробили цей 
відповідальний крок, – привести туди інвестиції, створити нові робочі 
місця, забезпеч ити технологічне озброєння.  
Дуже важливо в цьому році прий няти економічні закони, які 
посил ять нашу конкуренцію . Мова йде пр о внесення змін до анти -
монопольн ого законодавств а, про моніторинг державних закупівель, 
щоб кожн у гривн ю, яка витрачається під час д ержавних закупів ель, 
було проаналізован о. Усі ті, які ще можуть сьогодні знаходити лаз івки 
для зловживань, мають нести за ц е відповідальність  і бути пока -
раними.  
Нам потрібно також прийняти ряд законів, які сприятимуть 
розвитку нашої  промислов ості. Мова йде про індустріальні парки . Ми 
повинні прийняти цей важлив ий за конопроект  для того, щоб 
створюват и нові підприємства, нові робочі місця і руха тися далі. Наша 
економіка може бути  найд инамічн ішою в Європі.  
Нам потрібні спільні рішення, у тому числі в рамках україн -
ського парламенту. Тому ще раз хочу подякувати  всім, хто напрацьо -
вує рішення . Коли ми об ’єднуємося з парламентом у напрацюванні 
цих рішень, то завжди будемо мати успіх  і нам не буде соромно диви -
тися людям в очі.  
Ще раз хочу щиро подякувати вам за підтримку, за мудрість, 
за  поради і пропозиції, які враховуються в новому законодавстві 
України. Роб імо Україну успішною , а українців заможними разом !  
Дякую , шановні друзі , за вашу підтримку!  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «годин у запитань до Уряду » завершен о. 
Давайте подякуємо уряду і Прем ’єр-міністру за участь у роботі 
Верховної Ради України.  
 
–––––––––––––  
 
Зараз згідно з Регламент ом відводиться 30 хвилин на оголошення 
запитів, а об 11 годині 50 хвилин  ми перейдемо до проекту постанови  
№ 6327. Тому, пане Ігор е, будьте в залі об 11 годині 45 хвилин , орієн -
товно  в цей час ми перейдемо до розгляду вашо го проекту поста нови, 
щоб ми розблокували медичну реформу.  
Отже, запрошую пані Ірин у Геращенко до  оголошення  запитів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, за два тижні в нас назбиралос я 266 запитів. 
Я спробую всі оприлюднити для того, щоб вони надійшли  до відпо -
відних міністерств і відомств.  
Передусім у нас є запити до Президента України . Як ви знаєте, 
згідно з Регламент ом під час розгляд у запитів до Президента ми 
повинні  поіменно голосувати за їх підтримку.  Я прошу не розхо -
дитися .  
Оголошу ються  запит и народних депутатів до Президента 
України.  
Вікторії Пташник – до Прези дента України щодо зволікання 
з підписання м Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України  щодо корпоративних  договорів » (проект № 4470 ), прий -
нятого 23  березня 2017  року та направлено го на підпис Президент у 
України 3  квітня 2017  року.  
Прошу проголосувати за підтримку з апиту.  
«За» – 49. 
Ваш запит не підтримано,  шановна пані Вікторі є. М и навіть не 
можемо проголосувати за направлення , немає потенціалу.  
Юрія Павленка – до Президента України про накопичення 
негативних тенденцій у сфері усиновлення та розвитку сімейних форм  30 виховання для дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклу -
вання, ініціювання всеукраїнської наради з питань захисту прав дити -
ни в умовах збройного конфлікту та складних соціально -економічних 
перетворень.  
Шановні колеги, прошу проголосувати за п ідтримку цього  запиту 
до Президента України.  
«За» – 71.  
Лише 71 народний депутат  проголосував . Шкода, тому що  це 
актуальна тема  (Шум у залі) . Я з радістю ще раз поставила  б, але  немає 
потенціалу. Тому, шановні колеги, прошу в п ’ятницю відвідувати 
роботу так само, як в інші дні.  
Переход имо до запитів до інших органів влади , і прошу не 
кричати, тому що в нас багато запитів, щоб я встигла всі зачитати.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської облдержадміністрації щ одо очищення арте -
зіанської свердловини та придбання нового насоса для водонапірної 
башти в селі Колодяжне Романівського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до виконуючого обов ’язки голови 
Державного агентства автомобільних доріг України,  голови Жито -
мирської облдержадміністрації щодо ремонту дороги Мирополь  – 
Романівка  – Чуднів, яка проходить через населені пункти Романів -
ського та Чуднівського районів Житомирської області.  
Олени Ледовськи х – до міністра соціальної політики України 
щодо внесення змін до п ункту  2.1. та п ункту  4.1. Інструкції про поря -
док ведення трудових книжок працівників, затвердженої наказом 
Міністерства праці України № 58 від 29  липня 1993  року . 
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
внесення змін до порядку призначення житлових субсидій населенню 
стосовно спрощення порядку надання населенню субсидій для відшко -
дування витрат на оплату житлово -комунальних послуг , придбання 
скрапленого газу, твердого та рідкого пічного побутового палива.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
державної фінансової підтримки мало забезпечених верств населення 
у разі проведення ними лікування в медичних закладах відповідно до 
прийнятого проекту  Закону  «Про державні фінансові гарантії надання 
медичних послуг та лік арських засобів » (№ 6327 ). 31 Федора Негоя – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
нагрудними знаками осіб, яким присвоєно спортивні звання.  
Групи народних депутатів (Геращенк о, Іонов а, Фріз) – до голови 
Національної поліції України щодо реагування на факти проведення 
примусового огляду особистих речей громадян України учасниками 
акцій протесту біля будівлі Верховної Ради України.  
Михайла Бондаря – до міністра фінансів, директо ра департамен -
ту фінансів Львівської обласної державної адміністрації щодо коригу -
вання суми медичної субвенції для Радехівського району Львівської 
області на 2017  рік. 
Михайла Бондаря – до голови Львівської обл асної держ авної 
адміністрації про підтримку т а включення об ’єктів Радехівського, 
Бродівського, Буського та Кам ’янка -Бузького районів Львівської об -
ласті до Програми капітального будівництва об ’єктів  за рахунок кош -
тів ДФРР на 2018  рік. 
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо враху -
вання в Державному бюджеті України на 2018  рік коштів для фінан -
сування програми «Державне пільгове кредитування індивідуальних 
сільських забудовників на будівництво (реконструкцію) та придбання 
житла » в Сумській області.  
Владислава Бухарєва – до голови Держ авної судової адмі -
ністрації України, Глави А дміністрації Президента України щодо не -
допущення погіршення умов доступу до суду громадян при прове -
денні оптимізації Лебединського районного суду Сумської  області.  
Олександра Нечаєва – до Прем ’єр-міністра України щодо нена -
лежного реагування з боку Міністерства внутрішніх справ України за 
фактами протиправних дій та перешкоджання здійсненню повно -
важень органами місцевого самоврядування в Сумській області.  
Юрія Бойка – до Генерального прокурора України щодо надзви -
чайної екологічної ситуації у селі Бараниківка та смт Красноріченське 
Кремінського району Луганської області.  
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра  України , Ген ерального 
прокурора України, голови Хме льницької обласної державної адмі -
ністрації щодо зриву опалювального сезону 2017 -2018  років у місті 
Шепетівка Хмельницької області.  32 Андрія Кота – до Прем ’єр-міністра України щодо прийняття 
постанови Кабінетом Міністрів України, яка передбачає відновлення 
механізму перерахунку пенсій пенсіонерів державної служби та орга -
нів місцевого самоврядування.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування за 
рахунок «митного експерименту » волинського відрізку дороги дер -
жавного значення Р -15 Ковель  – Волод имир -Волинський  – Червоно -
град – Жовква.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо врегулювання на 
загальнодержавному рівні питання відшкодування витрат за переве -
зення пільгових категорій громадян.  
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України, викону ючо-
го  обов ’язки голови правління публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця », міністра інфраструктури України щодо вклю -
чення до маршруту поїзда Харків  – Рахів станції села Квасів.  
Сергія Дунаєва – до Ген ерального прокурора  України щодо 
протиправної бездіяльності посадових осіб Державної фіскальної 
служби України.  
Андрія Лопушанського – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України , міністра освіти  України , голови 
Львівської обл асної держ авної адміністрації щодо проблем  якості 
питної води у навчальних закладах гірських районів Львівської 
області.  
Андрія Лопушанського – до голови правління публічного акціо -
нерного товариства «Київгаз » щодо безоплатного встановлення лі -
чильників газу.  
Миколи Паламарчука та Віктора Кривенка  – до Вищої ради 
правосуддя, Державної судової адміністрації  України , Ген ерального 
прокурора  України щодо притягнення до дисциплінарної відпові -
дальності суддів Приморського районного суду міста Маріуполя та 
апеляційного суду Донецької області за порушення  засад гласності 
й  відкритості судового процесу під час розгляду справи стосовно 
обвинуваченн я військовослужбовця 79  прикордонного загону Азово -
Чорноморського регіонального управління Державної прикордонної 
служби України тактичного угруп овання «Кордон » Сергія Колмо -
горова.  33 Надії Савченко – до Ген ерального прокурора України щодо 
захисту інтересів держави під час касаційно го оскарженн я рішення 
суду Рівненського апеляційного господарського суду стосовно неза -
конного вилучення зі складу земель оборони України  та з корис ту-
вання військової частини  А0553 земельної ділянки площею 
286 гектарів.  
Надії Савченко – до Ген ерального прокурора  України , голови 
Кваліфікаційно -дисциплінарної комісії прокурорів щодо звернення 
громадської організації «Міжрегіональна правозахи сна група «Захист»  
стосовно можливих фактів корупційних дій, зловживання службовим 
становищем та впливом працівників військової прокуратури Мроч -
ко Р. М., Визнюка  П.М., Богомазової  Ю., Курсова  О.В., Сиводед  І.С. 
та інших.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міні стрів України, Міністерства 
юстиції України щодо роз ’яснення питання оформлення спадщини.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України щодо доопрацювання проекту Державного бюджету 
України з урахуванням інтересів об ’єднани х територіальних громад.  
Олексія Рябчина – до Прем ’єр-міністра  України , міністра ін -
фраструктури України, міністра з питань тимчасово окупованих тери -
торій та внутрішньо переміщених осіб, голови Луганської обласної 
держ авної адміністрації щодо належного об лаштування КПП «Стани -
ця Луганська », ремонту дороги та забезпечення комфортних умов для 
громадян України, які перетинають лінію розмежування.  
Олексія Рябчина – до міністра інфраструктури  України , тимча -
сово виконуючо го обов ’язки голови правління публічного  акціо -
нерного товариства «Державна акціонерна компанія «Автомобільні 
дороги України », голови Луганської обл асної держ авної адміністрації 
щодо необхідності капітального ремонту ділянки дороги обласного 
знач ення в районі село Новочервоне  – село Нижня Дуванк а Луган -
ської області.  
Олега Мусія – до Прем ’єр-міністра  України , міністра соціальної 
політики України щодо порушення конституційних прав громадян 
України під час отриманн я відшкодування за професійні захво -
рювання.  
Миколи Скорика – до директора Національн ого антикорупцій -
ного бюро  України  щодо фактів зловживання службовим становищем, 34 що мають ознаки корупційних дій, посадовими особами Міністерства 
аграрної політики та продовольства України, Держгеокадастру, управ -
ління Держгеокадастру в Одеській області та  Балтської міської ради, 
що призвело до завдання шкоди державі в  особливо великих розмірах.  
Юрія Бойка та Юрія Павленка  – до Прем ’єр-міністра України 
щодо критичної ситуації з виплатою заробітної плати медичним 
працівникам міста Житомира та недостатнього о бсягу затвердженої 
медичної с убвенції місту Житомиру на 2017  та 2018  роки. 
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо незадовільної 
роботи Міністерства охорони здоров ’я України, пов ’язано ї з незабез -
печенням закладів охорони здоров ’я протиботулінічною сироваткою, 
що спричинило летальні випадки.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо незадовіль -
ного проведення робіт з реконструкції Львівського обласного клініч -
ного перинатального центру, що ставить під загрозу його повноцінне 
функціонування.  
Тетя ни Чорновол  – до Прем ’єр-міністра  України , голови Націо -
нального агентства України з питань запобігання корупції, директора 
Національного антикорупційного бюро  України , голови Державної 
аудиторської служби  України , Генерального прокурора  України  щодо 
можли вих порушень під час проведення державних закупівель медич -
ного обладнання.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
фінансів  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України , голови Рівненської обл асної держ авної адміністра -
ції щодо забезпечення лікування хворих на хронічний вірусний гепа -
тит С у Рівненській області.  
Олени Сотник – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
проведення спеціального досудового розслідування проти колишніх 
високопосадовців у вчиненні коруп ційних та інших злочинів.  
Артура Мартовицького  та Ігоря Шурми  – до Прем ’єр-міністра  
України  щодо відсутності в закладах охорони здоров ’я вакцини для 
профілактики поліомієліту внаслідок незадовільної роботи Міністер -
ства охорони здоров ’я. 
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської держ авної 
адміністрації, директора комунального підприємства «Керуюча компа -
нія з обслуговування житлового фонду Деснянського району міста 35 Києва », виконуючого обов ’язки голови Деснянської районної в місті 
Києві державної адмініст рації, директора Департамент у житлово -
комунальної інфраструктури щодо включення до Програми соціально -
економічного розвитку Києва на 2018 рік проведення капітального 
ремонту асфальтного покриття по вулиці Волкова, 2, 4 та 4а в Деснян -
ському районі столиці.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської держ авної 
адміністрації, виконуючого обов ’язки голови Деснянської районної 
в місті Києві держа вної адміністрації, директора Департамент у жит-
лово -комунальної інфраструктури щодо стану комунікацій у будинку 
по вулиці Юності,  9 у Деснянському районі міста Києва.  
Віктора Вовка – до голови Національної поліції  України , 
Генерального прокурора України щодо незаконного будівництва при -
ватного маєтку на території пам ’ятки арх еології національного значен -
ня – городи ща ра ннього залізного віку в с.  Хотів Київської області 
(Хотівське городище).  
Олександра Супруненка – до Голови Верховної Ради  України , 
Прем ’єр-міністра України щодо систематичного неналежного розгля -
ду депутатських звернень та запитів посадовими особами Київсь кої 
міської державної адміністрації.  
Григорія Тіміша – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора  України  щодо свідомого зволікання із прове -
денням слідчих дій працівниками Новоселицького відділення поліції 
Сторожинецького відділу поліції  Головного управління Національної 
поліції України у Чернівецькій області з розслідува ння кримінального 
провадження №  12015260120000599 від 4  листопада 20 15 року.  
Василя Яніцького – до виконуючого обов ’язки голови правління 
публічного акціонерного товарист ва «Українська залізниця », міністра 
інфраструктури України щодо зміни розкладу руху поїздів №  141 
«Київ  – Львів » та № 142 «Львів – Київ ». 
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо заго -
стрення проблеми зростання заборгованості із виплати заробіт ної 
плати.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обл асної держ авної 
адміністрації щодо забезпечення сучасними мультимедійними засо -
бами навчання заклад ів освіти Білоцерківського району Київської 
області.  36 Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення стаціонарним флюорографом полі -
клінічн ого відділення Тетіївської центральної районної лікарні Київ -
ської області.  
Олега Березюка – до міністра фінансів  України щодо врегу -
лювання питання виділення коштів з Державного бюджету України на 
будівництво (придбання) житла, зокрема для громадян, які постраж -
дали внаслідок катастрофи на ЧАЕС, що перебувають на обліку, гро -
мадян, які потребують поліпшення житлових умов, в органах місцево -
го самоврядування.  
Дмитра Тимчука – до Го лови С лужби безпеки України  щодо 
перевірки суддів Приморського району міста Маріупол я та апеляцій -
ного суду Донецької області на зв ’язки з терористичними організа -
ціями, підтримку сепаратизму та країни -агресора.  
Сергія Лещенка – до виконавчого директора гр омадської спілки 
«Фонд підтримки реформ в Україні » щодо можливого фінансування 
американських лобістів Президента України Петра Порошенка за 
рахунок громадської спілки «Фонд підтримки реформ в Україні ». 
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра України, Перш ого 
віце-прем ’єр-міністра – міністра економічного розвитку  України , міні -
стра аграрної політики  України , голови Державного агентства лісових 
ресурсів України, голови Івано -Франківської обл асної держ авної адмі-
ністрації щодо будівництва австрійською компані єю «Schweighofer » 
деревообробного заводу в Коломиї Івано -Франківської області, яке 
може призвести до негативних наслідків для вітчизняної лісозаготі -
вельної та деревообробної галузей.  
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
оборони  Украї ни, голови Вінницької обл асної державної адміні -
страції   щодо наявності затвердженого чіткого покрокового плану 
взаємодії відповідних структур та підрозділів, спрямованого на 
евакуацію/захист населення та ліквідацію пожежі у випадку детонації 
на складах б оєприпасів.  
Романа Мацоли – до публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця », Міністерства інфраструктури  України щодо 
внесення змін д о маршруту швидкісного по тягу № 705/706 (ІНТЕР -
СІТІ+) , передбачивши додаткову зупинку в місті Шепетівка.  37 Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра  України , Ген ерального 
прокурора України щодо недопущення екологічної катастрофи на 
території Корольовського району міста Житомира Житомирської 
області.  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо пога -
шення заборгова ності за середньостроковими позиками.  
Ірини Констанкевич – до виконуючого обов ’язки голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України щодо надходження та 
використання коштів з державного бюджету в сумі 12  мільйонів 
гривень та місцевих бюджетів у сумі 1,8  мільйона  гривень  на ремонт 
дороги О  030428 Камінь -Каширський  – Полиці  – Оленине  – Рудка -
Червинська  – /Р-14/. 
Ірини Констанкевич – до міністра юстиції України щодо за -
безпечення належної діяльності системи нотаріусів у Любешівському 
районі Волинської області.  
Юрія Бублика – до Прем ’єр-міністра України щодо порушення 
прав та соціальних гарантій, наданих чинним законодавством учас -
никам та ліквідаторам аварії на Чорнобильській АЕС , через відсут -
ність фінансування відповідних бюджетних програм із забезпеч ення 
даних осіб житлом.  
Руслана Сольвара – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, голови Київської обл асної д ержавної адміністрації 
щодо наповнення місцевого бюджету за рахунок відновлення норми 
про сплату податку за користування надра ми. 
Руслана Сольвара – до міністра соц іальної політики України 
щодо захисту прав громадян, які постраждали від Чорнобильської 
катастрофи, що працювали або проживали на територіях посиленого 
радіологічного контролю, на отримання пенсії зі зменшенням пенсій -
ного віку.  
Івана Рибака – до голови Івано -Франківської обл асної держ авної 
адміністрації, голови Чернівецької обл асної держ авної адміністрації  
щодо виділення фінансування для будівництва мостового переходу 
через річку Черемош між селищем міського типу  Кути Косівського 
району Івано -Франківської області та міст ом Вижниця Чернівецької 
області.  
Івана Рибака – до голови Чернівецької обл асної держ авної 
адміністрації, голови Вижницької рай онної держ авної адміністрації 38 Чернівецької області щодо забезпечення належним  опаленням Корит -
ненського дошкільного навчального закладу Вижницького району 
Чернівецької області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо роз -
витку ракетно -космічної галузі України.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо недо -
статнього обсягу затвердженої медичної субвенції у місті Кривий Ріг 
та інших містах України.  
Сергія Куніцина – до голови Нац іональної поліції України, 
Генерального прокурора  України , Голови С лужби безпеки України 
щодо грубих порушень вимог законодавства У країни з питань інте -
лектуальної власності та міжнародних договорів у діяльності ТОВ 
«Мейсон Ентертеймент ». 
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України щодо проведення 
перевірки фактів неправомірного використання державних коштів.  
Олексія Гончаренка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо надання офіційної відповіді про стягнення плати за вхід на 
територію легкоатлетичного стадіону «Динамо » у місті Одесі.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо можливого порушення Президентом України Петром Поро -
шенком вимог антикорупційного законодавства.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо можливого неправомірного використання Президентом України 
Петром Порошенком свого становища.  
Олега Кулініча – до міністра агра рної політики та продовольства  
України  щодо забезпечення земельними ділянками учасників АТО.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо виплат и 
заборгованост і з підвищення пенсії дітям війни за рішенням суду.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем ’єр-міністра  України  щодо відсут -
ності вакцини для профілактики поліомієліту в лікувальних закладах  
України і сироватки проти ботулізму в лікувальних закладах  Києва.  
Василя Гуляєва – до міністра внутрішніх справ України щодо не -
задовільного досудового розслідування по рушення кримінальних про -
ваджень у місті Чорноморськ Одеської області.  
Василя Гуляєва – до виконуючого обов ’язки керівника держав -
ного підприємства «Адміністрація морських портів України » щодо 
масового звільнення працівників служб морської безпеки та зрост ання 39 чисельності керівних посад в апараті управління Іллічівського філіалу 
ДП «Адміністрація морських портів України ». 
Олександра Марченка – до Прем ’єр-міністра України щодо пен -
сійної реформи та так званого осучаснення пенсії пенсіонер ів з міста 
Білої Цер кви. 
Олександра Марченка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
здійснення антидержавної діяльності на підприємствах ДК «Укр-
оборонпром » і ДП «Українська авіаційна транспортна компанія ». 
Юрія Левченка – до Департамент у з питань державного 
архітектурно -будівель ного контролю міста Києва щодо усунення по -
рушень містобудівного законодавства на вулиці Ризька,  19 у Шевчен -
ківському районі міста Києва.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської держ авної 
адміністрації щодо заходів з повернення колишнього басейну «Чайка» 
Шевченківського району міста Києва до комунальної власності та 
збереження його функції.  
Анни Романової – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
інфраструктури  України , виконуючого обов ’язки голови Держ авного 
агентства автомобільних доріг України, голови  Чернігівської обласної 
держ авної адміністрації щодо освітлення та знакування особливо не -
безпечних ділянок автодороги М -01 Київ  – Чернігів  – Нові Яриловичі.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів , необхідних для забезпечення п ожежної і техногенної безпеки 
в комунальних установах міста Одес и та Одеської області.  
Ігоря Котвіцького  – до голови Національної поліції України 
щодо заходів з протидії самогубствам дітей.  
Олександра Кодоли – до міністра освіти і науки  України , 
Прем ’єр-міністра України щодо фінансування вищих навчальних зак -
ладів І -ІІ рівнів акредитації (коледжів, технікумів) державної форми 
власності.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
оборони  України , Секретаря Ради нац іональної безпеки і оборони 
України щодо забезпечення житлом військо вослужбовців військової 
частини  А 4444, що була передислокована з тимчасово окупованої 
території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя до 
Чернігова.  40 Олександра Абдулліна – до Прем ’єр-міністра України щодо не -
належн ого реагування на депутатський запит щодо нагального утво -
рення на півночі Рівненської області Дубровицького госпітального 
округу або лікарні інтенсивного лікування у зв ’язку із значним зро-
станням захворюваності серед населення та віддаленістю сіль ських 
населених пунктів від центру надання кваліфікованої медичної 
допомоги.  
Олександра Абдулліна – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
звернення міського голови міста Житомира С.І.  Сухомлина з приводу  
критичної ситуації, пов ’язаної з невиплатою заробітної пл ати медич -
ним працівникам, що спричиняє соціальну напругу в місті, викликає 
масові протести, унеможливлює функціонування закладів, що надають 
медичну допомогу , та є наслідком систематичного недофінансування 
Кабінетом Міністрів галузі охорони здоров ’я.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів  України щодо забезпе -
чення громадян ліками у 201 8 році.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо зменшення 
реверсної дотації Світловодського району.  
Вадима Кривохатька – до Ген ерального прокурора України щодо 
розслідування злочинної діяльності голови Кам ’янсько -Дніпровської 
районної державної адміністрації  Запорізької області Валерія 
Свєшнікова.  
Вадима Кривохатька – до Прем ’єр-міністра  України щодо пере -
вірки діяльності керівництва Запорізької обласної державної адміні -
страції  під час виконання  робіт з реконструкції водопровідних мереж 
у селі Лукашеве Запорізького району Запорізької області.  
Ігоря Алексєєва – до генерального директора комунальної корпо -
рації «Київавтодор » щодо проведення ремонту дорожнього покритт я 
автомобільної дороги по вулиці Золочівська у Подільському районі 
міста Києва.  
Ігоря Алексєєва – до голови Хмельницької міської ради щодо 
приведення дорожнього покриття автомобільної дороги по вулиці 
Світанкова у мікрорайоні Лезневе -1 міста Хмельницького до належ -
ного стану.  
Олександра Ревеги – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
заходів для подолання наслідків надзвичайної ситуації природного 
характеру в місті Бердичів та Бердичівському районі Житомирської 
області.  41 Олександра Ревеги – до міністра внут рішніх справ  України , 
Генерального прокурора України щодо вжиття заходів реагування для 
активізації ходу розслідування кримінального провадження за фактом 
заподіяння збитків ДП «Підприємство Райківської виправної колонії 
Управління ДПтС України в Житомирсь кій області (№  73)». 
Павла Різаненка  – до виконуючого обов ’язки голови Фонду 
держ авного майна  України щодо надання копій затверджених звітів 
суб’єктів оціночної діяльності про визначення вартості державних па -
кетів акцій підприємств ДАК «Укррудпром ». 
Юлія Іоффіе – до Прем ’єр-міністра  України щодо необхідності 
подовження дії та збільшення обсягів фінансування Державної цільо -
вої економічної програми енергоефективності, внесення змін до відпо -
відних нормативних актів для запровадження механізму компенсації 
за кредитами населення, що залучатимуться для встановлення газових 
та електричних котлів у квартирах багатоквартирних будинків.  
Юлія Іоффе – до директора Національного антикорупцій -
ного   бюро України щодо необхідності захисту інтересів держави та 
трудового к олективу відокремленого підрозділу шахта «Гірська » 
ДП «Первомайськвугілля » у зв’язку з імовірними проявами корупції, 
службових та фінансових зловживань у ході реалізації Інвестиційного 
проекту.  
Олександра Бригінця – до начальника головного управління 
Держа вної фіскальної служби України в  місті Києві щодо можливих 
фактів порушення податкового законодавства співробітниками ТОВ 
«Ліра-2000 ». 
Олександра Бригінця – до міністра юстиції України щодо мож -
ливих фактів навмисного доведення ТОВ «Ліра-2000 » до банкр утства 
з метою ухилення від сплати податків.  
Романа Семенухи – до голови Харківської рай онної ради, голови 
Харківської рай онної держ авної адміністрації щодо організації пере -
обладнання будинків села Покотилівка Харківського району Харків -
ської області з центра лізованого на індивідуальне опалення.  
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ  України , голови 
правління Пенсійного фонду України, Ген ерального прокурора Украї -
ни щодо захисту порушених трудових прав «Кремзвент » (село Малі 
Бережці Кременецького район у Тернопільської області).  42 Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ  України , 
виконуючого обов ’язки голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, Ген ерального прокурора України 
щодо відновлення порушених майнових прав жит елів села Розтоки 
Кременецького району.  
Дмитра Шпенова – до Голови Служби безпеки України щодо 
вжиття заходів для недопущення порушення прав громадян.  
Борислава Берези – до Прем ’єр-міністра України щодо прове -
дення відкритого конкурсу на призначення на  посаду голови Деснян -
ської районної державної адміністрації в місті  Києві.  
Борислава Берези – до Першого віце -прем ’єр-міністра  – міністра 
економічного розвитку і торгівлі України щодо внесення змін до про -
ектної документації з будівництва нової гілки метро в бік житлового 
масиву Троєщина.  
Володимира Парасюка – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
фінансів  України , голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету щодо виділення коштів для потреб Жовківського та Яворів -
ського районів Львівської області в  межах розподілу субвенції з дер -
жавного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо 
соціально -економічного розвитку окремих територій.  
Сергія Лещенка – до Ген ерального прокурора України щодо 
нападу на знімальну групу програми «Схеми » ймовірно охо роною 
Віктора Медведчука.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності включення анестезувальних препаратів до Національного перелі -
ку основних лікарських засобів.  
Тетяни Острікової – до міністра соц іальної політики  України , 
голови прав ління Пенсійного фо нду України щодо перерахунку пенсій 
з 1 жовтня 2017  року.  
Сергія Рудика – до міністра освіти України щодо сприяння 
у  вирішенні питання надання дозволу державному навчальному 
закладу «Смілянський центр підготовки і перепідготовки робітни чих 
кадрів » у місті Сміла на здачу в оренду навчальних кабінетів, які не 
задіяні в на вчально -виховному процесі.  
Сергія Рудика – до Прем ’єр-міністра  України , віце -прем ’єр-
міністра  України – міністра регіонального розвитку , будівництва та 
житлово -комунального  господарства , міністра соці альної політики  43 України , міністра фінансів  України , міністра з питань тимчасово оку -
пованих територій та внутрішньо -переміщених осіб щодо забезпе -
чення реалізації права внутрішньо -переміщених громадян України на 
отримання відшко дування шкоди , заподіяної терористичними актами 
та збройною агресією Російської Федерації на сході України.  
Павла Дзюблика – до Прем ’єр-міністра  України , першого 
заступника міністра аграрної політики  та продовольства України , 
заступника міністра економічно го розвитку і торгівлі України щодо 
намірів передачі в концесію майнових комплексів лісогосподарських 
підприємств (об ’єктів лісового господарства).  
Павла Дзюблика – до тимчасово виконуючого обов ’язки прези -
дента адміністрації ПАТ «Укртрансгаз », керівника публічного акціо -
нерного товариства «Коростишівгаз », керівника публічного акціонер -
ного товариства «Житомиргаз » щодо вирішення проблемних питань 
газифікації селища міського типу  Черняхів Житомирської області.  
Ярослава Маркевича – до Прем ’єр-міністра України  щодо 
включення Харківського національно го академічного театру опери 
та балету імені Лисенка до постанови К абінету Міністрів України від 
3 квітня 2006  року.  
Ярослава Маркевича – до міністра фінансів України щодо 
розподілу резерву коштів медичної субвенції з державного бюджету 
місцевим бюджетам.  
Андрія Вадатурського – до Прем ’єр-міністра України, Міністер -
ства оборони України щодо внесення змін до законодавства Укра їни 
в частині залишення на квартирному обліку осіб, звільнених з  військо -
вої служби у зв ’язку із закінченням строку контракту.  
Андрія Вадатурського – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
освіти і науки України щодо переліку загальноосвітніх навчальних 
закладів, які знаходяться у географічно віддалених місцевостях та по -
требують особливого порядку фінансування.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
погашення заборгованості із виплати заробітн ої плат и працівникам 
медичної галузі.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
недопущення передачі фінансування пільг населе нню на житлово -
комунальні послуги на місцеві бюджети.  44 Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я щодо маркування лі -
ків з метою отримання їх комунальними лікарнями.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньк овича – до тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо 
збереження Хмельницької обласної психіатричної лікарні №  2 в селі 
Городище Шепетівського району Хмельницької області.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до міністра фіна нсів 
України щодо необхідності виділення коштів для завершення будів -
ництва Залузької загальноосвітньої школи в Білогірському районі 
Хмельницької області.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до тимчасово вико -
нуючого обов ’язки голови Державної екологі чної інспекції  України , 
міністра екології та природних ресурсів України щодо вжиття дієвих 
заходів для запобігання забрудненн ю навколишнього середовища в се -
лищі міського типу Базалія Теофіпольського району Хмельницької 
області.  
Віктора Романюка – до Ген ерального прокурора  України щодо 
підкупу виборців Героєм України Тетяною Володимирівною Засухою 
в інтересах Блоку Петра Порошенка під час виборів до Фурсівської 
об’єднаної територіальної громади.  
Сергія Капліна – до Ген ерального прокурора  України щодо мож -
ливих зловживань окремих посадових осіб Полтавської міської ради 
при проведенні тендеру на реконструкцію будівлі територіального 
центру соціального обслуговування пенсіонерів і інвалідів Шевченків -
ського району в місті Полтав і. 
Олега Осуховського – до мініст ра внутрішніх справ України, 
міністра юстиції України, Голови служби безпеки України , Ген ераль -
ного прокурора  України , голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації щодо вжиття заходів  з виконанн я чинного законодавства 
України.  
Олега Осуховського  – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора  України , Голови С лужби безпеки України , 
тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , 
голови Черкаської обласної ради, голови Черкаської обл асної адміні -
страції щодо вжиття зах одів з відновлення  законності.  45 Групи нар одних депутатів (Романов а, Велікін та інш і) – до 
Першого віце -прем ’єр-міністра  України  – міністра економічного роз -
витку і торгівлі України щодо ефективного витрачання коштів дер -
жавного бюджету, наданих на розвиток туризму.  
Олександра Вілкула – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора  України , голови Київської міської державної 
адміністрації щодо парламентського контролю розслідування акт а 
вандалізму над пам ’ятником Вічного Вогню біля Могили Невід омого 
солдата у парку Вічної Слави у місті Києві, відновлення пам ’ятника та 
запобігання подібни м випадк ам у майбутньому.  
Олександра Вілкула  – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
енергетики та вугільної промисловості  України щодо парламентського 
контролю стосовно фактів несвоєчасного підключення до опалення 
важливих інфраструктурних об ’єктів, у тому числі лікарень, шкіл, 
дитячих садків , та загального стану підготовки до опалювального 
сезону 2017 -2018  років.  
Владислава Голуба – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
можливості збільшення соціальних нормативів споживання природ -
ного газу для населення.  
Павла Кишкаря – до Ген ерального прокурора  України щодо 
втручання у господарську діяльність ТОВ «БІІР Проперті ». 
Ірини Суслової – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора  України  щодо розслідування обставин смерті 
неповнолітнього Матійчука Кима  у зв’язку і неналежним виконанням 
медичними працівниками своїх професійних обов ’язків.  
Олександра Нечаєва – до голови Сумської обл асної держ авної 
адміністрац ії, голови Сумської обласної ради щодо виділення коштів 
для ремонту автомобільної дороги загального користування місцевого 
значення у селі Розсоші Великописарівського району Сумської 
області.  
Олександра Домбровського – до Урядового уповноваженого 
з прав ос іб з інвалідністю, виконуючого обов ’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо за -
безпечення можливості онлайн -замовлення пільгових проїзних квит -
ків для людей з інвалідністю та інших пільгових категорій пасажирів 
залізничного транспорту.  46 Олександра Домбровського – до голови Вінницької обл асної 
держ авної адміністрації, Вінницького міського голови, голови Він -
ницької обласної ради щодо приміщення для дитячого хореографіч -
ного центру «Барвінок ». 
Ігоря Попова – до Черн ігівської обл асної держ авної адміністрації 
щодо проведення ремонту відтинку дороги між с елом Ольшана 
і селом Іваниця (через село Городня) Ічнянського району Чернігівської 
області.  
Костянтина Яриніча – до Прем ’єр-міністра України щодо 
врахування у проекті З акону «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» видатків для забезпечення можливості надання громадянам 
високоспеціалізованої медичної допомоги в Національному інституті 
хірургії та трансплант ології  імені О.О. Шалімова.  
Костянтина Яриніча – до міністра ос віти і науки України щодо 
вжиття невідкладних заходів, спрямованих на розв’язання  проблеми 
недофінансування Кіровоградського будівельного коледжу, у тому 
числі із виплати заробітної плати педагогічному колективу та початку 
опалювального сезону.  
Миколи Пала марчука – до Ген ерального прокурора України що-
до скарги Б лагодійної організації  «Фонд «Міжнародні антикорупційні 
суди » на ТОВ «СВГ ПЛЮС» . 
Руслана Демчака – до Прем ’єр-міністра України щодо врахуван -
ня показника середньомісячної заробітної плати під час пе рерахунку 
пенсій.  
Руслана Демчака – до міністра соціальної політики України щодо 
подальшого функціонування Немирівської філії Вінницьк ого центр у 
соціальної реабілітації дітей -інвалідів «Промінь ». 
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечен -
ня фонду оплати праці закладів охорони здоров ’я, що фінансуються 
з місцевих бюджетів, у тому числі для погашення заборгованості.  
Юрія Солов ’я – до Прем ’єр-міністра України щодо придбання 
універсального рентгенологічного комплексу для Снятинської цент -
раль ної районної лікарні.  
Юрія Солов ’я – до голови Державної судової адміністрації 
України щодо створення об ’єднаного окружного суду Снятинського 
та Городенківського районів з центром у місті Снятин.  47 Оксани Білозір – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністра  України , Глави Адміністрації Президента України щодо 
забезпечення передачі до Національного архівного фонду України 
аудіовізуальної спадщини, що утворилася в результаті діяльності 
Президента України, Верховної Ради  України , центральних органів 
вико навчої влади України.  
Оксани Білозір – до голови Державної служби України з питань 
праці щодо організації перевірки дотримання законодавства у сфері 
експлуатації ліфтів у житлових будинках, інших приміщеннях з метою 
попередження аварійних випадків, внаслід ок яких травмуються та ги -
нуть громадяни.  
Юрія Бублика – до Антимонопольного комітету України щодо 
зловживання монопольним становищем газорозподіль ного підприєм -
ства Полтавської області під час застосуванн я у примусовому порядку 
граничних норм споживання г азу абонентам, які відмовилися від вста -
новлення загальнобудинкових лічильників.  
Юрія Дерев ’янка – до Кабінету Міністрів України щод о 
необхідності забезпечення у повному обсязі видатків на фінансування 
виплати заробітної плати педагогічним працівникам Надвірнянської 
дитячої музичної школи з нарахуванням надбавки за престижність 
праці до кінця поточного бюджетного року з метою недопущен ня ви -
никнення заборгованості з фонду оплати праці.  
Юрія Дерев ’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необхід -
ності фінансового забезпечення потреб органів місцевого самовряду -
вання у  2018  році, у тому числі потреб на фінансування освітньої та 
медичної галузі, а також недопущення зміни розміру реверсійної 
дотації.  
Юрія Тимошенка – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
належного розгляду депутатських звернень та поновлення досудового 
розслідування ймовірного вбивства військовослужбовця.  
Юрія Тимошенка – до Ген ерального прокурора України щодо 
забезпечення повного і всебічного досудового розслідування в розумні 
строки.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства внутрішніх справ  
України , Ген еральної прокуратури  України , Уповноваженого Верхов -
ної Ради України з пра в людини щодо розгляду повторного звернення 
Міхалапа Олега стосовно об’єктивного захисту його прав і надання 
необхідної правової допомоги.  48 Едуарда Матвійчука – до Міністерства економічного розвитку  
і  торгівлі України , міністра юстиції  України , Державної с лужби 
України з питань геодезії, Одеської обл асної держ авної адміністрації, 
Одеської обл асної ради щодо об’єктивного розгляду звернення Олек -
сандра Діскаленка, який мешкає та працює у селі Усатове Біляївського 
району Одеської області , щодо надання всебічно го роз ’яснення зако -
нодавства з питань оренди землі та здійснення перевірки належності 
встановлення орендної плати за землю.  
Віталія Сташука – до голови правління Державної іпотечної 
установи, Київського міського голови щодо вжиття невідкладних 
заходів з в изначення уповноваженого банку, переукладення договорів 
про порядок компенсації відсотків за пільговими кредитами на бу -
дівництво (реконструкцію) житла та погашення заборгованості з  ви-
плати такої компенсації.  
Ольги Червакової – до Прем ’єр-міністра України , міністра 
фінансів України, міністра екології України щодо невиконання указу 
Президента, що створює загрозу знищення Біличанського лісу в  Київ -
ській області.  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
чення державного фінансування пільг з оплати житлово -комунальних 
послуг та збереження коштів місцевих бюджетів.  
Групи депутатів (Горват, Петьовк а та ін ші) – до Прем ’єр-міністра  
України  щодо оновлення рухомого складу Ужгородської пасажирської 
вагонної дільниці.  
Групи депутатів (Горват, Петьов ка та  інші) – до тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо ма -
теріально -технічного забезпечення та оновлення системи ультразву -
кової діагностики.  
Юрія Берези – до Прем ’єр-міністра України, голови Державної 
служби України з питан ь безпечності харчових продуктів щодо 
порушення вимог чинного законодавства України під час  формуван -
ня, встановленн я та застосуванн я ціни на житлово -комунальні послу -
ги, у тому числі з опалення та гаряч ого водопостачання будинків, 
що   знаходяться за адре сою: місто Дніпро, проспект Слобожан -
ський,  14Б, вулиця Маршала Судця,  7 (секція  4), вулиця Павла Нірін -
берга,  10 (блок «А», «Б», «В»), вулиця Гоголя,  20Б, вулиця Мандри -
ківська,  336/340, приватним акціонерним товариством «Науково -
виробниче об ’єднання «Созидатель ». 
Шановні колеги , оприлюднено 266 запитів.  49 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми встигли пройти всі запити за 30  хвилин 
 . Дякую пані Ірині Геращенко за таку організацію роботи 
Верховної Ради України. Ми можемо переходити до наступного 
питання порядку денного.  
 
–––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Постанови «Про скасування рішенн я 
Верховної Ради України від 19  жовтня 2017  року про прийняття в  ці-
лому проекту Закону «Про державні фінансові гарантії над ання ме -
дичних послуг та лікарських засобів » (№ 6327 )». Розгляд цього проек -
ту постанов и дасть можливість  розблокову вати підписання закону про 
медичн у реформ у.  
Запрошую до доповід і народного депутата України  Шурму Ігоря 
Михайловича. Прошу народних депутатів зайти до залу і підготу -
ватися до прийняття  рішення  (Шум у залі) .  
Не тисніть на Голову Верховної Ради , це безперспективно ! Допо -
відайте своє питання  (Шум у залі) .  
Я прошу вас доповідати, а не давати вказівки Голові. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Я як народний депутат вимагаю від Голови Вер -
ховної Ради  поставити проект на рейтингове голосування, бо голосів 
немає , і питання  треба знімати  з розгляду, це  порушення. Як судили 
Довгого , так дійде справа і до тих, які порушу ють Регламент.  
Тепер по суті. П ід час прийнятт я законо проекту № 6327  було 
грубо порушено  статтю  116 Регламент у Верховної Ради України . 
Парламент у першому читанні проголосував за повністю інший проект 
закону, і до другого читання законопроект було змінено до невпіз -
нання – від основної концепції до назви. Було 16  статей і 11  пунктів 
перехідних положень , стало 13  статей і 8  пунктів перехідних поло -
жень. До такого коротенького проекту закону було внесено 893  по-
правки, з яких  413 підтримано . Така якість документ а, який підготу-
вало Міністерство охорони здоров ’я. Суть його бул о повністю зміне -
но, про що свідчить заява Міжнародного фонду «Відродження », у якій 50 говориться , що це їхні експерти розробляли проект і основн у його 
місію – співоплат у – буде проголосован о впродовж  наступн их 
півро ку.  
Далі . Прийняття проекту відбулося з г рубим порушення м 
статті  102 та статті  121 Регламент у. Згідно з частиною четвертою 
статті  102 допускається остаточне прийняття законопроекту , якщо 
законопро ект визнано таким, що не потребує доопрацювання , та якщо 
не надійшло зауважень щодо його змісту від народних депутатів, ін-
ших суб’єктів права законодавчої ініціативи , юридичного чи експерт -
ного підрозділів Апарату Верховної Ради України . Відповідно до 
частини п’ятої статті  121 після завершення постатейного розгляду 
законопроект у Верховна Рада проводить голосування  щодо прийняття 
проекту в другому читанні. Я кщо до законопроекту немає зауважень  
народних депутатів , лише тоді його можна поставити на голосуванн я 
в цілому .  
Мною особисто  для стенограм и було висловлен о зауваження 
щодо змісту законопроекту. Його не можна було ставити  на голо -
сування . Відбувалася ф альсифікація чужими картками. Ми з  Папієвим 
особисто в руки Голов и Верховної Ради  переда ли ці документи , які не 
дійшли до регламентного комітету , що зафіксовано на камери .  
Цим законопроектом було грубо порушено статті  22, 49, 64  Кон-
ституції . Про все це написано в аналітичній доповіді Національного 
інституту стратегічних досліджень д о щорічного послання 
Президента.  
Петр е Олексійович у, не піддавайтес я на провокацію, це антикон -
ституційний закон, і він буде оскаржений у Конституційному Суді. 
Досвід минулої влади показує, що через рік, два, три, п ’ять ви всі 
будете…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
До співдоповіді запр ошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка, пане Павл е.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та о рганізації роботи 51 Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Комітет на своєму зас іданні 8  листопада розглянув проект Постанови 
«Про скасування рішенн я Верховної Ради Украї ни від 19  жовтня 
2017  року про прийняття в цілому проекту Закону «Про державні фі -
нансові гарантії надання медичних посл уг та лікарських засобів » 
(№ 6327 )» ( № 6327 -П), внесений нар одними депутатами України 
Шурмою, Папієвим, Мусієм . 
Процедура скасування рішень Верховної  Ради України визначена 
статтею  48 Регламенту Верховної Ради України і  передбачає , зокрема , 
звернення народного депутата до головуючого на пленарному засі -
данні із зая вою про порушення Регламенту , подання письмової заяви 
до Голови Верховної Ради з одночасним внесенням відповідного 
проекту постанови.  
Комітет зазначив, що згідно з положеннями частин п ’ятої 
і шостої статті  48 Регламенту народні депутати Шурма, Папієв, Мусі й 
зверталис я з відповідною письмовою заявою до Голови Верховної 
Ради і внесли на розгляд Верховної Ради проект постанови № 6327 -П. 
Згідно з частиною восьмою статті  48 Регламенту Верховної Ради 
комітет ухвалив висновок на зазначений проект постанови і пропо нує 
Верховній Раді України визначитис я щодо прийняття проекту поста -
нови шляхом відхилення або голосування за прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Скорик Микола Леонідович передає слово для висту пу Ігорю 
Шурмі. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Я вкотре наголошую, що на-
віть сьогодні  під час розгляду цього проекту постанов и грубо пору -
шується Регламент. У залі є не бі льше сотні депутатів. Я вимагаю:  
поставте на рейтингове голосування. Це  все зафіксовано камера ми. 
Андрію  Володимирович у, ви пам ’ятаєте, як розглядали справу Довго -
го? Йому інкримінують порушення Регламенту.  52 Сьогодні відбувається  грубе порушення Регламенту. Я вас про -
сто прошу, не давайте карти в руки тим, які до вас ставлятьс я абсо-
лютно не  дружньо. Це  перше.  
Друге. Закон – суто антиконституційний. Це бачать  навіть  люди 
без освіти , які працю ють у різних силових структурах. Я вам скажу, 
що буде конституційне подання і буде великий сором для новітньої 
історії України, коли закон опроект, який називається медичною ре -
формою і про який говор ять, що він вирішує справи за 26 років нічого 
нероблення в н ашій країні, голосувався за 12  хвилин, приймався у пер -
шому читанні за скорочен ою процедур ою. А тепер проект постанов и 
також розглядаєт ься за  12 хвилин. О сь такі реформи і  зміни.  
Знаєте, що з ним буде ? Те саме, шо і з Законом «Про державну 
службу ». Я нагадаю тим, хто сидить у президії, як 28 разів ставили на 
голосування проект Закон у «П ро державну службу ». А ви, євроінте -
гратори, які тис нули зелені кнопки, щоб цей закон був прийнятий, 
чому тепер виступаєте, що вносяться зміни і доповнення і будується 
авторитарна держава ?  
Ви всі – коаліці я, 300  чоловік, які прийшли до влади і на сьогодні  
поділилися між собою на владу і   на коаліцію, продо вжуєте топтатися 
по здоров ’ю людей ! Цей закон  буде резонансним. Ви подивіться, що 
робить виконуюча обов’язки міністра. Ліквідовує через постанову 
Кабінету Міністрів професії.  
Ви всі за це відповіда тимете! Закон  – антиконституційний , і всі, 
хто підтрима є його впровадження і не проголосу є за ц ей проект 
постанов и, нести муть  відповідальність перед народом України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу повідомити, що згідно з Регламент ом зранку проводиться 
реєстрація , відкривається засідання , і відповідно до ранкової реєстра -
ції відбувається засідання. Пане Ігор е, до мене, я впевнений, у сі 
в  цьому залі  ставляться дружньо. Будемо брати не кількістю, а якістю 
під час розгляду цього проекту.  
Я зараз передаю слово голові «Народного фронту » Бурбаку 
Максиму Юрі йовичу.  
 53 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар тія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, Андрі ю Володимирович у, 
я  розумію, що колишні регіонали використовують будь -яку статтю 
Регламенту для того, щоб зупинити реформування нашої держави. 
Хочу нагадати, що ці ж регіонали запроваджували експерименти в ме-
дицині, і ми знаємо, до чого це при звело. Тепер вони роблять усе для 
того, щоб зупинити реформування охорони здоров ’я в Україні. Та хо -
чу їм нагадати, що гірш ої ситуації, як зараз є, ще не було . Ліків немає. 
Потрібно зробити все для того, щоб відновити цю галузь, яку вони 
довели до цугундера, щоб наші громадяни змогли отримати якісн і ме-
дичн і послуг и. У бюджет і на 2018  рік буде передбачен о фінансування 
медичної реформи. Як відомо , уже 4  мільярди гривень  ми змогли залу -
чити до державного бюджету через режим сп ецконфіскації грошей, 
вкрадених Януковичем, тому профінансуємо сферу медицин и, щоб її 
покращити і щоб наші громадяни змогли отримати якісн і європейськ і 
медичн і послуг и.  
Тож ставте на голосування, ми його провалимо і дамо старт 
медичній реформі !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Заключний виступ від «Блоку Петра Порошенка » Лубінця 
Дмитра Валерійовича. Через хвилину перейдемо до  прийняття 
рішення.  
Прошу запросити депутатів до залу і голів фракцій запросити 
депутатів до прийняття рішення.  
Лубінець Дмитро Валері йович. Будь ласка . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Я прошу передати  слово Мусію Олегу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мусій. Будь ласка.  54 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депута -
ти, шановний головуючий ! Я звертаю вашу  увагу, що ви, напевно, 
не осліпли і бачите, що в залі 60  народних депутатів. Це правд а, а не 
окозамилювання. Коли ви цитуєте статтю Регламенту про те, що  реє-
страція проводиться зранку, а потім неодноразово кажете, що  маєте 
право згідно з Регламент ом ставити на рейтингове голосування , і що -
п’ятниці не ставите закон опроект и, це теж правда.  
Тепер щодо виступу голови «Народного фронту ». Шановний 
голово «Народного фронту », дуже добре, що ви визнали, нарешті, що 
до сьогодні, будучи в коаліції три  роки, нічого не зробили, і гіршого 
стану охорони здоров ’я, ніж зараз , бути не може. Ви самі собі поста -
вили діагноз у повній імпотентності і політичній бездіяльності  (Шум 
у залі) .  
Щодо суті законопроекту, на який є проект постанов и. Насправ -
ді, за зауваж еннями Головного юридичного управління Апарату Вер-
ховної Ради , цим законопроектом порушено вісім статей Конституції 
України . Це не зауваження дилетантів, які не мають жодного відно -
шення і уявлення, що таке медицина. Тому ті, які не підтрима ють 
цього прое кту постанов и, нести муть  персональну відповідальність пе -
ред українським народом за той геноцид, який вон и запровад ять 
з 1 січня.  
І ще щодо блюзнірства, яке ми бачили в ложі  уряду. Людина, яка 
тут доповідала, що треба підтримати медреформу, забрати всі гр оші, 
сидить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, вже 12  година. Бурбак, реплік а. Коротко,  будь ласка, 
і переходимо до голосування  (Шум у залі) .  
«Народний фронт » як фракція має право на р еплік у. Більш е того, 
образили «Народний фронт ».  
Максим Бурбак.  Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Пане Голово, дякую, що надали мені можливість 
спростувати інформацію, яку озвучив попередній промовець.  Хочу 
нагадати, що ми разом з ним були в  першому уряді Арсенія Яценюка, 55 з якого його потім  з тріском звільнили, тому що він нічого не робив 
для закупівлі ліків, для реформування, а він як міністр міг провести  
реформу. Натомість він критикує те, що ми повинні зараз приймати.  
Тому ставте на голосування  – і відкриваємо шлях для впро -
вадження реформи медицини в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішенн я Верховної Ради України від 19  жовтня 2017  року про прий -
няття в цілому проекту Закону «Про державні фінансові гарантії на -
дання медичних послуг та лікарських засобів » (№ 6327) », (№ 6327 -П). 
Прошу визначатис я. Голосуємо.   
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.   
Це відкриває шлях д о підписання медичної реформи . Ш лях 
українського парламенту до реформ ніхто не зможе зупинити.  
Зараз я оголошую перерву на 30  хвилин  і наперед повідомляю, 
що через 30  хвилин  відбуде ться розгляд проекту постанови  № 7126 -П, 
якщо буде рішення комітету. Тому прошу всіх о 12  годині 30 хвилин 
прибути до залу для продовження н ашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Друзі, пора працювати. Час для перерви 
вичерпан о, я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Переходимо до наступного питання. Я наголошую, що проекти 
постанов про скасування рішення Верховної Ради внося ться на роз -
гляд невідкладно після ухвалення рішення комітет ом. Один з них ми 
розглянули перед перервою.  
Наступний проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України від 9  листопада 2017  року про прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону  України «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо окремих питань проходження державної 
служби » (№ 7126 )» (№ 7126 -П). Я дав розпорядження, щоб рішення 56 комітету роздали народним депутатам. Невідкладно переходимо до 
розгляду цього проекту постанови.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та о рганізації роботи 
Верховної Ради України Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка, 
пане Павл е. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово, шановні колеги, комітет на 
сьогоднішньому засіданні розглянув проект пос танови № 7126 -П за 
авторством народного депутата Альони Шк рум, у якому й деться про 
скасування рішення Верховної Ради від 9  листопада 2017  року про 
прийняття за основу та в цілому  проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо окремих питань проходження 
державної служби » (№  7126) .  
Комітет зазнач ив, що згідно з положеннями частин п ’ятої 
і  шостої статті  48 Регламенту народний депутат Шкрум звернулася 
з письмово ю заявою до Голови Верховної Ради і внесла на розгляд 
Верховної Ради проект постанови про скасування рішення Верховної 
Ради України.  
Згідн о з частиною восьм ою статті  48 Регламенту комітет ухвалив 
висновок на цей проект постанови і пропонує Верховній Раді визначи -
тися щодо проекту з приводу його прийняття чи відхилення шляхом 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти .  
Від Радикальної партії Попов Ігор Володимирович. Увімкніть  
мікрофон, будь ласка.   
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги! Радикальна партія погоджується з  тим, що зараз 
є проблем и з призначен нями  на високі посади , що запроваджена 
система відбору не працює, і її треба вдосконалювати.  57 Проте Радикальна партія не голосув ала за внесення цих змін до 
Закону «Про державну службу », тому що ми вважаємо, що вони були 
недостатньо підготовлені. Під час підготов ки проекту д о другого чи -
тання ми знайшли компромісні формулювання, які захистили  б досяг -
нення реформи державної служби  і водночас виправили б ті недоліки , 
щодо яких до нас надходять скарги.  
Саме тому ми підтримуємо скасування даного законопроекту 
з  тим, щоб повернутися до його розгляду найближчим часом 
і розв’язати  ті проблеми, про які говорять автори проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі » Семенуха Роман Сергійович . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні  колеги! Шановний пане Голово! Те, що вчора сталося, – 
фактично ґвалтування однієї з небагатьох справжніх реформ – Закон у 
України «Про державну службу », точно не прикрашає українськ ого 
парламент у, і ми фактично спостерігаємо тотальну контрреволюцію.  
Я, до  речі, звертаю увагу виконуючого обов ’язки голови регл а-
ментного комітету, Голов и Верховної Ради, що за інформацією, зо -
крема руху «Чесно », вчорашнє голосування  сталося через масове 
кнопкодавство , і відповідно через порушення Конституції вчора було 
прийнят о цей закон. Це перше.  
Друге. По суті, попри всі зауваження щодо конкурсної процедури 
добору насамперед керівників та  заступників обласних державних 
адміністрацій, районних державних адміністрацій це не дає жодного  
права на  вилучення всіх  тих категорій де ржслужбовців з  катего -
рії «А», бо, оскільки ці люди тепер уже не будуть державними служ -
бовцями, виникає запитання, який правов ий статус вони ма тимуть ? 
Більше того, Закон «Про держ авну службу » передбачав бодай 
поетапний, поступовий, еволюційний розвиток, щ о ці люди вже не 
мали б права бути партійними, формально очолювати виборчі штаби 
і  займатися політикою.  А те, що ми  з вами наголосували, означає єди-
не: узурпацію і реванш , оскільки ці люди тепер офіційно очолювати -
муть  партійні списки, виборчі  штаби. Це ні що інше як підготовк а 58 через  неймовірно низьку  довіру влади до людей  до тотальної узурпації 
і фальсифікації на майбутніх виборах.  Думаю, що причина цього  
єдина  – страх влади перед людьми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від «Блоку Петра Порошенка » Кишкар Пав ло Миколайович . 
Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порош енка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ми можемо 
дуже багато висловлюва тися тут  про різні речі, які нібито можуть ста -
тися, чи про те, що ми теоретично проти  цього, але є реальне життя.  
Я хотів  би сказати колегам, які критикують  прийнятий вчора 
закон, щоб вони зверн ули увагу на думку багатьох експертів, які п ро-
читали його  і, нарешті, починають підтримувати. Це перше.  
Друге. Ви дуже часто посилаєтеся на зауваження Головного юри-
дичного управління  Апарату Верховної Ради , на висновки експерт -
ного середовищ а. То почитайте , будь ласка, зауваження Головного 
юридичного управління щодо того, що, дійсно, прогресивний Закон 
«Про державну службу », який ми прийняли, на рівні місцевих адміні -
страцій створив купу проблем.  
Тому ще раз хочу наголосити , що прийня тий нами вчора закон  – 
це підтримка нашої можливості захищатися, це питання  національної 
безпеки  і оборони. Прошу  відхилити ц ей проект постанов и.  
Дякую.   
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від групи « Партія «Відродження ». Кіссе 
Антон Іванович. Будь ласка.   
Прошу заходити до залу, підготуватися  до прийняття рішення.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Спасибо. Прошу передать 
слово ко ллеге Шурме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма Ігор.  Будь ласка . 
 
ШУРМА  І.М. Пане Антон е, дякую за можливість озвучити свої 
позиції.  
Шановні колеги , зараз громадян и України не бачать залу, тому 
що його ніхто не показує, хіба що покажуть увечері. А ле мені, 
наприклад, само му перед собою соромно.  Я думаю, що головуючому 
тим більше соромно дивитися в зал, де чітко видно, що 226 людей там 
нема є, кворуму немає і ставити на голосування проект постанов и не-
має сенсу. Більше того, це порушення Регламент у. 
Але я не про те . Якщо ми говоримо про прийняття рішення щодо 
даного проекту  постанов и, яке відповідно до Регламент у має бути 
прийнято негайно після прийняття закону , у мене викає  запитання . 
Чому проект п останов и про скасування рішення Верховної Ради про 
прийняття закону про охорон у здоров ’я № 6327, висновок регламент -
ного комітету  на який був учора готовий , і було багато людей у  залі, 
не поставили  на голосування ? Його не поставили з тієї причин и, що це 
дуже болюча тема.  
Я звертаюс я до громадян України . Ось зараз ми будемо голо -
сувати за проект постанови  № 7126 -П. П одивіться , скільки депутатів 
проголосу ють «за», скільки – «проти », скільки – утрима ються. Це бу -
де кількість усіх людей, яка зараз присутні в  залі. 
Тепер що до майбутнього . Пан Андрій казав, що, до нього як до 
головуюч ого нормальне ставлення в цьому залі . Я належу до тих лю -
дей, які не протистоя ть головуючо му. У нас, мені здається, виробився 
нормальний формат робот и. Але мені буває дуже прикро , коли його ж 
колеги прини жують його своєю відсутністю і він звертається: прошу, 60 прошу, прошу. Згадайте , як приймався цей закон: він 28 разів просив , 
поки проголосували , і що з того вийшло? Взагалі абсурд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я відповім вам щиро, зважаючи на вашу теж відверту позицію.  
Колеги, я не ставив 28  разів, бо тоді не був головую чим. Я став-
лю однаково три рази на голосування всі законопроект и. Це перше.  
Друге. Колеги, є проект п останов и про скасування. Ну, к ожен 
у залі розуміє, що цей проект не має шансів на проходження. Тому 
в  мене як у людини, яка зобов ’язана організовувати ро боту Верховної 
Ради, дуже проста пропозиція : чи поставити проект на розгляд у  чет-
вер, коли розглядаються надзвичайно важливі законопроекти, тому 
інколи, справді,  доводиться закликати депутатів, щоб вийти на пози -
тивне рішення , чи розгля нути в п’ятницю  (і це, звичайно ж, колеги, 
нормальна організація роботи ), щоб не забирати дорогоцінн ого для 
всіх депутатів, комітетів, фракцій часу тоді, коли немає мобілізаці ї 
в залі. Прошу, щоб ми між собою щиро і відверто говорили, а не для 
камер і для картинки , щоб один одного правильно розуміли.  
Зараз я надаю слово для виступу Ірині Геращенко , 2 хвилини . 
Після того переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги.  
На мою думку,  надзвичайно важливо, що зараз ми обговорюємо 
таку серйозну тему, як відповідал ьність місцевої влади і те, що 
прийнятий нами з акон  недосконалий.  
Я хочу проциту вати  шановного експерта з Центр у демократії та 
верховенства права, одн ого із співкоординаторів руху «Чесно » Тараса 
Шевченка, який абсолютно справедливо зазначив, що Конституці я – 
це Основний Закон. Тому жоден закон, прийнятий нами, не може по -
рушувати Конституці ї. А в Конституції абсолютно чітко визначен о: 
«Голови місцевих державних адмініст рацій призначаються на посаду 
і звільняються з посади Президентом України за поданням Ка бінету 
Міністрів України ». Жодного конкурсу в Конституції не передбачено . 
То навіщо не помічати очевидн их речей, що закон , написаний моло -
дими депутатами  і прийнятий Верховн ою Радою України, недоско -
налий? Ми просто маємо його змінити.  61 Проте колеги порушу ють іншу важливу тему – можливість 
втручання адмінресурсу у вибори , яка не має жодного відношення до 
Закону «Про держ авну службу ». Я хочу сказати, що абсолютно спра -
ведливо… (Шум у залі) . 
Я просила  б молодих депутатів не перебивати, коли виступає 
Перший ві це-спікер. Я маю таке саме право, як і будь -який депутат, 
долучитис я до обговорення і прошу додати мені  час, який у мене за -
брав шановний молодий депутат Сергій, коли перебивав мене. 
Я прошу… (Шум у залі) . 
Тепер дуже важлива позиція щодо порушень на вибора х. Це, 
дійсно, дуже серйозні порушення , і ми як народні депутати повинні… 
(Шум у залі) .  
Я прошу не перешкоджати обговоренню. Зараз діти з трибуни 
Верховної Ради дивляться, як проводиться  обговорення важливого 
законопроекту. А що роблять у  школі , коли  хтос ь перебиває  іншого 
учня? В иводять з класу за вухо. На жаль, у Регламенті Верховної Ради 
такої норми немає, тому я  вважаю, що його необхідно доповнити 
нормою про пристав а, який виводит име за вухо тих депутатів,  які 
зриватиму ть роботу парламенту.  
А зараз  дозвольте за 15 секунд  висловити дуже важливу репліку 
про порушення на виборах. На жаль,  у нас  дійсно, є така серйозна  
проблем а, тому погоджуюся з тим, що ми повинні долучитися до того , 
щоб у сі кримінальні справи, які бул о порушен о щодо факт ів тиску на  
вибор и, щодо незаконн ого втручання у виборчі процеси, бул о доведе -
но до суду, розслідуван о, і щоб ц их людей посадили . Таке наше зав -
дання. Ми повинні посилювати законодавство щодо відповідальності 
за втручання у виборчий процес.  
Але давайте  не змішувати  грішне  з праведним  – Закон  «Про дер -
жавну службу » і втручання у вибори. Ніхто не має права  втручатися  
і тиснути на виборчий процес : ані глава облдержадміністрації, ані 
народний депутат України, ані міліція, ані пожежн ики. Тому пропо -
ную ставити  проект на голосув ання і щаслива, що зараз  відбувається 
таке важливе  обговорення.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  62 Шановні колеги, я хотів би з вами порадитися. У нас виник -
ла  дискусія. Ірина Геращенко  сказала: молодий депутат Лещенко. 
Він  стверджує, що він не молодий, що йо му 37  років (Шум у залі) . 
Тож 37 років – молодий чи не молодий, треба порадитися  (Шум 
у залі) .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я перепрошую, народного депутата на прі-
звищ е Молодий немає. А пан Єгор підійшов до мене із зауваженням, 
що всі народні депутати в цій залі прот и насильства  в школі. Це я під -
тримую, погоджуюся і вибачаюся,  за вухо нікого виводити не можна. 
Але… (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірина вибачилас я. Переходимо до прий -
няття рішення  (Шум у залі) . 
Пані Ірина стверджу є, що вона не називала прізвищ а (Шум 
у залі) . Я не ображав, я радився з залом.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Ми всі молоді депу -
тати, тому це стосується всіх депутатів.  
Колеги, я ставлю на голосування проект Постанови «Про ска -
сування рішення Верховної Ради України від 9 листопад а 2017 року 
про прийняття за основу та в цілому проекту Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань про -
ходження державної служби » (№ 7126 )» (№ 7126-П). Прошу визнача -
тися шляхом голосування. Будь ласка.  
«За» – 29. 
Проект п останов и відхилен о.  
Колеги, для уникнення суперечок надалі я хочу нагадати, що 
в Регламенті визначено не про згадування прізвищ, а про образ у 
депутата або фракції. Тому не спе кулюйте, коли згадано прізвище, бо 
це легкий шлях до маніпуляці й, можна називати 50  прізвищ, а потім 
усім вимагати  слова  для репліки, коли було завдано образ и. Давайте 
домовимос я, що надалі будем о поводитися  коректно, будемо чемними 
під час засідань Верхов ної Ради України.  
 
––––––––––––––  
 63 Переходимо до найвідповідальн ішої частини нашого засідання . 
Це виступи народних депутатів з різних питань . Оскільки в нас 
є трохи більше часу, ми зможемо 1 годину 5 хвилин пр исвятити ви-
ступ ам. Прошу всіх, у кого є заяви і звернення до українського народу, 
підготуватися до запису для виступ ів з різних питань.   
Прошу провести запис.  
До слова запрошується Левченко Юрій Володимирович. Будь 
ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюд жету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Сьогодні вперше за недовгий час я хотів би виступити з цієї 
трибуни як київський мажоритарник  саме щодо проблемати ки Києва. 
Ця проблематика не вузько профільна , вона не стосується якогось 
одного мікрорайону  чи виключно ЖКГ одного чи двох будинків. Ця 
проблематика Києва називається «Віталій Володимирович Кличко », 
мер-злочинець, який відверто  знущається над всіма киянами і кожного 
місяця нарощує свою діял ьність  щодо знущання.  
Я хотів би зараз звернутис я до Національного антикорупційного 
бюро України. Я підтримую дії НАБУ стосовно заступника міністра 
Павловського . Це правильні дії. Я підтримую дії НАБУ стосовно сина  
міністра Авакова Олександр а Аваков а. Це д уже правильні дії. НАБУ 
робить , насправді , дуже багато правильних дій, як і я підтримую.  
Але в мене до них є величезне питання. Чому я ніяк не можу 
переконати НАБУ діяти проти відвертих злочинів Віталія Володи -
мировича Кличка? Проти незаконних підписань до говорів оренди зе -
мельних ділянок на порушення Закону «Про регулювання містобудів -
ної діяльності », коли він віддає десятки гектарів наближеним до себе 
забудовникам. П роти різноманітни х незаконни х голосуван ь у Київ -
ській міській раді . Проти кришуванн я моноп оліста Ахметова і  його 
Київенерго. Чомусь не вдається переконати НАБУ по -справжньому 
розслідувати його злочини. Мені вдалося через суд  після того, як я рік 
переписувався з НАБУ , примусити їх відкрити одну справу щодо не -
законного підписання договору оренди . Але ця справа чомусь лежить 
і належним чином не розслідується.  64 Тож я звертаюся з цієї трибуни безпосередньо до пана Ситника. 
Пане Ситник, я закликаю  вас відкрити нарешті очі ( я не знаю, що вам 
закрило очі на Віталія Володимировича ) на його злочини і поч ати 
розслідування. Тому що, наприклад, позавчора сталася вже така кри -
чуща ситуація, що навіть складно це описати, коли земельна комісія 
Київської міської ради за допомогою «тітушок », які били громад ян, 
що протестувал и проти незаконного детального плану те риторій  на 
Сирці, за яким хочуть узаконювати незаконні забудови , голосувала за 
цей ДПТ з вимкненим  світлом у залі Київської міської ради. Вони 
піднімали руки і хтось якось це рахував . Це все зафіксован о на відео  
і доступно в мережі Інтернет.  
Пане Ситник, подивіться, будь ласка, це відео, як з вимкненим  
світлом ухвалюються незаконні детальні плани територій.  
Будь ласка, додайте 10  секунд…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд.  
Хвилиночк у, я хочу звернутися  до промовців  з проханням: ми всі 
як народні депутати найперше повинні  дотримуватис я закон ів. Хто – 
злочинець, а хто – ні за закон ами України визначає не народний 
депутат, а суд. Тому я дуже прошу під час виступів утримуватися від 
антиз аконних заяв.  
Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Пані Ірин о, щодо антизаконних заяв . Якщо Кличко  не погоджу -
ється, нехай подає на мене до суду і там доводить, що мої заяви 
антизаконні.  
Я закликаю Ситника подивитися це відео, перевірити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. У вас було 10 секунд.  
Наступний депутат Матківський. Будь ласка .  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  121, Львівська область, самовисуванець) . Політична партія 
«Народний контроль ». Я вкотре хочу привернути увагу до катастрофи, 65 яка сталася в місті Стебник у Львівської області , що в моєму окрузі, – 
до обвал у карстової породи місцевої закр итої соляної копальні 
рудника №  2 внаслідок діяльності публічного акціонерного товариства  
«Стебницьк е гірничо -хімічне підприємство «Полімінерал ».  
Ще у 2015  році, щоб запобігти техногенній катастрофі на раніше 
державному, а тепер публічному акціонерному товаристві «Стеб -
ницьке гірничо -хімічне підприємство «Полімінерал », я звертався 
з депутатсь кими зверненнями до Генеральної прокуратури України, 
Фонду держ авного майна України, Представництв а Європейської  ко-
місії в  Україні, Державної служби гірничого нагляду та промислової 
безпеки України, Комітету з питань екологічної політики,  природо -
користув ання та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, міні -
стра екології та природних ресурсів України, Державної служби 
України з надзвичайних ситуацій.  
Згідно з інформацією Державної служби гірничого нагляду та 
промислової безпеки України , родовище відроблялося двома руд ни-
ками з загальною потужністю 4  мільйони тонн руди на рік. Видобуток 
калійної руди проводився камерно -поверхневою системою розробки, 
при цьому висота камер – від 50 до 110  метрів, ширина – від 15 до 
30 метрів, довжина – від 20 до 150  метрів. За час видобутку калійної 
руди відроблено декілька сотен ь камер, у результаті чого на двох 
рудниках на глибині від 90 до 370  метрів утворено  (увага !) понад 
30 мільйонів метрів кубічних порожнин.  
У зоні ризику та впливу цих підземних порожнин на пов ерхні 
розташовані житлові будинки міста Стебника, високовольтні лінії 
електропередач, водоканалізаційні мережі міст Дрогобича та Трускав -
ця, залізниця державного значення «Київ  – Трускавець », автомагі -
страль , підземні виробки сягають другої і третьої зон с анітарно ї охо -
рони  курорту Трускавець.  
Через погіршення техногенно -екологічної безпеки на руднику 
№ 2 ще у 2002  році ВАТ «Гірхімпром » був розроблений, а згодом 
затверджений комплексн ий проект консервації рудника №  2 Стеб -
ницького гірничо -хімічного підприє мства «Полімінерал », який є обо-
в’язковим до виконання правонаступник ом державного підприємства 
ПАТ  «Компані я «Райз».   
Через те, що правонаступником не виконувалися майже всі ро -
боти щодо реалізації комплексного проекту консерваці ї рудника, а  са-
ме не пров еден о чистк и спостережних свердловин, не виконувалися 66 роботи із закладки сол евідва лами камер з міжкамерними ц іликами 
з запас ом міцності менше  2,5, не готу вали ся відповідн ої концентрації 
розсоли на хвосто сховищі для подачі їх у підземні вир обки рудника 
№ 2, не велися геодезичні спостереження за земною поверхнею і сей -
смічні спостереження за станом гірничого масиву , своєчасно не 
ліквідовувалися…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М.  Через те , що не виконувалися всі ці 
кроки, на сьогодні  техногенн о-екологічна катастрофа  загрожує  
життю…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний промовець народний депутат Мацола. Будь ласка.  
  
МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий окр уг №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добр ий день ! Я хочу привернути вашу 
увагу до ситуації, яка складається в місті Шепетівка , де 23 жовтня 
повинен був розпочатися опалювальний сезон. Сьогодні 10  листопада, 
він так і не розпочався . У квартирах холодно, частково учні не 
відвідують школи , вони на вимушених канікулах , тому що немає 
тепла. Люди доведені до відчаю, вчора перекрили дорогу. У суботу 
так само збираються це робити.  
Я їх розумію, тому що коли холодно, то  неприємно сидіти 
й думати про щось , крім того, щоб було тепло. Я не знаю, хто  винен, 
а хто ні, але людям потрібно, щоб у хатах було тепло. Тому закликаю 
всіх, хто відповідає за цей процес : дайте людям можливість отримати 
тепло.  
Так само звертаюся до правоохоронних органів, щоб вони звер -
нули увагу на цю ситуацію і все -таки розібралися, хто – винуватий, 
хто – правий, щоб надалі такого не було.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. В и менше часу витратили на виступ.  
Народний депутат Дерев ’янко . Будь ласка . 67 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомі тету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одно -
мандатний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, 
політична партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні українці, шановні 
колеги! Уже четвертий тиждень громадяни України  під Верховною 
Радою вимагають прийняття з акону про антикорупційний суд, 
скасування  депутатської недоторканності і внесення змін до законів 
про вибори.  
Сьогодні на цьому фоні ми чуємо чергову інформацію про 
корупційні скандали, у тому числі й стосовно пан а Президента, бачи -
мо подальше плавн е посилення узурпації президентської влади 
і згортання демократії . Про це свідчать останні події і в парламенті, 
і  поза парламентом. Президент відгукнувся на вимоги українців 
і начебто звернувся до парламенту, щоб ми ві дкликали проект Закон у 
«Про антикорупційн і суди». Але це було нещиро, тому що вчора тричі 
це питання ставилося на голосування  і тричі близько 4 0-50 депутатів 
з фракції «Блок Петра Порошенка », присутні в залі, не давали голос ів 
за те, щоб відкликати цей зак онопроект. Це не просто ганьба, а верши -
на цинізму, коли , з одного боку , це начебто блокує можливість Прези -
дент а подати законопроект до парламент у, а з іншого – фракція «Блок 
Петра Порошенка » за це не голосує.  
Вимоги залишаються незмінними, вони повинні б ути виконані , 
і люди не збираються розходитися.  
Це відбувається також на фоні того, що НАБУ розслідує скан -
дали навколо «Ленінської кузні », де пан Порошенко є бенефіціарним 
власником, де бронетехнік у українській армії продають втроє дорож -
че: те, що кошту є 5 мільйонів, – за 15  мільйонів . Це відбувається на 
фоні того, що оточення Президента також продає україн ській армії 
паливо за завищеними цінами.  
Все це свідчить про одне  – у країні немає механізмів, які дали б 
можливість притягнути до відповідальності Президента, який намага -
ється узурпувати владу , за незаконні вказівки, які він , можливо , дає, 
примушуючи своїх, призначених ним на посади , чиновників  купувати 
його бронетехніку втр оє дорожче.  
Хочу вам сказати, що наших солдат ів вбива є не тільки  агресор, 
а й корупція. Тому дуже важливо, щоб проект Закону «Про Прези -
дента України та порядок припинення його повноважень»  (№ 7248 ) 68 був розглянутий профільн им комітет ом і включений до  поряд ку ден-
ного Верховної Ради. Дуже важливо, щоб ми, українці, не були бай -
дужими до тих процесів, які відбуваються в країні, щодо згортання 
демократії, щодо небажання створювати нові антикорупційні інститу -
ції, і до того, що чиниться в цьому залі.  
Ми заклик аємо українців у неділю о 13  годині вийти на 
Михайлівську площу на марш проти таких дій  і за те, щоб у нас були 
антикорупційні суди,  щоб діяв закон про імпічмент Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, колег о. 
Наступни м виступ атиме  народн ий депутат Мартовицьк ий. Будь 
ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України , 
мене до парламент у делегував розвинений шахтарський регіон. 
Вважається, що мешканці таких регіонів більш соціально захищені , 
ніж населення непромислових територій. Але для мене дуже тривож -
ним показником є те, що чверть усіх звернень мої х виборців, особливо 
під час опалювального сезону , стосуються проблемн их питан ь, пов’я-
заних з отримання м держсубсидій для сплати комунальних послуг.  
Мені боляче дивитис я, як пенсіонери, інваліди під час особистих 
прийомів зі сльозами на очах розповідають  про те, що не мають кош -
тів на сплату комунальних рахунків. Для мене це показник критичного 
зубожіння українського народу. Це, безу мовно, наслідок неефективної 
соціальної політики нашого уряду. Так, держава намагається повер -
нути свої борги перед громадян ами у вигляді субсидій, але робиться 
це незграбно і нефахово.  
Обласні державні профільні установи, взагалі не беручи до уваги 
розрахунк ів місцевих управлінь соціального захисту, виділяють на 
надання пільг та житлових субсидій у два рази менш е від реальної  
потреби. А ми розуміємо, що несвоєчасне здійснення розрахунків за 
пільгам и і субсиді ями з надавачами житлово -комунальних послуг при -
зводить до погіршення якості цих послуг, несвоєчасного здійснення 69 розрахунків підприємств ами і виплати заробітної плати їх 
працівникам.  
Наприклад, для міста Павлоград а, яке розташоване на території 
мого виборчого округу , за рішенням Дніпропетровської облради про 
обласний бюджет на 2017  рік від 2  грудня 2016  року передбачено 
субвенцію з держбюджету населенню на оплату комунальн их послуг 
у  розмірі 185  мільйонів гривень, а реальна потреба міста – 318 міль-
йонів гривень. Тобто буде покрито всього 58  відсотків потр еб. Що 
в  такому випадку робити міській владі? Як одночасно забезпечити  
і соціальний захист  мешканців міста , і стабільн у роботу підприємств 
теплокомуненерго ?  
Тому я звертаюс я до Кабінету Міністрів  України з вимогою  
терміново вирішити питання щодо перерахування передбачених зако -
нодавством су бвенцій місту Павлоград у на 2017  рік відповідно до 
розрахунків міського управління  соцзахисту та реальних потреб меш -
канців міста , а під час  розгляд у та доопрацюванн я проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2018  рік» керуватис я реальними, 
а не взятими зі стелі потребами міст і сіл України.  
Вимагаю від Прем ’єр-міністра України, міністра соціальної полі -
тики та міністра фінансів дати не чергову відписку, а  конкретну від -
повідь на мій виступ, який  прошу вважати депутатським зверненням.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу  оформити виступ колеги як депу -
татське звернення на його ви могу.  
Зараз слово надається народному депутату Кишкарю.  
 
КИШКАР  П.М.  Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Сьогодні ми не  будемо говорити в котре про цілу низку кримінальних  
справ, які не розслідуються в Сумській області . Ми н е будемо 
згадувати про вбивство Ярослава Бабича, одного із засновників полку 
«Азов », якого дивним способом підвісили у власній квартирі, і жодна 
процесуальна дія вже понад півтора рок у не проводиться. Ми не бу -
демо згадувати, як Національний банк України не допускає на ринок  
фінан сових послуг інвесторів, у тому числі й західних. Ми не будемо  
згадувати, як правоохоронні органи  разом  з нашою улюбленою по-
датковою виживають IT-спеціалістів,  які залишають нашу державу, 70 і  випускники Полтавського військового  інституту, до яких я належу,  
маючи цілу низку власних підприємств, так само змушені покидати 
державу, переїжджають до Ізраїл ю, Австралі ї, США, вивозячи з собою 
додану вартість, яку вони створювали в Україні.  
Ми сьогодні поговоримо про унікальну ініціативу українського 
парламенту, а саме : понад 200  народних депутатів долучилися своїми 
підписами до звернення до Президента України,  в якому вимага ють 
і  прос ять пана Президента визначити наступний 2018  рік роком дер -
жавної мови. Ми вважаємо і переконані, що це дасть змогу  всій дер -
жаві ст ати сильніш ою в  гібридній війні, у нерівн ому бою з Російською 
Федерацією.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за виступ.  
Запрошу ю до слова народн ого депутат а Іллєнк а. Будь ласка,  пане 
Андрію.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці! Останнім часом уже стало 
повсякденною сумною реальністю нашого життя  те, що буквально 
щотиж ня на вулицях українських міст відбуваються терористичні 
акти, політичні вбивства. Ми розуміємо що, безумовно, сьогодні наша 
країна потерпає від російської агресії. Ми розуміємо, що триває війна. 
Майже щодня Україна платить страшну ціну за збереження своєї  
незалежності , коли на фронті гинуть герої, отримують поранення.  
У цій ситуації абсолютно дико виглядає , що на четвертому році 
цієї війни не здійснюються  елементарні заходи, які необхідно було  б 
зробити ще в  березні 2014  року , і, власне, «Свобода » вже тод і чітко на 
цьому наполягала. Не розірван о дипломатичних  відносин, навіть  не 
введено  візового режиму з країною -агресором  у той час, коли на кор -
доні сьогодні  абсолютно неконтрольована ситуація, там прохідний 
двір, у нас немає можливості контролювати , хто до  нас приїжджає, хто 
вчиняє терористичні акти, хто вбиває людей. А влада не поспішає 
цього робити, не вводячи елем ентарно хоча б візовий режим . Це най -
менше, що треба було б зробити.  71 У нашій державі на сьогодні й далі процвітає російський бізнес . 
Ми бачимо російські банки, російські бензозаправки, величезну при -
сутність Росії в нашому інформаційному просторі, у тому числі в  при-
хованому вигляді, але не менш руйнівному. Ми бачимо російських 
олігархів -кримінальників, які контролюють українські монополії  – 
обле нерго, облгази. І ніхто з цим не бореться, ніхто не намагається 
відібрати в них цей бізнес і так е інше . Фактично відбувається сидіння 
на двох стільцях очільників нинішньої влади, як і, з одного боку, нама -
гаються оголосити агентами Кремля всіх, хто їм не по добається, 
а з іншого – з реальними агентами Кремля в них у се прекрасно , вони 
з ними дружать, разом заробляють гроші, торгують і  абсолютно з ни-
ми не борються.  
Тому ми, свободівці , вважаємо, що в же немає куди далі тягнути. 
Треба приймати кардинальні рішен ня. Якщо зараз цього не робити, то 
ми доведемо ситуацію взагалі до катастрофічної. Якщо нинішня влада 
не може, не здатна, не хоче цього робити, то вона  повинна поступи -
тися місцем тим українським патріотам, націоналістам, які захистять 
Україну, наведуть по рядок, зроблять так, щоб , нарешті , українець по -
чував себе захищеним і, дійсно, розумів, що держава бореться з воро -
гом і захищає його. Бо сьогодні кожен українець, який виходить на 
вулицю, усвідомлює небезпеку , розуміє, що в будь -який момент його 
життя пі д загрозою.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава!  
Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Шанов ні українці ! 
Звертаюс я до вас, тому що ця зала майже пуста , тут немає й трьох 
десятків депутатів.  
Про що я хочу розказати? Вчора в сесійній залі був прийнятий 
закон , що дає змогу призначати голів адміністрацій. Але те, що зараз 
відбувається в Києві на Тро єщині, – це ганьба. Так сталося, що не -
зважаючи на те, що має відбутися конкурс, до Деснянськ ого район у 
міста Києва,  на Троєщину,  перев ели голову одного з одеських район -
них центрів  після того, як він розвалив усе, що міг, на своєму місці , 72 після того, як на нього бу ло складено протокол , як він отримав недо -
віру від губернатора. Така людин а керувати ме одним з н айбіл ьших 
район ів у місті Києві , де мешкають 600 тисяч громадян . 
Ви розумієте, що якщо це «договорняк », то деснянців  передусім 
позбавили права обирати  собі голов у, позбавили права взяти участь 
у відкритому конкурсі. А головне, мені цікаво, з ким узагалі були ці 
домовленості в Київраді ?  
Я вважаю, що  всі, кого турбує  це питання, – і націоналісти,  і ті, 
які кажуть, що  для них важливі українці , повинні згу ртуватися  і разом 
протистояти людині, як у перевели до  Деснянськ ого район у міста 
Києва , щоб грабувати , щоб вирішувати комерційні питання, а не  для 
того, щоб  допомогти жителям Троєщини гарно жити. Дуже важливе 
питання, його  треба порушувати .  
Більше того,  хочу звернути увагу , що голосніше за всіх кричать  
про те, що треба пров одити конкурс и, ті, які потім мовчать про це . Ми 
кажемо, що конкурси повинні бути. Я впевнений, що Троєщина має 
право на поряд ну людину, на фахівця, а не на людину , яка вже зґвал -
тувала посаду  чиновника,  змарнувала свій час і наш час також.  
Тому я звертаюся до пана Гройсмана, до пана Кличка, до пана 
Порошенка, до всіх вас з єдиною вимогою: дайте право мешканцям 
Троєщини  отримати  гідне керівництво, а не якийсь непотріб, який пе -
ревели з інш ої області. Дивлячись на його досягнення, мені соромно, 
що людину, яка розвалила все, що можна , призначають  керувати 
Троєщин ою. Сподіваюся, що  цього «договорняка » не буде , що ви по -
чуєте м ене і вам не буде важко допомогти мешканцям Троєщини 
в обранні новог о голови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Народний депутат Люшняк. Просимо вас, колего.   
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  166, Тернопільська область, партія «Б лок Петра 
Порошенка») . Шановний український народе! Шановна п ані головую -
ча! Шановні к олеги народні депутати! У цьому році під час нараху -
ванн я субсидій учителям сталос я велике непорозуміння. До в ідрізк у 73 місяців, як і було взято для нарахування  субсидій , потрапили місяці , 
коли були виплачені так звані відпускні, тобто сума субсидій у такому 
разі автоматично зменшується.  
Я зараз хочу звернутис я до Прем ’єр-міністра, віце -прем ’єр-
міністра , міністра соціальної політики з депутатським запитом щодо 
того, щоб для нарахування субсидій вчителям брали середньорічну 
зарплату з вирахуванням останніх місяців. Тоді буде справедлив е на-
рахування субсидій  сім’ям, членами яких є вчителі . Зараз цього немає. 
Прошу першу частину мого виступу вважати депутатськи м запит ом.  
Далі. Другий рік поспіль в Україні бушує африканська чума. 
Багато регіонів уражен о. Переважно це прикордонні області , зокрема 
Чернігів ська, Сум ська, але чума дісталася вже і до Західн ої Україн и.  
Чому на сьогодні в Україн і виникла така проблем а? Тому, що 
в нас немає визначен их державних служб, які відповідають за ті чи 
інші речі.  
Наприклад, у прикордонних областях Польщ і, Білорусі, з як ими 
ми межуємо, для боротьби з африканською чумою найперше вистав -
лені пости з ліс івників, з ветеринарних лікарів, що чітко від слідко -
вують межі кордонів і поширення цієї хвороби , яка переноситься сам е 
диким и звірями.  
7 листопада за власним бажанням було звільнен о голов у Держав -
ного а гентства лісових ресурсів України. Тривалий час вон а перебу -
вала в судових тяжбах, ніхто не відпо відав за галузь , через це Україна 
опинилася в такому стан овищ і, що за дев’ять  місяців цього року  ми 
імпортували  свинини на 62  відсотки більше , ніж у минулому році , а це 
означає, що Україна вивела 7,5  мільйон а доларів в інші країн и. Для 
того щоб  галуз ь функ ціонувала,  щоб у нас не було таких проблем, 
Держпродслужба, Держліса гентство повинні  працювати  збалансовано.  
Я хочу звернутис я до Прем ’єр-міністра  негайно признач ити кон-
курс на посаду голов и Держліс агентства, п ісля проведення конкурсу 
дати доручення голо ві Держпродслужби, новому керівникові Держліс -
агентства, щоб вони спільно вели боротьбу на наших кордонах, 
у наших лісах, звідки поширюється африканська чума.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  74 Прошу оформити виступ шановного пана Люшняка як депу -
татське звернення , тому що запит треба все -таки подавати за іншою 
регламентн ою процедур ою. 
Юрій Соловей. Будь ласка, п ане Юрію .  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Гуцульщина і Покуття. Шановні колеги! Шановний 
український народ е! Виступити з цієї трибуни мене змусив той факт, 
що мої неодноразові звернення до Міністерства фінансів, на жаль, 
залишил ися без уваги. Я думаю, що це було не тільки в моїй практиці,  
а й більш ості народних депутатів, коли, на жаль, міністри, до яких 
адресуються відповідні звернення, обмежуються відписками замість 
того, щоб да вати конкретн і відповід і на конкретні питання, які  
порушують народні депутати у своїх зверненнях.  
Саме тому я прошу оформити моє звернення як депутатськ ий 
запит. Воно стосується проблем безпосередньо мого округу , але я ду-
маю, що схожі  проблеми є в усій державі.  
Хочу зауважити, що на сьогодні складається  ситуація  із незабез -
печен істю фінансування до кінця цього року  техперсонал у, який пра -
цює в медичних закладах , у школах, особливо в дошкільних закладах . 
Наприклад, у  Снятинському район і заборгованість і недостат -
ність фінансування  бюджетної сфери становит ь 20 мільйонів, зокрема 
у медичній галузі  – 8,7 мільйон а, в освітянськ ій – 11 мільйон ів. 
У Косівському району заборгованість в освітянській галузі (а мова йде 
про техперсонал, який працює в школах, про педагогічних працівників  
дошкільних заклад ів освіти, про працівників позашкільної освіти ) 
становить  понад 12  мільйонів гривень. Так а сама  ситуація у Верхо -
винському район і.  
Вважаю ситуаці ю, коли вчителі  фінансуються напряму з дер -
жавного бюджету, а технічний персонал чи педагогічні працівники  
дошкільних закл адів – з місцев их бюджетів за зовсім інши ми став-
ками, неприйнятною. Зокрема , на Івано -Франківщині загальна сума 
фінансового незабезпечення до кінця року по медичній і освітянській 
галуз ях становить  250 мільйонів гривень. Саме тому я звертаюс я до 
уряду  з тим, щоб  передбачити стабілізаційну дотацію в розмірі 75 250 мільйонів гривень для потреб Івано -Франківської області, щоб 
працівники дошкільних закладів, техперсонал у школах, працівники 
медичних закладів були забезпечені необхідним рівнем заробітної 
плати до кінця поточного року. Більше того, прошу оформити  мій 
виступ  у вигляді офіційного депутатського запиту.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Це буде депутатське  звернення, тому що 
запит подається за іншою процедур ою. 
Народний депутат Семенуха Роман. Будь ласка . Поті м – Олег 
Ляшко.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, шановна пані голову -
юча,   шановний український народе! Сьогоднішній м ій виступ – це 
фактично вимога тисяч харків ’ян, щоб почули про проблему , яка 
є в моєму місті. Життя та здоров ’я понад 100  тисяч харків ’ян, мешкан -
ців Новобаварського району, – у небезпеці. Люди щоденно потерпа -
ють від небезпечних викидів отруйних речовин, які здійснює приватне 
підприємство чорної металургії «Харківський коксовий завод », який 
був побудований у 30 -х роках минулого століття і до сі щодня вироб -
ляє кокс у промислових масштабах.  
Тільки за офіційними даними , у 2003  році завод щор оку викидав 
у повітря близько 500  тонн шкідливих речовин. На жаль, після про -
ведення реконструкції коксових батарей і встановлення газоочисних 
споруд  ситуац ія в Харкові суттєво  не змінилася. У 2014  році Харків -
ська обласна рада визнала коксовий завод одним з найбільших джерел 
забруднення в нашому міс ті. Місцеві мешканці стверджують, що 
майже щоночі коксовий завод збільшує димові викиди , отруюючи лю -
дей діокси дом сірки, бензолом, фенолом.  
Я сьогодні з цієї трибуни хочу, щоб ви, колеги народні депутати, 
почули страшні цифри. За даними лікарів , серед дітей до 18  років, які  
мешкають біля коксового заводу, інвалідів у шість разів більше , ніж 
в аналогічному промисло вому районі Харкова, наприклад Індустрі -
альному. За статисткою , уже у 20 17 році серед дітей до 14  років, які 
живуть біля коксового заводу,  на захворювання органів дихання 
страждають на 3  тисячі дітей більше , ніж в іншому промисловому 
районі Харкова. На захворювання систем кровообігу , за даними цього 76 року , в іншому районі страждають у середньому 193 дитини, у Ново -
баварському районі біля коксового заводу  – 457 дітей. Це страшні 
цифри, які говорять про наслідки  для здоров ’я людей .  
Я звернувся  з депутатським запитом до міністра екології, до 
голови Державної екологічної інспекції. Про цю проблему знають 
і займаються нею в обласній Харківсь кій держадміністрації, про це 
в курсі усі правоохоронні органи Харкова , проте, на превеликий жаль, 
віз і нині там.  Завод не виконує умов дозволу на викиди забруднюю -
чих речовин, надає недостовірну інформацію про отримання дозволу 
на викиди, не виконує умов дозволу на спеціальне водокористування, 
порушує правила передачі відходів тощо . За наднормативні викиди 
забруднюючих речови н в атмосферне повітря підприємству пред ’яв-
лено претензію на суму вже більше 345  тисяч  гривень, проте віз і нині 
там.  
Моїм виступом я хочу привернути увагу всієї України до цієї 
кричущої ситуації. Звертаюся до Генерального прокурора негайно 
взяти під сві й особистий контроль цю ситуаці ю, втрутитис я і припи -
нити це свавілля, а винних треба однозначно притягнути до відпо -
відальності і повернути спокій та здоров ’я в Новобаварський район 
міста Харкова.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити цей виступ як 
депутатське звернення.  
Зараз надається 6 хвилин для виступу шановному колезі Олегу 
Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Щоразу, коли я з цієї високої 
трибуни починаю говорити про українських корів, про українське 
село, про проблеми українськи х селян, у багатьох моїх колег депутатів 
виникає сміх і вони намагаються мене піддіти , показати своє почуття 
гумору чи іронію, коли намагаються посміятися над українською 
коровою. То я хочу тим, хто хоче сміятися над українською коровою, 
нагадати, що незаб аром м и будемо відзначати чергову сумну річницю 
Голодомору,  і завдяки українській корові в голодовку  наші селяни 
виживали і рятували своїх дітей. У багатьох країнах корова – це 
священн а тварина  не тільки за назвою, а й за ставленням до н еї, тому 77 що корова – це годувальниця. Якби ж у кожному українському 
подвір ’ї було, як у моєму дворі в дитинстві, коли я починав пасти ко -
рів і телят, – дві корови , а у селі  і на вулиці, де я виганяв пасти корів, – 
70 голів , а на фермі, звідки я гнав пасти корів, – 400 корів.  А сьогодні 
фундаменту немає,  не кажучи вже про корів !  
Так ось якби менше сміялис я над коровами, а допомагали 
селянам, щоб ці корови вижили, щоб була нормальна ціна на молоко, 
то й жили б як люди. Тому що 13  мільйонів українців мешкають  
у селах, і переваж на більшість з них живуть від корови, від того, яка 
ціна на молоко, на продукти. На превеликий жаль, не годує сьогодні  
українська корова свого господаря і його  сім’ю, тому що ціна на 
молоко  мізерна  і не окупає витрат  на сіно, на ветеринарію, на ліку -
вання,  на до гляд за цією коровою.  
Саме тому команда  Радикальної партії  виступала і виступає за 
інтереси українських селян і українських корів. Я абсолютно переко -
наний, що коли в кожному дворі буде українська корова, то й буде 
село, а коли буде село, то буде Ук раїна. Тому ми пропонуємо абсо -
лютно чіткі пропозиції, які дадуть можливість зробити рентабельним и 
утримання корів і ціну на молоко.  
Перше . Встановлення мінімальної цін и на молоко.  Сьогодні вона 
взагалі впала до такого рівня, що люди вирізають корів, т ому що їм 
абсолютно невигідно їх  тримати і годувати. Ми вимагаємо від уряду 
прийняти відповідне рішення і встановити мінімальну ціну на молоко.  
Друге . Заборонити використання пальмової олії  в молочних 
продуктах. Чому на сьогодні впало поголів ’я великої рогато ї худоби? 
Чому люди мало споживають натурального молока? Тому що замість 
молока в магазинах продають пальмову олію, яка дешево коштує. Її 
собівартість низька, собівартість продукції низька, заробляють над -
бариші за рахунок того, що в молочн их продукт ах нас правді немає 
моло ка, а лише пальм ова олія, і рентабельність  500-1000  відсотків . 
А українські селяни нікуди не можуть продати молоко, хоч виливай 
його свиням. Тому треба заборонити використання пальмової олії, 
щоб українці споживали якісну продукцію . Це дас ть можливість знач -
но під вищити рівень продажу молока, яке виробляється в особистих 
селянських господарствах.  
Третє. Д отації на тваринництв о. Це те, чого ми вимагаємо від 
уряду. Сьогодні корів в Україні менше , ніж після Гітлера, – 1 мільйон 78 800 тисяч голів . У маленькій Новій Зеландії – 5 мільйонів корів, 
а в Україні – менше 2  мільйонів. Чому? Тому що в усій Європі до -
тують тваринництво, бо тваринництво – це не та галузь, де можна 
швидко заробити гроші, як, наприклад, на технічних культур ах: посія -
ли, зібрал и, вивезли зерно за кордон – і все . Тваринництво – це трива -
лий процес , і щоб відродити поголів ’я великої рогатої худоби, бо, на 
жаль, багато свиней при владі, а корів у селі мало , потрібно як міні-
мум (про це вам скажуть фахівці ) 10-15 років щоденної план омірної 
роботи . Починати треба з державної підтримки, з дотацій на фер -
мерські господарства, а не на латифундію, на олігархів, і  з дотацій на 
особисті селянські господарства, щоб дотацію отримувала сім ’я, яка 
утримує корову, а не перероб ники, які платять м ізерну ціну з а молоко, 
заробляють бариші , ще й отримують повернення ПДВ.  
Наступна величезна проблема для наших селян – це ціни  
і тарифи на газ . Багато людей за свої гроші газифікували села, а  сього -
дні не  можуть платити космічну ціну 7 200 гривень  за тисячу  кубів. 
Команда Радикальної партії пропонує план зниження тарифів на газ, 
щоб українські селяни, які все життя тяжко пропрацювали, заробили 
копійчані пенсії , не віддавали останнє за газ. Ми оскаржуємо рішення 
уряду про вста новлення ціни на газ 7 200 гривень  за тисячу кубів, 
добиваємося, щоб у бюджеті наступного року було передбачено 
нульову рентну ставку на видобуток вітчизняного газу , щоб ми менше 
купували дорогого імпортного і щоб більше видобували власного газу, 
власного вугілля, власної нафти, щоб бути і  енергонезалежними, 
і водночас щоб було зниження тарифів для наших громадян , особливо 
для селян.  
Останнє, ключове  – енергомодернізація. Коли уряд вкладає гроші 
в субсидії  – це консервування бідності . Треба міняти вікна, двері, 
котли в оселях селян, пенсіон ерів, які, на жаль, не мають можливості 
це зробити самостійно , і за рахунок цього знижувати енергозатрат -
ність, і , як наслідок, економити гроші.   
Команда Радикальної партії потужно, наполегливо захищає інте -
реси всіх українців і наших рідних, дорогих, натр уджених українських 
селян.  Ми нікому не віддамо на  поталу ні вас, ні ваших корів.  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Тільки свиня – теж сакральна для 
українців тварина . Навіщо ображати свиней? Свині й корови мають 
однакові права в Україні.  
Зараз я запрошую до слова шано вного колегу  пана Ємця. Будь 
ласка , пане Леоніде.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановн і громадяни України ! Шановні виборці! Я не 
знаю, чи бачите ви зараз зал, але  якщо бачите, то уважно подивіться 
на ці абсолютно пусті місця, а як що не бачите, то я вам розкажу: у залі 
присутні від сили 30  народних депутатів, що прийшли відповідально 
виконув ати свої , визначені Конституцією  і законами , обов ’язки, які на 
них поклали виборці , що делегували  їх до парламенту для того, щоб 
вони працюва ли, обговорювали законопроекти, прийма ли закони .  
А я вам скажу, що присутності цих 30  депутатів, як ими достой -
ними  вони не були б, недостатньо для того, щоб приймати рішення . 
Для цього потрібно 226  голосів , а їх тут немає. Таку картинку пустої 
зали ми бачимо кожної п ’ятниці, кожної середи і лише по четвергах 
і вівторках відбувається акумуляція народних депутатів , і це, вибачте, 
не в тиждень роботи  в комітетах або  в округа х, а в пленарний тиж -
день , коли  їх обов ’язок – бути на робочому місці. Така картина буде 
в робот і парламенту , допоки ми не змінимо систем и виборів, допоки 
депутати не відповідати муть  перед виборцями, д опоки не  почнуть  
професійно працювати, як  їх до цього зобов ’язує виборець.  
Відкриті виборчі списки – ось розв’язання проблеми . Якщо 
відсутніх народн их депутат ів, а  їх більшість, влаштовує ця ситуація  
і можливість  ігнорувати вимоги виборців, які їх сюди на правили, якщо 
вони не проголосують за  проект з акон у про відкриті виборчі списки, 
то ця хвороба українського парламенту  залиши ться і в насту пному  
скликанн і, і після  нього.  
Зараз унікальний момент змінити виборчу систему. Тим паче що  
депутати, які зараз  відсутні , обіцяли, що, прий шовши до  парламент у, 
виконають обіцянку, за яку ви їх сюди обрали. Вони ж ішли на ви -
бори, обіцяючи вам, що приймуть  закон про  відкриті виборчі списки, 
а тепер їх немає в залі , і я боюся, що  їх так само не буде , коли ми 80 будемо голос увати за прийняття в цілому. Слідкуйте уважно за кож -
ним з них , за тим, як відбувати меть ся голосування , тому що  зараз 
унікальний момент , щоб  повернути центр прийняття рішень до україн -
ського парламенту. Але цей момент можна  профукати, і шанси на це 
як ніко ли великі. Сьогодні  від нас , від українських медіа,  від вас, 
шановні виборці, залежить, чи знайдемо ми  необхідні 226  голосів. 
Ідіть до приймалень депутатів, пишіть їм листи, дзвоніть на телефони. 
Це люди, яких ви направили  сюди працювати, які  обіцяли вам 
прийняти з акон  про відкриті виборчі списки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
До слова запрошується пан Дмитро Лубінець , до речі, 
відповідальний мажоритарник.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Бачите, відповідальні люди є і в списках 
мажоритарників.  
 
ЛУБ ІНЕЦЬ  Д.В. Я абсолютно впевнений, що всі  присутні зараз  
у сесійній залі  – відповідальні  народні депутати , і я дякую  вам за те , 
що дочекалися і мого виступу.  
Я сьогодні хотів би звернути увагу на дуже велику проблему. Що 
є нашим майбутнім? Нашим майбутнім є  наші діти. А вони стави -
тимуться  до держави Україн а так, як органи місцев і виконавчої  влади  
ставляться  до дітей,  до умов , у яких  ці діти навчаються. Я  пере -
конаний , що наші школи повинні стати об ’єктами державної уваги.  
Що відбувається в Донецькій област і? Згадайте, коли ми прий -
няли закон  про виділення 2,8  мільярд а гривень на Донецьку область , 
завдяки пропозиції Павла Івановича  в нас було створен о систем у 
опорних шкіл.  У моєму окрузі, а я представляю три райони – Волно -
васький, Нікольський  і Мангушський , розпочалис я ремонти у двох 
опорних школах.  
У Волноваськ ій школ і № 5 ремонт відбувається дуже повільно . 
Я хотів би звернутися до Павла Івановича  з проханням взяти під 
особистий контроль  це питання , бо обіцяли  закінчити ремонт то 
1 вересня, то 1  січня. Діти поки що ходять до школ и № 7, яка в аварій -
ному стані . З Волноваського районного бюджету було виділено 81 7 мільйонів гривень на ремонт  школи  № 7. Уявіть собі, рік відділ 
освіти нічого не робив , і в жовтні забрали  ці 7 мільйонів гривень. Таке 
враження, що че кають , поки ця школа завалиться і загине якась ди -
тина, і  потім ми будемо шукати додаткове фінансування.  
Така сама ситуація в Нікольському районі. Виділили кошти , 
розпочали ремонт о порн ої школ и, розбомбили, розгромили – і все , 
підрядник пропав, ремонту не має, діти навчаються в дитячих садоч -
ках, в інших школах. Райдержадміністрація зовсім нічого не робить. 
Таке враження, що це не наші діти.  
Тому прошу вважати мій виступ депутатськ им звернення м до 
Павла Івановича. Я знаю його принципову позицію. Будь ласка,  
зверніть увагу на те, що відбувається у відділ і освіти Волновасько го 
і  Нікольсько го районі в конкретно щодо ремонт у опорн их шкіл. Керів -
ники райдержадміністрацій, на мою думку, нічого не роблять.  
Я зустрічався з батьками в Нікольському районі. Вони кажуть : 
«Поки ми чекаємо на закінчення ремонт у в цій школі, ми готові, щоб 
діти навчалис я в приміщенні райдержадміністрації ». Думаю, що це 
слушн а пропозиція , і діти повірять у те, що про них турбується 
держава, коли будуть навчатис я в нормальних приміщеннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Просимо оформити  цей виступ  як депутатське звернення до 
керівника Донецької обласної  військово -цивільної адміністрації пана 
Жебрівського.  
Запрошую до слова пані Острікову. Будь ласка, пані Тетян о. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день , шановні колеги, шановні 
українці ! З прикрістю констатую той факт, що в пото чному році 
економічні реформи майже зникли з порядку денного парламенту, 
уряду і Президента , а тим часом криза триває, економіка України  не 
зростає так, як могла б зростати , економічні реформи не відбуваються, 
бізнес -клімат не  привабливий. Проблеми, які вс ім відомі, з якими 
стикаються підприємці, не розв’яз уються . Проекти законів, які пода -
ються  до Верховної Ради України, або не в иносяться на голосування, 82 як, зокрема, мій проект Закону «Про фінансову поліцію », яка покли -
кана замінити всі силові, правоохорон ні органи, що тиснуть сьогодні 
на бізнес, або , як н апрацьовані нашим комітетом, бізнесом, громад -
ськістю законопроекти, наприклад, про податок на виведений капітал , 
просто підвисли між урядом, Національ ною радою реформ, ще десь , 
і  не реєструються в парлам енті, не зважаючи на численні звернення 
підприємців.  
До мене звернулас я низка підприємницьких організацій з відпо -
відним зверненням. Це і УСПП, і Асоціація платників податків, і  Тор-
гово -промислова палата України, і Громад янська платформа «Нова 
країна », і Комітет підприємців Київщини та інші . Вони  вимагають від 
нас розв’язати  ці кричущі проблеми, що сковують підприємницьку 
активність і розвиток економіки.  
Зараз вкрай необхідно припинити невиправдане, нічим не 
обґрунтоване втручання силових структур у ведення  бізнесу. 
Необхідно навести порядок з необґрунтованими обшуками і арештами 
майна підприємств і підприємців , відділити  сервіс Державної фіскаль -
ної служби і правоохоронну функцію , ліквідувати податкову міліцію , 
консолідувати функції з розслідуванн я злочинів  проти публічних фі -
нансів держави в одному органі , вивільнити , нарешті,  СБУ від ведення 
оперативно -розшукової діяльності щодо економі ки, їм треба дати 
можливість  і час  ефективно займатися боротьбою з і шпигунством, 
фінансуванням тероризму, державною зрадою , а не сидіти на митниці 
і чатувати на  підприємців або бігати по підприємствах з обшуками.  
Ще одна проблема, з якою звертаються підприємці, це негайн е вирі-
шення питання зупинк и реєстрації податкових накладних.  
Я звертаюся до  всіх підприємців : 15 листопад а відбудуть ся 
слухання в Комітеті  з питань  податков ої і митної політики в Києві 
за адресою: Липська,  3. Я запрошую всіх  записатися, можна зв ’язатися 
з моєю приймальн ею, тому що нам вкрай необхідно донести до Міні -
стерства фінансів,  до Міжнародного валютног о фонду неможливість  
подальшого перебування в такій сит уації, коли вилучаються кошти 
у малого і середнього  бізнесу, коли продовжуються схеми зловживан -
ня ПДВ і при цьому …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд, щоб завершити.  
 83 ОСТРІКОВА  Т.Г. …вилучені кошти йдуть на відшкодування  
ПДВ великим підприємствам, які блокують  будь -які спроби виправ -
лення цієї ситуації. Тому прошу всіх підприємців бути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Наступни м виступа тиме народний депутат  Головко . Будь ласка , 
пане Михайл е. 
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні народні депутати!  Шановні журна -
лісти і глядачі! Звертаюся  до вас, щ о, на жаль , вчора  парламент 
у першому читанні  проголосував за проект  закон у № 7066, прийняття 
якого дасть можливість приватизувати всі заводи, все майно України 
і створ ити н ову процедуру. А головна небезпека  цього проекту закону  
в тому , що в разі його прий няття практично буде ліквідов ано, знищ ено 
список стратегічних підприємств, які не підлягають приватизації. Їх 
в Україні було близько 3 тисяч.  
Хочу сказати, що на противагу ліберал ам, які стверджують, що 
держава – це поганий менеджер, що вона не може управ ляти 
заводами, фабриками, підприємствами, ми вважаємо, що це маячня 
і  абсурд , адже українська економіка має один з найменших у світі 
державних секторів економіки – близько 12,5 відсотк а. Сусідня Поль -
ща має у два рази більше , Австрія – близько  40 відсоткі в, Франція,  
Данія, Норвегія і Швеція – близько 60 відсотків і більше. Але чомусь 
нам нав ’язують, що держава не  повинна нічим володіти, має все роз -
продати. Насправді мета цього єдина  – купка олігархів хоче забрати 
стратегічні підприємства, які ще залишилис я в державних руках, ку-
пити їх  за безцін ь. Ми п ам’ятаємо, як відбувалася приватизація в 90-х 
роках  – в Україні було продано 29  тисяч заводів, фабрик і  підприємств 
всього -на-всього за 61  мільярд гривень. Якщо відмінусувати «Криво -
ріжсталь » і «Укртелеком », то виходить  26 мільярдів. Це менше ніж 
по 1 мільйону за одне підприємство. Практично за копійки, за безцінь 
розібрали державне майно.  
Замість того, щоб вкладати кошти в економіку, створювати робо -
чі місця, будувати заводи, сьогодні банально говорять одне : потрібно 84 все розпродати за безцінь під час війни. «Свобода » категорично проти 
такої позиції, розуміючи, що в Україні практично немає середнього 
класу , він становить лише 3 -4 відсотки на відміну від Європи, де се -
редній клас становить 70  відсотків , що е кономіка практично розграбо -
вана, що в сі кошти – в одних руках , адже за останні роки Гонтарева 
знищила 90  банків в Україні. Ця група людей , наближен их до Бан -
кової, буде проводити приватизацію, остаточно розграбовувати стра -
тегічні підприємства : завод імені Антонова, «Турбоатом », «Півден -
маш», Укрзалізниц ю, держлісгоспи, Державн у зернов у корпорацію 
та інші, які хочуть за безцінь, за копійки розграбувати.  
Ми наполягаємо, що цього не можна дозволити, адже стратегічні 
підприємства повинні бути в руках держави. П отрібно прий няти 
проект закон у «Свободи » про державні корпорації. Можна долучати 
приватний бізнес до створення державних корпорацій, де основн ою 
частк ою акцій має володіти держава , можна створювати інші шляхи. 
Потрібно прийняти наш проект закон у, за яким  притяг ували б  до від -
повідальності тих горе -керівників, які довели до банкрутства державні 
підприємства. На жаль, на сьогодні цього неможливо зробити .  
Замість того, щоб проводити якісні конкурси, щоб усунути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  …корупціонерів, влада під час війни пропонує 
повн ий, тотальний розпродаж України оптом і в роздріб. Ми катего -
рично проти такої позиції. Необхідно створювати робочі місця , давати 
кредити малому і середньому бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Соловей, який  ще раз має 
слово. Будь ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Гуцульщина і Покуття. Шановні колеги! 
Шановний український народ е! Сьогодні точиться багато дискусій , що 
може бути прорив ом в економічному плані, що дасть змогу  швидко 
розвинути економіку України . Відповідь на ц е питання надзвичайно 
проста й адекватна , і це робили вже багато країн до нас , – будівництво 
доріг в Україні. Якщо хочете приклад, то за останні три роки в межах 
мого округу було відновлено стільки кілометр ів доріг, скільки за 85 20 років не було відновлено. Це дорога Івано -Франківськ  – Чернівці 
в  межах Снятинського району, дорога Верховина  – Косів від Стопча -
това до Косова  і до Верховини , дорога Косів  – Кути, дорога Кути  – 
Тюдів , дорога, яка зараз ремонтується, Верхній Ясенів – Устеріки.  
Що це дає ? Інвестиц ії, які вимірюються в межах більше 
200 мільйонів гривень, на сьогодні дають зворотній ефект у вигляді 
збільшених податків до місцевих бюджетів, у вигляді створення нових 
робочих місць. Наприклад , кожна місцева рада отримала додатково 
30 відсотків надходжен ь до місцевих бюджетів у результаті активізації 
бізнесу на території тих громад, де від булос я відновлення доріг. 
Понад десять  нових виробничих підприємств, у тому числі дерево -
обробних , розпочали свою роботу в результаті того , що інфраструк -
тура почала роз виватис я, що з’явилися дороги . Розпочал ося будів -
ництво  більше десяти  нових готельно -відпочинкових комплексів на 
території Гуцульщини.  
Отже, відповідь на питання, що потрібно робити в першу чергу 
в нашій державі, єдина – відновлювати дороги , тому що це сприяє 
розвитку української економіки. Але ми повинні думати не тільки про 
відновлення магістральних доріг, а й місцевих. Хочу нагадати, що 
з 2018  року набере чинності закон України про дорожній фонд, яки м 
передбача ється фінансування місцевих доріг , і, наприк лад, Франків -
щина вже у 2018  році отримає близько 400  мільйонів гривень на 
розв’язання  проблеми місцевих доріг.  
Саме тому я з цієї високої трибун и звертаюс я до голови Івано -
Франківської обласної державної адміністрації пана Гончарука  з тим, 
що потрібно передбачити у наступному році ремонт таких місцевих 
доріг : Стецева  – Луки, Іллінці  – Джурів, Яблунів  – Космач, Пістинь  – 
Космач, Рожнятів  – Кути, Розтоки  – Барвінків. Я вважаю, що віднов -
лення саме цих місцевих доріг д асть змогу вже найближчим  часом 
підняти на якісно новий рівень розвитку ці населені пункти, тому що 
економічні передумови для туризму, деревообробки , складальних ви -
робництв у цих населених пунктах надзвичайно хороші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступни м виступа тиме Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 86 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Вже четвертий тиждень під парламентом стоять люди , організацію, 
захист і відповідальність за яких взяли на себе ветерани війни за 
незалежність. Я хочу звернути увагу всіх народних депутатів, що на -
пади на вас, які мали мі сце в  перші дні, повністю припинен о. Люди – 
за те, щоб усі народні депутати могли спокійно потрапляти до 
парламенту, на свої робочі місця і приймати рішення в інтересах 
суспільства.  
Хочу наголосити, що п ісля того, як люди зібралися під Радою 
і стали навколо , парламент почав голосувати за рішення, які роками 
гальмувалися. Спочатку був зроблений перший крок до скасування 
депутатської недоторканності. Цього вівторка сталася ще важлив іша 
подія: ми прийняли  у першому читанн і законопроект про нові правила 
виборів, які, сподіваємося, д адуть людям  змогу  проводити до Ради 
більше своїх представників, щоб там , як зара з, не було представник ів 
олігархів.  
Втім  як голова Комітету з питань запобігання і протидії корупції  
я хочу звернути увагу, що прийняття найважливіш ого, на мою думку, 
рішення про  створення антикорупційного суду, який має почати 
відправляти за ґ рати топ -корупціонерів, наглухо заблоковано.  Відпо -
відальність за це лежить насамперед на Президенті України. Ви знає -
те, що за нинішнім законодавством саме Президент має ініціювати 
створення судів, на це звернула увагу Венеціанська комісія. Але 
Президент за допомого ю парламентської більшості продовжує  гратися 
в гру: я не можу внести, депутатський законопроект не відкликали, – 
голос и за відкликання  в залі не збираються всупереч нашим з ва ми 
зусиллям.  
Я хочу сказати Петру Порошенку. Оці мир і спокій, який ви 
бачите під  парламентом, не мус ять вас вводити в оману. Обман, 
затягування, гра з суспільством обов ’язково погано закінч аться. Якщо 
ви хочете далі бути Президентом України, бізнесмен Порошенко має 
піти у відставку. Конституція забороняє Президенту, як і нам, народ -
ним депутатам, як і урядовцям, займатися бізнесом. Найближчими 
днями  ветерани війни за незалежність і не тільки, які зараз стоять під 
Радою, завдадуть удар у по одному з джерел незаконного збагачення 
Петра Порошенка та груп и інших осіб.  87 Я прошу припинити гра тися з терпінням людей. У цій країні 
мають бути встановлені правила, і створення а нтикорупційн ого суду 
серед них – найважливіш е.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово надається Сергію Лещенку.  
Єдине, хочу ще раз наголосити, що я визнала, що  фраза про вуха 
була некор ектно ю. На мою думку, в ажливо, щоб депутати також пуб-
лічно визнавали свої помилки і не били од ин одного . Це буде дуже 
правильно.  
Я перепрошую, що використала своє право ведучої . 
Сергій Лещенко, 3 хвилини . Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Ну, тоді я теж скористаюся правом і нагадаю все -таки, що Голова 
Верховної Ради, а також його заступники  – такі самі депутати, як і всі 
інші, просто вони виконують адміністративні функції головуючого на 
засіданні. У нас немає старших  і молодших депутатів, всі мають 
однакові права. А коли дорікають, що начебто закон опроект  внес ли 
молод і депутати і  після прийн яття закон став таким, що не 
функціонує, то цей закон підписа в Президент України Петро 
Порошенко , і, на жаль  чи на щастя, йому варто було або уважно його 
читати, або просто накла сти вето і не перекладати відповідальність на 
Верховну Раду України.  
Але мій виступ не про це, а про інше питання, яке так само 
є  важливим для нашої  країни : як наші державні підприємства пере -
творилися на дійн их корі в для корупціонерів, які їх використовують 
для того, щоб накопичувати гроші на своїх офшорних рахунках або 
у тіньови х партійних касах , щоб фінансувати і депутатів, і чиновників, 
і міністрів, і  йти на наступні вибори, щоб продовжити це безперервне 
коло корупційних збагачень. Так о сь, на сьогодні в нас не призначен о 
керівник ів десятків державних компаній , у тому числі підприємств, які 
перебувають у підпорядкуванні Міністерства еконо міки, Міністерства 
аграрної політики тощо .  88 Сьогодні на «годині запитань до Уряду » я волів  би запитати  
Прем ’єр-міністра про те, чому це питання повністю зупинено.  Тому 
що якщо за часів попередн ього міністра Абрамавичуса хоч а б трохи 
призначили за конкурсом керівників державних підприємств, і ми 
бачи ли там зовсім інші , нові підходи і наповнення бюджету, то зараз 
цей процес  саботується першим віце -прем ’єром Кубівим і його підлег -
лими. Ви можете по бачити, що, наприклад, в «Об’єднан ій гірничо -
хімічн ій компанії », де вже кілька років немає повноцінного  керів -
ництва, продовжують діяти корупційні схеми, які замикаються на 
Мартиненку за участі його спільників, і ніхто не звільняє цей менедж -
мент , а наприк лад, компанія «Больвер к», яка досліджується в ході роз -
слідувань, і досі є прокладкою, яка функціонує на цьому підприємстві. 
На «Електротяжмаші » немає керівника . На «Укрхімтра нсаміаку », яке 
фігурує  в листуванні з Кононенком, що було  подано  до суду Аброма -
вичусом як приклад тиску на нього, так само немає керівника. Уже 
півто ра року минуло, як  прийнято закон про управління державними 
компаніями , але жодної наглядової ради не створено. І цей саботаж 
відбувається  на очах всієї країни під розмови про те,  що в на с іде 
рішуча боротьба з корупцією, яка, на жаль, не виявляється в тому, щоб 
Верховна Рада закінч ила роботу, як у було на неї покладен о, щодо 
створення антикорупційного суду і в тому, щоб було призначено чесне 
керівництво на державні підприємства.  
Тому за ситуації, яка склалася, у мене пряме запитання до 
Прем ’єр-міністра, який, сподіваюся, дасть відповідь . Чому за його 
прем ’єрства немає призначень? Чому не створюються наглядові ради 
з числа чесних співробітників, чесних менеджерів, які працювали б на 
державн ий бюджет, а не на особисті потоки політичних партій 
і окремих корупціонерів?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Можна тільки погодитися, що в нас усі 
депутати рівні  і всі мають право обговорювати законопроект.  
Я хочу продовжити засід ання рівно на 10  хвилин. За цей час 
встигнуть виступити депутати Арешонков, Силантьєв , Шурма, якому 
передає слово його колега Мусій.  
Народний депутат Арешонков . Будь ласка . 
 89 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації р оботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн а пані головуюча, 
шановні колеги, шановні громадяни України ! Вкотре виголошую 
промову від імені групи народних депутатів України, як і входять до 
Чорнобильської а соціації народних депутатів  України , і вкотре змуше -
ний говорити про те, що не виконуються зобов ’язання держави 
стосовно т акої категорії наших громадян, як постраждалі від аварії на 
Чорнобильській атомній станції.  
Нещодавно ві дбулася зустріч групи народних депутатів 
з  Прем ’єр-міністром Гройсманом, на якій був присутній міністр 
фінансів. Ми вели мову про те, що необх ідно передбачити в бюджеті 
на 2018  рік кошти на виконання зобов ’язань держави  щодо медичн ого 
забезпечення постраж далих громадян, які спрямовувалис я б за 
рішенням судів на компенсацію втраченого чорнобильцями житла, на 
оздоровлення і харчування дітей, які постраждали від аварії на ЧАЕС. 
За станом на сьогодні існує величезна заборгованість держави з вико -
нання та реалізації цих державних зобов ’язань і програм.  
Прем ’єр-міністр погодився з тим, що потрібно такі фінанси 
передбачити в наступному фінансовому періоді. Але я зараз інформую 
про те, що в проекті бюджету на наступний рік передбачен о суму 
1,9 мільярда, яка дорівн ює аналогічним фінансовим зобов ’язанням 
2015, 2016 і цього року , незважаючи на те , що зросли ціни, продов -
жується інфляція і таке інше. Тому потрібно думати і, безперечно, 
шукати джерела заміщення, але ще раз наголошую: держава має 
зобов ’язання перед цієї категорією громадян і повинна шукати шляхи 
їх реалізації.  
Ми як член и асоціації пропонуємо  механізм,  за рахунок яких 
джерел може відбуватися компенсація. Проте  найголовніше те, що 
немає, на жаль, розуміння важливості цього питання. Натомість розка -
зують про те, що в державі існують, можливо, нагальні ші проблеми , 
що потрібно перелаштовувати військо, вирішувати питання безпеки 
і  оборони, медичної реформи  тощо. Це все зрозуміло , але скажіть ме -
ні, будь ласка,  як тоді м и дбаємо про здоров ’я людей, якщо з  прог рами 
фінансування чорнобильців взагалі випал и пункти про надання  якіс-
них медичних послуг хворим, які отримали захворювання внаслідок 
аварії на ЧАЕС, у тому числі онкохворим ?  90 Таких прикладів я міг би наводити ще багато, тому закликаю всіх 
об’єднатис я навк оло законопроектів, які сприяють відновленню со -
ціальних прав чорнобильців. Дякую колегам…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Силантьєв . Будь ласка . Далі – останній виступ.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні українці! Політичний сезон триває, 
і  всі ми бачимо, який він палкий з перших днів роботи Верховної 
Ради. Та, на жаль, у робот і діючого уряду нічого нового не відбува -
ється. Вс я його  робота зводиться до того, щоб задовольнити забаганки 
та вимоги міжнародних фінансових донорів, щоб отримати черговий 
кредит та повісити його борговим ярмом на наші  з вами шиї.  А між 
тим у наступному році тільки за борга ми Україн а повинна бу де спла -
тити більше 10  мільярдів доларів , і у своєму останньому виступі 
у Верховній Раді України Президент не сказав, де ми будемо брати ці 
гроші.  
Але я хочу зараз зупинитися на інш ій темі, яку,  на жаль, 
у Верховні й Раді  порушує  лише фракція Радикальної партії Ляшка , що 
стосується здоров ’я наших дітей, підростаючого покоління, здоров ’я 
української нації.  
Я проаналіз ував робот у Кабінету Міністрів України  більш ніж 
за  півтора рок у, скільки було подано законопроектів , які були тим 
чи  іншим  чином пов ’язані з розвитком фізичної культури і спорту, зі 
створенням технологій , що зберігають здоров ’я, з популізацією фізич -
ної культури та безпеки наших дітей. Так о сь було  подано всього 
шість законопроектів. З них три законопр оекти, які або комітет по -
вернув назад, або сам уряд відкликав на початку нового політичного 
сезону. Отже, залишається три , та й вони або суто технічні,  або зовсім, 
скаж емо так, несуттєво  торкаються фізичної культури та спорту.  
Про що це  свідчить? Про те, що людям, які  очолюють профільне 
міністерство, зовсім нецікаво робити так, щоб діти в нашій  державі 
були здорові та успішні, щоб вони не вешталис я по під ’їздах, підвалах 
та підворіття х, щоб  з них виростали не наркомани, алкоголіки та 
злочинці, а здорові, успішні та  сильні люди, які прославляли б не 91 лише  своє місто і свою країну на весь світ, а й щоб робили  її 
процвітаючою .  
А чому  це відбувається ? Тому, що на перше  місце потрібно 
ставити не  свої забаганки, не якісь меркантильні амбіції, а усвідом -
лювати, щ о ви прийшли у виконавчу владу для того, щоб робити цю 
країну кращ ою, ніж вона була до вас, а не навпаки.  
Радикальна партія це усвідомлює і усвідомлює свою відпові -
дальність. Тому ми ініціюємо законопроекти, прийняття яких дасть 
змогу  вивести країну з пол ітичного, гуманітарного, економічного 
дефолту,  до якого його довел и дії нинішнього уряду.  
Тож я заявляю з усією відповідальністю  з цієї трибуни, що коли 
Радикальна партія прийде до влади, то першим нашим завданням буде 
створити умови, щоб українська нація була здоровою, успішною та 
сильною.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній на сьогодні виступ в рубриці «різне» 
народного депутата Шурми. Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М. Дякую, пані Ірин о. Шановні колеги, які залишися 
в залі, яких зовсім небагато, з два десятки  народних депутатів, 
я  звертаюс я не до вас, а до громадян України.  Якщо громадяни 
України не знають, що таке дволикий Янус, що таке подвійні 
стандарти, то я хотів би сказати, що це все сьогодні  наповнює ауру, на 
превеликий жаль, сесійної зали Верховної Ра ди. До чого я веду? 
Поверну вас у 2014  рік, коли в цьому залі бул о створен о коаліці ю 
з 302 осіб і можна було змінювати Конституцію. У той час роз-
глядався у др угому читанні проект з акон у про опозицію. На превели -
кий жаль, цей законопроект не було прийнят о і шлях у напрямі до 
європейської спільноти, де  у кожному парламенті є представники 
і влад и, і опозиці ї, загальм увався .  
До чого це при звело? Минув певний період часу, як завжди, 
революція поглинає своїх героїв – коаліція розпалася, вже нема є звер-
нень, що на підставі Коаліційної угоди ми йдемо до якихось рішень , 
з’явилися люди, які вийшли з коаліції, але не стали опозиціє ю, оскіль -
ки на сьогодні  такого закону нема є.  
То я хочу звернутися до тих людей. Якщо ви вийшли з коаліції, 
будь ласка, відмовтеся від ке рівних посад у комітет ах Верховної Ради, 92 які ви отримали завдяки своєму перебуванню в коаліції. Я не є  при-
хильником Радикальної партії, але мушу визнати, що позиція лідера 
партії Ляшка заслуговує на повагу. Член їхньої фракції  вчора домігся 
позбавлення по сади у зв’язку з тим, що вони не входять до  коаліції, 
при чому це питання дуже довго не розглядалося.  
Хочу нагадати, що серед таких дв оликих людей є 38 депутатів , 
які були в  коаліції, а на сьогодні – у так званій опозиції. Серед них – 
сім голів комі тетів, шість  перших заступників, 20  заступників і п’ять 
секретарів. В сі вони о тримують доплати від 500 до 150  гривень. Це 
продажність, тому що через ці гроші ви не пишете заяв. Як вам не 
соромно? Це 93  тисячі кожного місяця , 1 мільйон – у рік, 5  мільйонів – 
за ва шу каденцію. Якщо вам не потрібні ці гроші і вам смішно, 
позбудьтес я посад. А ле ж вам потрібні понти, бо ви, коли приходите 
до людей, всюди козиряєте  тим, що належите до  керівництв а 
Верховної Ради.  
Ще раз кажу: хочете бути правдивими перед людьми і мати 
повагу до них – майте повагу до самих себе. Ви сьогодні багато уваги 
звертаєте на коаліцію, але залишилися по самій суті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего і шановні депутати , які 
залишилися на цю хвилину в сесійній залі, найперше як головуюча 
я хочу подякувати к олегам і з коаліційних фракцій, і з опозиційних за 
достатньо продуктивний пленарний  тиждень, коли ми прийняли важ -
ливі законопроекти і закони , зокрема в першому читанні  – законо -
проект про приватизацію, над яким я закликаю працювати до другого 
читання.  
Ми ненадовго говоримо один одному до побачення, тому що 
наступне  пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться вже 
у вівторок 14  листопада.  
Я хочу нагадати, шановні колеги, що цього тижня в Україні 
відзначався День української писемності та мови, і з радістю зазна -
чити, що в цей час з трибуни Верховної Ради звучала тільки державна 
мова , до того ж  перфектна від промовців з усіх  фракцій. Це дуже 
чудово.  
Бажаю всім вам гарних вихідних. До зустрічі 14  листопада 
о 10 годині на черговому ранковому засідан ні. До побачення.  
Зараз я іду працювати так само, як і ви, над документами . 