 
ірнє  
(Четвер, 9  листопада  2017  року)  
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів  
  про внесення змін до : 
  Закону України «Про публічні закупівлі»  
  та деяких інши х законів України щодо  
  здійснення моніторингу закупівель  …3 
 
  деяких законів України про захист  
  економічної конкуренції  …26 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  забезпечення принципів процесуальної  
  справедливості та підвищення ефективності  
  проваджень у справах про порушення  
  законодавства про захис т економічної конкуренції  …31 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін  
  до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України восьмого скликання  
  та обрання голови, першого заступника,  
  заступників голови, секретаря та членів  
  Спеціальної контрольної комісії Верховної  
  Ради України з питань приватизації»  …12 
 
 Голосування щодо в несення змін до  порядку  
  денного сесії  …16, 25 
 
 Голосування про в ідкликання проекту Закону  
  «Про антикорупційні суди»  …17  
 
 2  Прийняття закон ів про внесення змін до : 
  Закону України «Про захист економічної  
  конкуренції» щодо удосконалення процедур  
  контролю за концентрацією суб’єктів  
  господарювання  …17 
 
  Подат кового кодексу України щодо стабілізації  
  розрахунків на Оптовому ринку електричної  
  енергії України  …37 
 
 Відхиле ння проекту Закону «Про внесення зміни  
  до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону  
  України «Про внесення змін до Митного кодексу  
  України та Закону України «Про розвиток  
  літакобудівної промисловості» щодо  
  підтримки літакобудівної галузі»  …43 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 листопада 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений на перерв у, 
вичерпано . Прошу заходити до залу, займати робочі місця і п ідго-
туватис я до реєстрації.   
Нагада ю, що на черзі – розгляд блок у закон опроект ів з питань 
економічної політики. Перший із них – проект Закону  «Про внесення 
змін до Закону  України «Про публічні закупівлі » та деяких інши х 
законів України щодо з дійснення моніторингу закупівель»  (№ 4738 , 
№ 4738 -д). Дуже важливий, прогресивний  закон опроект . Колеги,  нам 
треба тримати  баланс між реваншем і  прогресом у залі , тому я про шу 
його підтримати.  
У залі присутній  Андрій Іванчук, а це вже 50  відсотків  успіх у 
роботи на вечірньо му засіданн і. Я бачу, що всі вже  готові до реєстра -
ції. Колеги, п рошу  заходити  до залу, підготуватис я до реєстрації.  
Прошу зареєструватис я.  
У залі Верховної Ради України зареєстр увалися  354 народних 
депутати. В ечірнє пленарне засідання ог олошу ється  відкритим.  
Колеги, на пленарному засіданні Верховної Ради України при -
сутня делегація групи парламенту Грузії з м іжпарламентської спів -
праці з Україною на чол і з Георгієм Мо сідзе  . Прошу приві -
тати грузинських побратимів   . Дякую.  
У 2008  році ми робили все можливе  в цьому залі , щоб підтримати 
Грузію під час російської агресії. Сьогодні ви підтримуєте Україну. 
Ми дякуємо вам за це і впевнені, що ввійдемо спільно і в ЄС, 
і в НАТО плече до плеча як  держави -побратими. Вітаю вас!  .  
Колеги, переходимо до розгляду питання порядку денного. Як 
я й попереджав, п ершим розгляд ається  проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про публічні закупівлі» та деяких інши х 4 законів України щодо здійснення моніторингу закупівель» . Зранку  ми 
згаяли багато часу, тому я дуже прошу всіх, незалежно від  прина -
лежності до фракцій, підтримати  пропозицію про скорочений розгляд , 
інакше ми не встигнемо виконати навіть частину нашого амбітного 
плану на сьогодні.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд  проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» та деяких 
інши х законів України щодо здійснення моніторингу закупівель» за 
скоро ченою процедурою . Колеги,  це важливе питання. Прошу всіх 
зайняти робочі місця і підтримати цю пропозиці ю згуртовано й від-
повідально. Прошу голосувати. Прошу підтримати . Це прогресивний  
закон опроект .  
«За» – 107. 
Не всі перейнялися важливістю даного  законопроекту.  Колеги, 
це  ж правильний, прогресивний закон опроект . Я прошу всіх підтри -
мати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Я бачу, щ о не всі  народні депутати підійшли. Члени коаліції, 
займіть, б удь ласка,  робочі місця. Якщо ми розпочнемо  повний роз -
гляд, це займе більше години. Це означа є, що ми просто  не встигнемо 
розглянути  закон опроект и з порядку денно го. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупівлі» та деяких інши х законів України щ одо 
здійснення моніторингу закупівель» ( № 4738 , № 4738 -д). Прошу 
голосувати уважно, кожен голос має вагу.  Прошу підтримати.  
«За» – 131. 
Бачу, що не встигли.  Колеги,  логіка дуже проста. Наступними м и 
маємо розглянути законопроекти п ро захист економічної ко нкуренції, 
щодо забезпечення принципів процесуальної справедливості та під -
вищення ефективності проваджень. Це прогресивні, важливі закон о-
проект и. Якщо ми розпочнемо процедуру  повного  розгляду , то просто 
не встигнемо  розглянути питання , що стоять на поряд ку денному.   
Прошу відповідально підійти до голосування. Запрос іть народ -
них депутатів до залу. На прийняття  законів очікують громадські 
експерти, як і наголошують на їх важливості для економічного 
розвитку України. Закликає проголосувати за скорочену проце дуру  5 розгляд у навіть Андрій Володимирович Іванчук. Не розумію, який 
заклик може бути вагом ішим . Прошу сконцентруватис я і проголо -
сувати.  Бачу , що  депутати підійшли. Колеги, займ іть робочі місця 
і підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозиц ію розглянути за скороченою 
процедурою проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупівлі» та деяких інши х законів України щодо 
здійснення моніторингу закупівель». Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народ ний фронт») . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати ! На ваш розгляд вносяться 
два законопроекти: № 4738 і № 4738 доопрацьований.  Ми розглядали 
законопроект № 4738, у результаті обговорення дана законодавча іні -
ціатива привернула велику увагу уряду,  Державної аудиторської служ -
би України , Рахункової палати  України , Антимонопольного комітету  
України . Було  проведено дуже багато круглих столів , ми прийняли 
рішення внес ти на розгляд парламенту доопрацьований законопроект 
№ 4738.  
Ми врахували дуже багато  пропозицій. Це збалансоване рішення, 
підтримане  всіма державними органами, які беруть  участь у цьому 
процесі. Комітет на своєму засіданні ухвалив  рішення рекомендувати 
парламенту прийняти за основу в першому читанні доопрацьований 
законопроект , погоджений  з Рахунковою палатою, Державною ауди -
торською службою, Антимонопольним комітетом, Міністерством 
економічного розвитку і торгівлі . 
Коротко повідом лю про що цей законопроект. Ви знаєте, що ми 
запровад или прозорі закупівлі. Законопроект  розроблено на принци -
пах системи ProZorro . Процес державних закупівель , який був основ -
ним корупціогенн им чинник ом у нашій країн і, отримав нове обличчя.  
Ні в кого в цьому залі немає сумнівів, що система ProZorro  дає 
можливість економити мільярди гривень українського бюджету . 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки Іванчук виступає і від комітету, і як 
автор,  прошу додати ще 2  хвилини. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Дякую. Даним законопроектом пропонується 
запровадити  на рівні закону моніторинг державних закупівель. Н ині 
сотні мільярдів гривень, які з  державн ого бюджет у направляються 
в  державний сектор економіки , місцеві гроші, проходять  через сис -
тему ProZorro . У Законі «Про публічні закупівлі » згадує ться, що цю 
функцію повинна виконувати Державна аудиторська служба , але 
українським законодавством це питання не врегульован о.  
Ми спільно розробили дуже якісні механізми моніторингу дер -
жавних закупівель, які не потім, після того, як  відбу лися торги через 
ProZorro  і трива ють процеси оскарження, а на етапі проведення 
прозорих закупівель, уклад ання і викон ання договорів дадуть можли -
вість по ліпшити  всі механізми. Державна аудиторська служба зможе 
здійснювати моніторинг у режимі реального часу.  
Будуть запроваджені індикатори ризиків, тому що  існує  люд-
ський фактор. Ми не можемо забезпечити стільки  людей, які  будуть  
монітори ти десятки тисяч закупівель у режимі реального часу , тому 
будуть запроваджені індикатори , комп’ютери маркуватимуть  черво -
ними прапорц ями. На етапі підготовки прозорих закупівель через 
систему ProZorro , буде відображ ено державні органи, до я ких будуть  
зауваження , можна буде підказати , як їх  усунути. Але торги не 
зупиня тиму ться.  
І найголовніше , шановні народні депутати. Механізми моніто -
рингу не зупиня тиму ть процес у закупівель, уклад ання та виконання 
договорів, а  лише  даватиму ть відповідь на одне питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Володимирович у, завершуйте, будь 
ласка, 30  секунд.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні народні депутати, прийняття даного 
законопроекту дасть нам як парламент у можливість контролювати всі 
державні закупівлі  в країні. Аудиторська служба як підконтрольний 
нам орган зможе звітуватися . Це наступний крок за публічними заку -
півлями за системою ProZorro , яку ми запровадили і якою ми всі гор -
димося.  Дуже прошу підтримати в першому читанні . 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наголошую : Андрій Володимирович виступав 
і як автор, і як голова комітету. Дуже дякую за полум ’яний виступ.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Від фракції «Самопоміч » Ярослав Володимирович  Маркевич. 
Будь ласка .  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово  Семену сі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Роман е. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово ! Беззаперечно , удосконалення  процесу державних закупівель 
є дуже важливим. Проте  за три роки процедуру моніторингу так і не 
було виписано , тобто він здійснювався на розсуд державних служ -
бовців без будь -яких конкретних законодавчих вимог. Дуже важливо 
прийняти сьогодні закон , особливо , щоб ним було  передбач ено запро -
вадження автоматич ної системи спостереження за процедурами заку -
півлі . Це дасть можливість  виключ ити з процесу людський фактор 
і суб’єктивність, закріпити вичерпний перегляд підстав для проведен -
ня моніторингу закупівель, зробити обов ’язков ою публікацію інфор -
мації в електр онній системі закупівель ProZorro  про початок та 
закінчення моніторингу, про результати його проведення, про обмін 
інформацією між органами державного фінансового контролю та 
замовник ом на всіх етапах проведення моніторингу.  
Дуже важливо закласти чіткий ро зподіл функцій Антимонополь -
ного комітету та Держа вної аудит орсько ї служб и під час здійснення  
контролю у сфері публічних закупівель.  
І останнє  – оприлюднення виявлених порушень у системі 
електронних закупівель ProZorro .  
Колеги, хочу наголосити, що розгля даючи цей антикорупційний 
законопроект, ми досі не виправили вкрай нелогічну ситуацію , що 8 склалася в державн ій антикорупційній  політи ці, а саме: голосування 
щодо Рахунков ої палати фактично було провалено . Діяльність Рахун -
кової палати як одного з основних контролюючих органів на сьогодні 
заблоковано на невизначений термін. Я вважаю , що до цього процесу 
ми маємо повернутися найближчи м часом і запустити в роботу Рахун -
кову палату. Будемо голосувати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петр а Порошенка » Юрій Ігорович  Соловей . Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина та Покуття. Шановні 
колеги, чи важливий цей законопроект? На моє глибоке переконання , 
дуже  важливий, оскільки пропонується  врегулю вати  сферу публічних 
закупівель, у якій нині  на рік витрачається близько 600 мільярдів 
гривень. Коли парламент півтор а року тому прийняв революційний 
закон, яким запровадив систему ProZorro , ми сказали «а», але ми не 
сказали «б». Сьогодні цим «б» є закон опроект  про моніторинг дер -
жавних закупівель. Лише після  прий няття  закон у можна  буде  сказати, 
що сфера державних закупівель та її регулювання переходить у пуб-
лічну площину.  
Одним словом про що цей  закон опроект. Н аведу конкретний 
приклад. Лікарня може закупити один препарат , тоді на тендер 
заявит ь компанія -виробник . Лікарня може сформувати лот із десяти 
препаратів, таким чином позбавивши виробник ів можливості заявляти  
про участ ь у тендері . Таки й закон унеможлив ить подібні  дії. Якщо ми , 
справді , хочемо  реально завершити реформу сфери державних закупі -
вель, я закликаю кожного народного депутата підтримати цей зако -
нопр оект. Це один із базових та найважлив іших закон опроектів , які 
регулюють сферу державних закупівель, а вона коштує державі понад  
600 мільярдів гривень  на рік .  
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » Гусак Володимир Георгійович. 
Увімкніть мікр офон на  трибун і, будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Ш ановний Голово! В Україні  існує величезна проблема 
з державними закупівлями. Щороку в цій сфері крадуться або просто 
зникають десятки чи навіть сотні мільярдів гривень. Цих грошей 
цілком вистачило б на реальн е підвищення  пенсі й усім українським 
пенсіонерам, а не лише частині. Ми завалені  зверненнями від грома -
дян, які обурені тим мізерним підвищенням пенсій, як і вони отримали 
внаслідок широко розрекламованої реформи.  
Останнім часом додалася ще одна проблема. Багато хто у вико -
навчій владі вирішив, що найкращий спосіб побороти корупцію під 
час закуп івель  – це нічого не закуп овува ти. Справді , немає закуп івлі – 
немає корупції, але такий підхід має страшні наслідки. Через те, що 
Міністерство охорони здоров ’я не закуповує передбачені в бюджеті 
ліки, вакцини, сиро ватки , помирають українці.  Через те, що  «Укрзаліз -
ниця » не може вчасно купувати запчастини і пал ьне, зупиняються 
поїзди, а українська економіка втрачає сотні мільйонів та мільярдів 
доларів.  
Шановні колеги, цим  законо проекто м пропонується  нада ти 
широкі повноваження не лише з моніторингу , а й з контролю та  
перевір ки всіх закупівель, до речі, не тільки державних , Державній 
аудиторській службі , яка  фактично дублю є інші державн і орган и. 
Відбувається  пряме дублювання  діяльності Рахунково ї палати.  
Ми вважаємо, що в ситуації, коли нинішня влад а зосереджена 
більше на піарі, створення ще одного державного органу для моні -
торингу, так званого контролер а, не має великого сенсу і при зведе до 
негативн их наслідк ів. Україна має дос татньо  державних  органів з до -
статніми повноваженнями для наведення поря дку у сфері  державних 
закупів ель, але для цього треба займат ися не імітацією боротьби 
з корупцією, а реальною щоденною роботою. Наша фракція не буде 
підтримувати цей законопроект.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, виступили представники всіх фракці й? Прошу захо дити 
до залу і займати робочі місця.   
Кужель від «Батьківщини». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Якщо ми говоримо про 
підтримку в першому читанні, то йдеться про законопроект № 4738 -д, 
доопрацьований комітетом. У кожному виступі м и чули про зловжи -
вання під час  державних закуп івель. Пане Нефьодов , щось це не 
збігається  з вашими виступами, у яких ви стверд жували , що завдяки  
ProZorro  в бюджет додатково мають надійти щонайменше  сотн і міль-
ярдів, які не будуть  вкраденими.  
Шановні друзі, я  хочу загострити вашу увагу на тому , що  це не 
треба перекладали на підприємці в. Державний чиновник, наприклад,  
з  Міністерства оборони, під час проведення  тендер а обирає ціну , за 
якою закуповує  речі. Не перекладайте відповідальність на бізнес . 
Якщо ви ставите завищену ціну на диз ельне пальне , то й відповідайте 
за це.  
Я підтримую пр оведення аудиту, але одразу попереджаю пана 
Іванчука, що на друге читання  ми будемо вноси ти пропозиції про  
ринковий підхід, щоб не бу ло одного аудитор а, наближеного  до коалі -
ції, щоб ми , справді,  могли перевіряти ціни, монітори ти проведення 
державних закуп івель.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, займати 
робочі місця, за 2 хвилини відбудеться голосування.  
Виступ  від уряду . Увімкніть  мікрофон Максим а Нефьодов а. Будь 
ласка.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , заступник м іністра економічного розвитку 
і  торгівл і України . Шановні колеги, даний законопроект слідує дуже 
простій меті. Величезна перевага системи електронних закупівель 
у   тому, що вона накопичує терабайти даних, які ми можемо 11 аналізувати , яких раніше не було в паперових тендерах. Це означає, 
що в нас  з’являється  можливість  «проганяти » інформаці ю не вручну, 
коли людина має дивитися документи і вирішувати , гарні вони  чи 
погані, а через набір автоматизованих критеріїв. Так само, як, на -
приклад, антивірусна програма шукає на вашому комп ’ютері віруси. 
У цьому законопроект і пропонується з робит и такий моніторинг обо -
в’язковим . У тестовому режимі він уже працює, результати можете 
подивитися на  нашому  сайті.  
Ми хочемо добитися, що б кожного разу, коли з’являтиметься  
червоний прапорець щодо  якогось тендер а, Держ авна аудиторська 
служба  – державний орган (не приватний орган, мова не йде про якусь 
конкуренцію ) – була зобов ’язана перевіряти. Наразі ми перевірили 
кількість кримінальних справ, порушен их у сфері  публічних закупі -
вель, починаючи  з набрання чинності  закон ом із 1 квітня минулого 
року , їх аж 108, винесено  три вироки.  
Якщо ми не будемо посилювати відповідальність і контроль у цій 
сфері, то скільки б не було красивих даних, конкуренції, все одно 
знайдуться  порушники, яких ми не будемо карати. Я дуже прошу вас  
підтримати цей законопроект, його  підтрима ли ключов і антикоруп -
ційн і групи: «Transparency  International », Центр протидії корупції, 
Реанімаційни й пакет реформ. Це дуже проста за своєю логікою іні-
ціатива . Я дуже вдячний Комітету  з питань  економічної політи ки за 
те,  що він вийшов з ініціативою , яку ми втілили, яка вже працює 
в електронному вигляді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершен о. Переходимо до прийняття 
рішення. Я переконливо прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі 
місця . Прошу підготуватис я до прийняття рішення . Я поставлю на 
голосування пропозицію комітету  про прийняття законопроекту 
№ 4738 -д лише  за основу. Готові? Переходимо до прийняття рішення .  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
доопрацьованого проек ту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі» та деяких інши х законів України 
щодо здійснення моніторингу закупівель» (№ 4738 -д) за основу . 12 Колеги, це прогресивний антикорупційний закон опроект . Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати .  
«За» – 249. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю всіх авторів і тих, хто працюва в, наближаючи  день 
прийнятт я цього закон опроект у. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, нагада ю, що до обіду ми включили до поряд ку денн ого 
проект Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України  «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, 
секретарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скли -
кання та обрання голови, першого заступника, заступників гол ови, 
секретаря та членів Спеціальної контрольної комісії Верхов ної Ради 
України з питань приватизації» (№ 3119 ). Це була вимога Радикальної 
партії . Зал проголосував і включив до  порядк у денн ого, можемо  
розпочати  розгляд.  
Пропоную перейти до розгляду проекту  постанови . Прошу під -
тримати  пропозицію про  розгляд за скоро ченою процедурою. Прошу 
проголосувати .  
«За» – 186. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до  доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань  Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! 
Шановні колеги! Комітет з питань Рег ламенту  та організації роботи 
Верховної Ради України  на своєму засіданні ще 16  вересня  2015  року 
розглянув заяву  народного депутата України  Рибалки Сергія Вікто -
ровича про припинення  його повноважень  як голови  Комітету з  пи-
тань фінансової політики і банкі вської діяльності. Підстав и і порядок 
обрання та відкликання  з посади голови  комітету, визначені  13 Регламентом Верховної Ради і Законом «Про комітети  Верховної Ради 
України », відповідно до статті  7 якого  голова комітету може бути 
відкликаний з посади в будь -який час за рішенням Верховної Ради 
України за його власною заявою. Така заява має бути  погоджена 
з відповідною фракцією, за квотою якої народн ий депутат бу в обран ий 
на посаду. Заява народного депутата Сергія Рибалки погоджена з  голо -
вою депутатської фракц ії Радикальної партії Олега Ляшка.  
Комітет звернув увагу також на те, що  після відкликання  народ -
ного депутата України з посади  голови комітету відповідно до  частини 
п’ятої статті  7 Закону «Про комітети Верховної Ради України » він 
залишається членом  цього  комітету, якщо  Верховною Радою не прий -
нято якогось іншого рішення.   
Враховуючи викладене, народними  депутата ми України – чле-
нами комітету  на підставі пункту  1 частини першої статті  15 Закону 
«Про комітети Верховної Ради України » на розгляд  парламенту вне-
сено відповідний проект постанови № 3119 . Верховній Раді рекомен -
довано визначитися  шляхом голосування щодо  відкликання народного 
депутата Рибалки з посади голови Комітету  з питань  фінансової полі -
тики і  банківської діяльності. Просимо визначатися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися  на виступи : два – за, два – проти.  
Ляшко Олег Валерійович  передає слово К урячому. Потім буде 
виступ від Радикальн ої парті ї. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон на 
трибуні.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, прошу хвилину вашої уваги. Розгля -
дається дуже важлив ий проект  постанов и, що стосується  насамперед  
відповідальності. Сергій Рибалка виконує обов ’язки г олови Комітету 
з питань фінансової  політики і  банківської діяльності. На жаль, остан -
нім часом у засобах масової інформації  повідомлялося , що правоохо -
ронни ми орган ами порушено  резона нсну справ у щодо причетності 14 керованих колись ним підприємств до торгівлі з окупантами, сепа-
ратистами та  бандитськими угруп ованнями. Безумовно, кожен має 
право на захист свого ім ені, гідності  та честі. Ц е стосується і нашого 
колеги Сергія Рибалк и. Я перек онаний, що він захищати меть ся. Якщо 
невинний – доведе свою невинуватість , якщо винний  – його  буде 
притягнут о до відповідальності.  
Це тест українського парламенту на патріотизм. Я переконаний, 
що ніхто в ц ьому  залі не займати меть ся політичним «кришуванням ». 
Вітаю принципову позицію фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
щодо об ’єктивності. Закликаю не вішати ярлик ів одне одному , але ми 
маємо політично засудити будь -яку співпрацю з агресором та його  
посіпаками. Пропоную голосувати проект  постанов и однозначно «за».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я про шу свого шановн ого колег у з БПП, який щойно виступав , 
не молоти дурниць. Якщо ви кажете  «не вішати ярликів », то не 
вішайте цих ярликів.  
Ми розглядаємо дуже просте питання. Сергій Рибалка подав 
заяву про  відкликання  з посади  голови комітету. Це його право як 
відповідального політик а і державного діяча. Право парламенту – 
задовольнити цю заяву. Я прошу підтримати  проект постанови і  задо-
вольнити заяву Сергія Рибалки.  А всі інсинуації, які ви щойно вига -
дали , залиште при собі. Перед тим, як виходити і про когось говорити,  
спочатку подив іться  на себе у дзеркало . А потім будеш інших 
звинувачуват и. Паразит! (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній заключний виступ Федорука 
Миколи Трохимовича. Він п ередає слово Максиму Бурбаку. І пере -
ходимо до голосування. Добре,  надам  ще хвилину. За 2 хвилини – 
голосування. Прошу  всіх заходити до залу.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  15 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Ми поважаємо рішення  колеги 
із фракції Радикальної партії. Усім відомо, що це їх квота, вони ма ють 
право відзивати членів своєї фракції . Ми прийняли сьогодні дуже 
багато законопроектів , на черзі – блок питань економічн ої політики .  
Пане Голово, я звертаюся  також до вас,  щоб після цього  блоку  
питань ми могли  розглянути законопроект № 6538  про розвито к літа -
кобудівної промисловості, щодо підтримки цієї галузі. Хочу ще раз 
запевнити вас, що ми будемо підтримувати рішення наших колег із 
Радикальної партії Олега Ляшка щодо відкликання  пана Рибалки 
з посади  голови комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма , 1 хвилина , і переходимо до голосування. Прошу всіх 
зайти  до залу, зайняти робочі місця.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний б лок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги!  Шановні громадяни України! Я апелюю до тих 
людей, які вагаються щодо прийнятт я рішен ня.  
Що відбулося ? Два роки тому «Опозиційний блок » просив, 
вимагав: прийміть закон про опозицію, щоб закріпити права і обо -
в’язки коаліції та опозиції. Знищили його  ті, які були в коаліції. 
Не  будучи прихильником Радикальної партії, скажу, що визнаю : 
написання заяви і позиці я їх лідера  – мужній крок . Пропоную всі м 
представник ам коаліції, які займають відповідні пости в комітетах, 
отримую чи за це  гроші, напи сати заяви й відмов итися , якщо ви 
перебуваєте  в опозиції до коаліції  . Ви продаєтеся за нещасні 
десятки грив ень, щоб мати посади заступників комітет ів. І після цього 
ви кажете  «ми опозиція ». Ганьба вам !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) .  16 Шановні колеги, ми завершили обговорення. Попереду ще багато 
питань. Я прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про обрання голів , перших заступників, заступників голів, секре -
тарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та 
обрання голови, першого заступника, заступників голови, секретаря та 
членів Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України з пи -
тань приватизації» ( № 3119 ) у цілому. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 255. 
Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступни м розглядаємо  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про захист економічної конкуренції» щодо удоско -
налення про цедур контролю за концентрацією суб’єктів господа -
рювання» ( № 4287 ). Як ми  й домовлялис я до обіду,  я постав лю на 
голосування пропозицію  про відкликання законо проекту про антико -
рупційн і суди, бо перед обідом  почали розходитися . Я ще раз постав -
лю пропозиці ю на  голосування , прошу всіх підтримати. Поставлю на 
голосування і  другу пропозицію Максима Бурбака про перенесення 
розгляду закон опроект у № 6538,  який стоїть через три  в порядку ден -
ному,  щоб ми розглянули його швидше.  
Ставлю  на голосування  спочатку проп озицію Бурбака, а потім –
мою пропозицію про відклика ння закон опроекту № 6011. Потім пе -
рейдем о до наступного закон опроект у. Коротко, п о 1 хвилині.  
Першою ставлю на голосування пропозицію Максима Бурбака  
про перенесення  розгляду законо проекту № 6538  щодо п ідтримки 
літакобудівної  галузі, який стоїть через кілька питань. Хто підтримує 
цю пропозицію, прошу проголосувати. Інакше ми до цього питання  не 
дійдемо , бо розгляд  сьогодні затягнувся. Прошу проголосувати  за під -
тримку літакобудування. Прошу підтримати.   
«За» – 182. 
Рішення не прийнят о. 17 Колеги, хочу вам нагадати, що Венеці анська Комісія,  якій ми 
направили на розгляд антикору пційні законопроекти, звернулася  до 
Верховної Ради України з проханням відкликати їх. Автори законо -
проекту особист о звернулис я до Гол ови Верховної  Ради з проханням 
відкликати свій законопроект. Президент України, у свою чергу, вчора 
публічно звернувся до Верховної Ради з проханням відклика ти цей 
законопроект . Це спільна  позиція Венеці анської Комісії,  Президента 
України, авторів законопр оекту. Треба просто підтримати.  Я впевне -
ний, що ми зробимо це своїм  голосуванням.  
Ставлю на голосування пропозицію про відклика ння проекту 
Закону «Про антикорупційн і суди» (№ 6011 ). Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати .  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, мені здається, тут якесь непорозуміння. Ми не можемо 
розглянути його зараз. Я ще раз поставлю на голосування , проведу 
необхідні консультації з головами фракцій.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про захист еконо -
мічної конкуренції» щодо удосконалення процедур контролю за 
концентрацією суб’єктів господарювання» ( № 4287 ). Це блок питань 
економічн ої політики , який ми розглядали. Прошу підтримати пропо -
зицію про розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане голово комітету, запрошую вас 
до слова . Будь ласка.  18 ІВАНЧУК  А.В.  Шановна пані головуюча! Ш ановні народні 
депутати! На ваш розгляд вн есено  законопроект № 4287. Увесь зал 
голосував за введення санкцій проти компаній, що представляють 
країну -агресо ра або працюють проти України й української економіки. 
На жаль, у законодавстві не врегул ьовано питання відмови в погли -
нанні чи злитті, чи продаж у часток компаній, про які йдеться  в Законі 
«Про санкції », які рішенням Ради національної безпеки і оборони 
включені до санкційного списку. У ложі уряду сидить голова Антимо -
нопольного комітету. Хочу сказати , що Антимонопольний комітет 
не розглядає заяв компаній, що значаться  в санкційному списку , але 
на  законодавчому рівні це питання не врегульовано. Я зареєстру вав 
законопроект ще в березні 2016  року , але парламент, на жаль, його не 
розглядав.  
Сьогодні настав час. Ми повинні дати чітку відповідь: компанії, 
на які відповідно до  Закон у «Про санкції » Радою національної безпеки 
і оборони  поширюються санкції , не мают ь права на поглинання,  
злиття, концентрації тощо . Ми повинні виписати цю норму на рівні 
закону, щоб Антимонопольн ий комітет  мав право  відмовля ти в роз-
гляді заяв, прий нятті  рішен ь, не давати  згоди на відчуження , міг 
імплементувати Закон «Про санкції» з цими змінами. Вони дуже 
коротенькі.  
Комітет з питань економічної політики просить парламент 
прийняти законопроект за основу і в цілому. Я дякую народним 
депутатам за попереднє голосування щодо  моніторинг у державних 
закупівель. Антимонопольний комітет робить  це з патріотичних мір -
кувань. Він не дає дозв олу підприємствам, що включені до санкцій -
ного списку. Ми як парламент повинні сьогодні внести зміни  до 
закону,  щоб із завтрашнього дня він робив це законно. Дуже прошу 
всіх підтримати даний законопроект.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Під час  розгляду законопроекту № 4287 немає співдоповідачів, 
тому прошу записатися на обговорення . Принагідно звер таюся до  
народних  депутатів, присутні х у ложі уряду. С есійн ий зал з великою 
повагою ставиться до позиці ї щодо підтримки як медичної галузі 19 в цілому, так і окремих медичних установ . Водночас  зверта юся до вас 
з проханням шанувати історичне приміщення будівлі парламенту.  
У жодному європейському парламенті не  можна обвішувати 
стіни або трибун у приватними плака тами, це можна робити у своєму  
робочому кабінеті. Ми домовилися , що припинимо  обвішува ти при-
ватними плакатами сесійн ий зал, лож у, балкон и. Прошу  зняти і забра -
ти до свого кабінету. В іншому разі  офіційно звертаюся до секре -
таріату парламенту: п о закінченн і робочого дня прошу забрати плакат 
(гарантую збереження  цього прекрасного документ а) до кабінету Пер-
шого заступник а Голови Верховної Ради  України . Я поверну  плакат 
власнику. Дуже дякую і сподіваюся, що ми продемонструємо  європей -
ські норми поваги до  прим іщення  – до цього сесійного залу , в якому  
ми тимчасові, а в ін вічний.   
Народний депутат Лапін , фракція «Народн ий фронт », виступа -
тиме з місця. Будь ласка . 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одноманда тний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Ша-
новні колеги , пропоную підтримати даний законопроект . Шановним 
представникам Антимонопольного комітету хочу сказати : ми вам 
даємо дуже багато прав, щоб ви ними користувалис я, а не зловживали. 
Голосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний промовець – від фракції «Само -
поміч ». Народний депутат  Костенко . Виступатимете з  місця? Будь 
ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого з абезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роман Семенуха  виступатиме з  місця. Будь 
ласка.  20 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги ! Ш ановна пані головуюч а! Справді, в умовах війни ми не 
можемо допустити узаконення контролю над вітчизняними виробни -
чими активами, зокрема тими, що мають стратегічне значення як для 
економіки , так і для безпеки держа ви, особами, до яких застосовано 
санкції у зв’язку із прямою або опосередкованою участ ю в агресії 
щодо України. «Самопоміч » готова підтримати дану законодавчу 
ініціативу лише в першому читанні, оскільки вона має низку 
недоліків.  
Перше. Законопроект ом не передбач ено внесення змін до Закону 
України «Про санкції ». Натомість вбачається доцільним запрова -
дження у зазначеному законі заборон и концентрації суб ’єктів господа -
рювання у зв ’язку із вчиненням ними дій, що створюють реал ьні або 
потенційні загрози націон альним інтересам України , як окремого виду 
санкцій.  
Друге. Законопроект ом не передбач ено внесення змін до 
статті 28 Закону України «Про захист економічної конкуренції ». Ця 
прогалина згодом може бути використана як юридична лазівка , адже 
відповідно до  чинно ї редакці ї статті  28, якщо протягом встановленого 
строку розгляду заяви про надання дозволу на концентрацію органи 
Антимонопольного комітету не розпочали розгляду справи про кон -
центрацію , рішення про надання дозволу на концентрацію вважається 
прийнятим.  
Останнє. У законопроекті не передбачен о можливост ей Антимо -
нопольного комітету України впливати на вже здійснену економічну 
концентрацію суб ’єктів господарювання, що підпадають під санкції. 
Зокрема, законопроект ом не передбачено  надання Антимонопольному 
комітету України прав а перегля дати рішен ня про надання дозволу на 
концентрацію, прийняті з 2014  року , з можливістю скасувати  рішення, 
якими  дозвіл на концентрацію було надано особі, до якої згодом бул о 
застосован о санкції. Прошу о бов’язково врахувати  це під час підго -
товки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію і роз ’яснення.  
Пані Кужель від «Батьківщини ». Будь ласка, з місця.  
 21 КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги ! Прошу авторів уваги ! Я підтри -
мую  попереднього промовця від «Самопомочі » пана Семенуху  в тому, 
що законопроект ом не вносяться  зміни до Закон у України «Про санк -
ції», якими було б  визна чено  одним  із видів обмежувальних заходів  
заборону надання органами Антимонопольного комітету дозволу на 
узгоджені дії чи концентрацію суб ’єктів гос подарювання, на які 
накладен о санкції.  
Можна проголосувати  законопроект  у цілому  за однієї умов и: 
якщо голова  комітету  Іванчук внесе з голосу  редакційні зміни д о 
«Прикінцевих положень» Закону України «Про санкції ». Таким чином 
ми швидко дали б  Антимонопол ьному комітету нормальний інстру -
мент і не затягували б із прийняттям законопроекту. Якщо ні  – то 
тільки  в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за висловлену позицію . Кілька фракцій  
займають однакову позицію, прошу комітет почути  це.  
Павло Кишкар від «Блоку Петра Порошенка ». Потім – Левченко 
від позафракційних. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  полі-
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати  слово 
Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Пташник. Будь ласка, з місця.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую.  
Шановні колеги, я також є співавтором даного законопроекту . Хочу 
звернути вашу увагу  на те , що він надзвичайно  прости й. Ми хочемо 
зобов ’язати Антимонопольний комітет не надавати дозволу на кон -
центрацію  і не розглядати відповідні справи , якщо  одним із учасників 
концентрації є суб ’єкт, до якого застосовані спеціальні е кономічні та 
інші обмежувальні санкції відповідно до  Закону «П ро санкції ».  22 Насправді цей законопроект надзвичайно довго знаходиться 
у  Верховн ій Раді і не вноситься на розгляд до сесійн ого залу. Анти -
монопольний комітет тим часом не має жодних можливостей і пов -
новажень відмовляти у здійсненні таких концентрацій. Ми часто 
говоримо про країну -агресора, про те, що не можна дозволяти їй 
укрупнювати  свій бізнес на території України , але фактично не вжили 
жодного заходу, щоб надати ці повноваження Антимонопольно му 
комітету , дати йому можливість відмовляти у відповідних кон -
центраціях.  
Я погоджуюся з попередніми промовцями , що для ефективного 
застосув ання цієї процедури варто внести відповідні зміни до «При-
кінцеви х положен ь» Закон у «П ро санкції ». Я пропоную під стено -
граму запропонувати зміни  до «Прикінцев их положен ь» даного зако -
ну, щоб під час техніко -юридичного доопрацювання закон опроект у 
ми могли це пере дбачити. Не треба  затягували дану процедуру , треба  
проголосувати  законопроект  за основу та в цілому,  щоб через певний 
час такий закон  набрав чинності, а  Антимонопольний комітет мав 
повноваження відмовляти у відповідних концентраціях, коли це сто-
сується суб ’єкта, щодо якого застосовані спеціальні санкції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення.  
Останній промовець  – пан Левченко від позафракційних. Вам 
слово.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одном андатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ №  223, місто Київ. Це правильний 
законопроект, але в ньому є дві суттєві помилки.  
Перша . Треба виписати механізм для тих випадків, ко ли такі 
дозволи вже н адані, щоб можна було перегля нути на підставі того, що  
йдеться про суб ’єкт із держави -агресора.  
Друга. Варто виключити із законопроекту зміни до статті  32 
Закону України «Про захист економічної конкуренції ». Річ у тім , що 
запропонован і зміни до стат ей 26, 27 вказаного закону вже охоплюють 
усі теперішні й майбутні заяви про концентрацію , а тому зможуть 23 утримати суб ’єктів господарювання, що підпадають під санкції кон -
центрації. Але закриття справ на підставі того, що суб ’єкт підпадає під  
санкції, може завадити перевір ці АМКУ таких концентрацій, які вже 
погоджені Антимонопольним комітетом України. Таким чином, вже 
існуючим концентраціям за участю  підсанкційних фірм надається 
процес уальне звільнення від перевірок.  
Змінами до статті  32 Закон у України «Про захист економічної 
конкуренції » дозволяє ться вже існуючим концентраціям за участ ю 
підсанкційних фірм ухилитися від перевірок АМКУ. Прошу  виклю -
чити зміни  до статті  32. Якщо немає бажання виключити,  я вимагаю 
другого читання.  
Дякую.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, про лунали застереження і запитання. Як я розумію, 
голова комітету хоче внести компромісну пропозицію, що об’єднає 
весь зал незалежно від фракцій і політичних поглядів. Після й ого 
виступу перейдемо до прийняття рішення. Прошу голів фракцій 
запросити  народних депутатів до  залу. Прошу повідомити, що обго -
ворення завершен о і ми пе реходимо до прийняття рішення. П рошу 
всіх зайняти робочі місця.  
Андрі ю Володимирович у, запропонуйте об ’єднуючу, консен -
сусну пропозицію, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пан е Голово ! Шановні народні депу -
тати! Під час обговорення  я проконсультувався із членами Комітету 
з питань економічної політики , а також з головою Антимонопольного 
комітету і вважаю всі  зауваження  – пані Кужель, представник ів 
«Самопомочі », «Свободи », позафракційного народного депутата 
Пташник  – цілком  слушними.  
Пане Голово , пропону ю під стенограму проголосувати законо -
проект № 4287 у цілому з урахування м техніко -юридичних прав ок, 
пропози цій народного депутата Левченка, представник ів «Батьків -
щини », «Самопомочі », наро дного депутата Пташник.  24 Перше. Внести зміни до «Прикінцевих положень»  Закону «П ро 
санкції ». 
Друге. В рахувати техніко -юридичні зауваження представників 
«Самопомочі » до статті  28 Закону «П ро захист економічної конку -
ренції ». Спільна позиція «Свободи » і «Самопомочі », яку ми підтри -
муємо , – надати право ретроспективи Антимонопольному комітету. 
Що мається на увазі?  Якщо Антимонопольний комітет видав дозвіл 
на концентрацію чи злиття,  а потім компанія по трапила під  санкції, 
Антимонопольний  комітет повинен мати  право відреагувати на це. 
Третє. Те, про що сказала  пані Кужель : ми запропонуємо зміни 
до «Прикінцевих положен ь». Я про шу авторів долучитися разом зі 
мною до написання кінцевого варіант а законопроекту , підготува ти 
його на підпис Голові  Верховної Ради України.  
Дуже дякую всім за  підказки  й допомогу , ми посилили законо -
проект  і надали  Антимонопольному  комітету додаткові повноваження 
реагува ти на компанії, які включаємо до санкційно го списку. Дуже 
дякую всім і прошу проголосувати за даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, це тро хи складне формулювання,  яке озвучив Андрій 
Володимирович . Спробую  його сформулювати.  Я поставлю на голосу -
вання з пропозиціями, які  озвучив Іванчук, але прошу  всіх зайти до 
залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про захист еконо -
мічної конкуренції» щодо удосконалення процедур контролю за кон -
центрацією суб’єктів господарювання» (№  4287) з пропозиціями, які  
озвучив під стенограму з трибуни Андрій Володимирович Іванчук, 
з  техніко -юридичним правками  (Шум у залі)  за основу і в цілому. 
Прошу займати робочі місця і проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 219. 
Бачу, що не встигли. Будь ласка, зайдіть до залу. Прошу всіх 
зайти до залу, зайняти робочі місця, колеги. Я поставлю на голосу -
вання щодо повернення, але прошу всіх зайти до залу і підтримати. 
Ми врахували в сі пропозиції, що пролунали  під час обговорення. 
Це  дає нам можливість прийняти законо проект. Прошу підтримати 
компромісн у пропозиці ю. Андрій Володимирович продовжує 25 переконувати народних депутатів у правильності своєї позиції, 
успішно завершив консультації.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голо сування 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про захист 
економічної конкуренції» щодо удосконалення процедур контролю за 
концентрацією суб’єктів господарювання» (№  4287). Прошу голосу -
вати. Прошу підтримати. Колеги, бракувало кільк ох голосі в.  
«За» – 229. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про захист еконо -
мічної конкуренції» щодо удосконалення процедур контролю за кон -
центрацією суб’єктів господарювання» (№  4287) за основу і в цілому 
з  поправками, які озвучив під стенограму Андрій Володимирович 
Іванчук. Колеги, з аймайте робочі місця. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Кожен голос має вагу.  
«За» – 228. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до мене  підійшл и представники  фракці ї «Блок Петра 
Порошенка » і сказали,  що не зорієнтувалися під час  попередньо го 
голосуванн я щодо законопроекту  № 6538  про підтримку літакобудів -
ної галузі. П росять ще раз поставити  на голосування пропозицію  про 
перенес ення  розгляду .  
Ставлю на голосування пропозицію  (немає 2 хвилин),  вне-
сену «Народним фронтом », про перенесення розгляду законо проекту 
№ 6538, який стоїть  у порядку денному  через кілька законопроектів . 
Надійшла пр опозиція розгляну ти його  невідкладно, бо  ми до нього 
можемо не дійти. Прошу визначатися шляхом голосування . Прошу 
зайняти робочі місця.  
Колеги! Прос ять хвилину почекати. Я прошу зайняти робочі 
місця . Андрію  Володимирович у! Прошу  народних  депутатів  поверну -
тися на робочі місця.  Шановні колеги, пленарне засідання  Верхов ної 
Ради  не триватиме безкі нечно. Займіть робочі місця. Іванчук, жарти 
скінчилис я! Займіть робоче місце, будь ласка  (Шум у залі) . 26 Ставлю на голосування пропозицію  про перенесення на кілька 
позицій законо проекту № 6538 про підтримку літакобудівної галузі. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  Він стоїть у  порядку 
денному  через кіл ька законопроектів. Прохання – розгляну ти його 
невідкладно . Прошу проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 215. 
Голосів н едостатньо.  
Наступне питання порядку денного…  (Шум у залі) . Добре, ще 
раз поставлю  на голосування , може, не зорієнтувалис я. Пропозиція 
проста: перенести законопроект № 6538, який стоїть через кілька 
позицій у порядку денному . Це була вимога «Народного фронту », 
зокрема Максима Бурбака. Прошу проголосувати. Прошу п ідтримати.  
«За» – 221 (Шум у залі) . 
Добре, поставлю на голосування пропозицію про перенесення 
третій раз,  і все. Хто підтримує, прошу проголосувати (Шум у залі) . 
Тільки перенести  розгляд . Ставлю третій раз, як і всі інші законо -
проекти. Не буде голосів – більше не ставити му. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати.   
«За» – 219. 
Ще менше голосів . Усе, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходим о до розгляду наступного питання порядку денного  
із блок у економічної політики. Це проект Закону «П ро внесення змін 
до деяки х законів України про захист економічної конкуренції » 
(№ 6723 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою.  
«За» – 171. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича. Андрі ю Володимирович у, 
ваш бенефіс продовжується. Будь ласка, на трибун у Верховної Ради 
України. Змінимо країну разом.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Ша новні народні депу -
тати! Я хо чу прокоментувати для фракції «Блок Петра Порошенка » 27 попередн є голосування  про надання можливості  Антимонопольн ому 
комітет у відмовля ти підприємствам, що значаться у санкційному 
списку . Ми  з паном Третьяковим  підійшли до голови Антимонополь -
ного  комітету , він підтвердив, що я був правий. Антимонопольний 
комітет за весь цей період не давав жодного дозволу жодній компанії, 
що знаходилас я під санкціями. Тепер  ми законом встановили  це право 
і обов ’язок продовжити таку патріотичну про українську діяльність.  
На ваш розгляд вноситься законопроект № 6723, яким запропо -
нован о внести зміни до закон ів «Про захист економічної конкуренції » 
та «Про Антимонопольний комітет України ». Це спільний законо -
проект Антимонопольного комітету та Комітет у з питань  економічної 
політики, який дуже тонко відшліфовує українське законодавство 
у прагненні того, щоб Антимонопольний комітет отримав можливість 
не розглядати спам  – тисячі заяв, що не заслуговують уваги . Він 
матиме право  зупиняти провадження, що  пору шуються.  Так само 
вилучаються окремі категорії узгоджених дій, які не потрібні.  
Законопроект коротенький, складається з чотирьох частин. 
Я дуже прошу підтримати нашу  з Антимонопольним комітетом спіль -
ну законодавчу ініціативу і проголосувати за даний зако нопроект 
у першому читанні за основу. Народні  депутат и з двох фракцій напо -
лягали на внесенні поправ ок. Прошу підтримати даний законопроект 
виключно в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕ НКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення. Акцентую  вашу  увагу  
також на тому, що йдеться про розгляд  законопроекту і голосування 
лише  в першому читанні. Прошу записатис я на обговорення. Шановні 
колеги, співдоповідача  цього законопроекту немає, тому  лише  народні 
депутати від фракцій зможуть долучитис я до обговорення.  
Народний депутат Каплін  давно рвався в бій, йому  слово. Пози -
ція фракції. Увімкніть мікрофон Каплін а, будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань с оціальної політики, зайнятості та пенсійного 28 забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії України. Користуючись нагодою і присутністю ш анованого 
і  професійного голови ко мітету, хочу звернути увагу громадськості, 
десятків мільйонів співгромадян, звичайно ж, майбутніх соціалістів, 
на те, що ми прийняли два чи три голосування тому. А саме, зако-
нопроект про  внесення змін до законодавства про  публічні  закупівл і.  
Усе правильн о. Дві третини закон опроект у виписано бездоганно , 
абсолютно прогресивні європейські процедури, немає жодного зау -
важення. Але є один нюанс. Хто скеровувати ме роботу тендерних 
комітетів? А роботу тендерних комітетів скеровувати ме Держа вна 
аудит орська служба .  
Я нагадаю історію її створення. Спочатку звідти вигнали пана 
Гордієнка, який звинувачував одного з  колишніх прем’єр-міністрів 
нашої країни в багатомільярдній корупції. Потім Гордієнко виграв 
усі  суди. Я особисто його під руку заводив до кабінет у, там с тояло 
близько  ста поліцейських, які йо го туди не пускали. Він виграв у сі без 
винятку суди. Потім вони реорганізували КРУ, яке мав знову очолю -
вати Гордієнко і викри вати багатомільярдну корупцію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего, я маю нагадати, що ми вже 
розгля нули  і проголосували закон опроект  про публічні  закупівлі, зараз 
ідеться  про інший законопроект (Шум у залі) . Шановний колего, це 
дуже важливе питання. Завтра , у п’ятницю, буд уть виступи з різних 
питань , ви зможете обговорити  цю важливу тему  (Шум у залі) . Шанов -
ний колего, ви обов’язково виступите. Зал втоми вся, зараз заплу -
таються, за що голосу вати . Ми голосуємо не законопроект про 
публічні закупівлі, а вже інший.  
Маєте  15 секунд , щоб висловити  позицію фракції щодо цього  
законопроекту , а завтра  виступите з різних питань (Шум у залі) . 
Дякую . 
Пані Романова від «Самопомочі » передає слово Семену сі. Будь 
ласка, з місця.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги! Ш ановна пані головуюча! Безумовно, розвиток економі ки 
без  існування конкуренції  неможливий. Саме конкуренція забезпечує 29 формування здорового ринкового середовища і законодавчий захист 
конкурентних відносин є одним із пріоритетних завдань держави.  
Фракція «Самопоміч » підтримує цей законопроект у першому читан -
ні, проте хочу зачитати н изку зауважень і побажань, які обов ’язково 
мають бути враховані п ід час  підготов ки до другого читання.  
Перше. Викликає занепокоєння розширення повноважень Анти -
монопольного комітету України щодо права проводити перевірки для 
встановлення достатніх підстав для початку розгляду справи в разі , 
якщо дані ознаки про порушення є суперечливими чи недостатніми. 
Це може спричинити безпідставне втручання органів Антимонополь -
ного комітету в господарську діяльність суб ’єктів господарювання.  
Друге . Обговоренню п ідляга є також  питання підвищення розміру 
плати із заяв про надання дозволу на концентрацію та узгодження дій. 
Крім того, в рамках однієї к онцентрації можливе подання кількох заяв 
за кількістю трансакцій. Положення Єврокомісії про злиття перед -
бачає, що дві або б ільше тран сакції, що відбулися протягом двох років 
між одним и й тими самими суб ’єктами господарювання, повинні 
розглядатися як одна концентрація.  
Також п ід час  підготов ки до другого читання доцільно було б 
нарешті розглянути можливість запровадження у ХХІ  столітті про -
цедури подання заяви про порушення антимонопольного законодав -
ства саме в електронній формі, що осучасни ть законодавство і поси -
лить бізнес. Прошу підтримати законопроект у  першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Переконан а, що комітет вр ахує ваші 
пропозиції до другого читання, а зараз ідеться  тільки про перше.  
Останній промовець  – пані Кужель від «Батьківщини ». Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Законопроект  № 6723  дуже важливи й, бо 
ним пропонується відповідно до регламентів ЄС спростити порядок 
надання дозволів на здійснення вертикальних узгоджених дій, на 
концентрацію, порядок початку розгляду та закриття справ без прий -
няття рішення по суті. Є багато пропозицій щодо спрощення п ід час  
розгляд у справ для малих і середніх підприємств, вдоскон алення  30 систем и контролю. Неприємно, що підвищується плата, але ми розу -
міємо, що це інфляційні процеси.  
Повністю п ідтримую застереження «Самопомочі » щодо 
статті  36, у якій описуються підстави для початку розгляду справи . 
Тут можуть бути розслідування чи д ослідування. Юристи дуже 
серйозн о обговор ювали це питання. Я думаю, до друго го читанн я все  
треба чітко виписати. Користую чись  можливіст ю, хочу  подякувати 
Антимонопольн ому комітет у і голові … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Завершуйте, б удь ласка, 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  На вимогу  «Батьківщини » ви швидко  провели 
дослідження щодо зловживання п ід час  стягнення  з людей плати при 
оплаті комунальних послуг. Дуже вам дякую за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення зав ершен о. Як я розумію, усі підтриму ють 
даний законопроект, він приймається тільки за основу. Прошу всіх 
зайти до залу, зайняти робочі місця і  підготуватис я до голосування. 
Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запросити депу -
татів до залу. Перехо димо до прийняття рішення.  
Є загальна підтримка, загальна позиція парламенту, давайте її 
реалізуємо шляхом голосуванн я. Прошу п ідготуватис я до голосування 
і зайняти робочі місця. Я почекаю ще 30  секунд, щоб усі дійшли до 
робочих місць.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України про захист 
економічної конкуренції» (№  6723) за основу . Колеги, комітет прий -
няв рішення голосувати лише  за основу. Прошу проголосувати  і під -
тримати з лагоджено і однос тайно.  
«За» – 213. 
Бачу, що не всі встигли зайти . Колеги, заходьте, б удь ласка, до 
залу, займайте робочі місця. Я почекаю ще 30  секунд.  31 Усі зайшли, усі на місцях? Ще Дмитро . Будь ласка, пане Дмитре. 
Повільно, поважно. Готові? Готові. Андрій Володимирович махнув 
рукою, можна. Геращенко є.  
Ставлю  на голосування  пропозицію повернутис я до голосування 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України про 
захист економічної конкуренції» (№  6723). Прошу кожного уважно 
проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 238. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України про захист 
економічної конкуренції» (№  6723) за основу. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект  Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України  щодо забезпечення принципів процесуальної 
справедливості та підвищення ефекти вності проваджень у справах 
про  порушення законодавства про захист економічно ї конкуренції » 
(№ 6746 ). Це останній законопроект прогресивного економічного 
блоку . Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді народного депут ата України Пташник 
Вікторію Юріївну. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! На в аш розгляд  пропо -
нується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення принципів процесуальної справедли -
вості та підвищення ефек тивності проваджень у справах про пору -
шення законодавства про захист економічної конкуренції». Я хочу 
сказати, що внесенням цього  законопроект у ми фактично переслі -
дуємо дві мети . З одного боку , хочемо надати Антимонопольному 32 комітет у ефективні інструмент и для розслідування таких небезпечних 
порушень у сфері конкуренції , як картелі та інш і антиконкурентн і 
узгоджен і дії. Ми хочемо застосувати інструменти, поширені в євро -
пейській практиці, в Європейському Союзі , для того, щоб Антимоно -
польний комітет став е фективн ішим у розслідування х і розкрит ті 
картелів.  
З іншого боку, мета законопроект у – захист бізнесу і всіх сторін, 
які беруть участь у розслідуванні справ щодо  порушення законо -
давства про захист економічної конкуренції. Ви знаєте, що наразі 
Антимонопол ьний комітет поєднує в собі функці ї контролю, розслі -
дування порушень і прийняття рішен ь у справах, що породжує ризик 
упередженості та необ ’єктивності. Щоб виправити  цю ситуацію, на -
дати суб ’єктам господарювання реальні інструменти для забезпечення 
справед ливості та запобігання зловживань з боку державного органу, 
ми пропонуємо такі зміни.  
Ми хочемо запровадити фіксовані строки розслідування справ 
щодо  порушення законодавства про захист економічної конкуренції. 
Антимонопольний комітет н ині таких строків не  має. Ми хочемо, щоб 
комітет діяв виключно в межах, передбачен их законодавством щодо 
строків. Передбачаємо право учасників відповідних справ бути за -
слуханими незалежним від розслідування уповноваженим зі слухань. 
Передбачаємо  також  право відводу державного  уповноваженого , щодо  
упередженості якого виявлено відповідні докази від осіб, які беруть 
участь у справах.  
Фіксуємо права осіб на ознайомлення з матеріалами справи, на 
фотофіксацію та інші права осіб, які беруть участь у справах, що 
фактично дасть можлив ість втілити принцип верховенства права, 
запровадити  стандарти справедливого процесу , закріплені  статт ею 6 
Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод  та від -
повідни ми рішення ми Європейського суду з прав людини.  
Я дуже прошу вас підтримати дан ий законопроект у першому 
читані та надати комітету ефективні механізми для розслідування , 
захистити чесний, прозорий і незалежний бізнес,  права сторін  у спра -
вах про порушення.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова Комі -
тету з питань е кономічної політики Іванчук Андрій Володимирович . 
Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Знову добрий вечір, шановний пане Голово, 
шановні народні депутати! Комітет  з питань  економічної політики 
просить парламент підтримати законопроект № 6746 у першому 
читанні за осно ву.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, Андрі ю Володимирович у. Прошу всіх 
підготуватис я до обговорення . Прошу запис атися на виступи : два – за, 
два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка » до слова запрошується Вадатур -
ський Андрій Олексійович.  Будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, фракція Б ПП підтримувати ме законо -
проект № 6746, яки м передбач ено посилення  гарантій захисту  прав 
осіб у справах Антимонопольного комітету.  Це перше.  
Друге. Законопроект ґрунтується  на досвіді провідних  європей -
ських країн – має бути  перевірка на базі ознак реальних порушень, 
а не профілактика, як нині.  
Третє. Прийняття законопроекту н аблизить  українське законо -
давство до європейського відповідно до вимог Угоди про асоціацію  
між Україною та Європейським Союзом .  
Четверте. Це с творить нові прозорі правила перевірок та захисту  
як для внутрішніх гравці в ринку, так і для іноземних  суб’єктів госпо -
дарювання, що  дасть можливість  залучити іноземні інвестиції.  Також 
позбавляємо комітет можливості затягувати строки розгляду справ, 
звільн яємо  від відповідальності осіб, які повідомили про свою участь 
у картелі.  
Якщо ми хочемо мати ринкову економіку, нам потріб ен простий  
захист конкуренції.  Прошу підтримати даний  законопроект.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ляшко Олег Вале -
рійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна  партія. Шановні колеги ! Хто про що, 
а я знову хочу розповісти  вам про нашу українську  корову. Чому наша 
корова неконкурентна і програє  економічну  конкуренцію зарубіжній 
корові? Тому що зарубіжні споживачі мають  натуральні молочні  про-
дукти, а українські люди  замість натурального  молока їдять гнилу, 
смердючу, неякісну, шкідливу пальмову олію. Через це  українські 
селяни не можуть за нормальн ою ціною продати молоко, через це  
корова -годувальниця не може прогодувати  українську селянську 
сім’ю. 
На жаль, команда Радикальної партії три роки не може добитися  
реалізації в парламенті, здавалося б, простої ініціативи заборонити 
використання пальмової олії в молочних продуктах, щоб люди купу -
вали якісну, натуральну українську молочну продукцію . 
Чому використовується пальмова олія? Тому що вона дешевша, 
завезена  з Аф рики . Цю неякісну бодягу продають українцям  замість 
натуральн ого українськ ого молок а. Візьміть цукерки  «рошенки », візь -
міть масло, сметану, молоко – скрізь хімія, бодяга або пальмова олія.  
Хто програє? Програ ють українська корова, український  селя-
нин, ук раїнська держава. Коли погано українському селянину  – у мене 
болить серце, ко ли в мене болить серце – програє вся Україна. Я хочу, 
щоб у людей не боліл и серц я, щоб в українських селян не боліл и 
голов и від того , що не знають де продати свою продукцію , щоб п рода -
ний літр молока годува в і був рентабельним. Я закликаю український 
парламент припини ти грабувати селян і заборонити використання 
пальмової  олії  .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. У президії цілий день боліло серце, ми 
думали, що сьогодні шній  день буде без ко рови, але, слава Богу, 
усе  нормально – згадали українську  корову . Ні дня без української  
корови!  
Слово пані Кужель від «Батьківщини » для обговорення  законо -
проекту, що не стосується корів. Будь ласка.  
Пані Шкрум, вам слово.  
 35 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Колег и, Антимонопольний комітет 
України – це той орган, який міг би суттєво змінити економічний 
ландшафт у державі, який мав би контролювати дотримання законо -
давства про захист економічної конкуренції, який мав би контролю -
вати та врегульовувати ціни на товари , тарифи, що встановлюються 
суб’єктами природн их монополій , та взагалі впроваджувати нормальні 
європейські принципи захисту від недобросовісної конкуренції , зло-
вживання монопольним становищем.  
Натомість Антимонопольний комітет дуже перей мається питан -
ням так званого тиску на бізнес. Не врегульовано дуже багато питань, 
які дають можливість Антимонопольному комітету зловживати своїми 
правами, фактично тиснути на малий, середній бізнес і підпр иємців, 
які намагаються хоч трох и підняти економіку країни.  
Законоп роект ом передбач ено обмеження можливого свавілля 
Антимонопольного комітету, встановлення чітких правил для Анти -
монопольного комітету , прав та обов ’язків для осіб, які є суб ’єктами 
вивчення Антимонопольн им комітет ом, гаранту вання  прав  саме  мало -
го, середнь ого, велико го бізнесу , захист  від свавілля Антимонополь -
ного комітету. Я маю честь бути співавтором цього законопроекту. 
Прошу його підтримати.  
Фракція «Батьківщина » беззаперечно голосувати ме «за» в пер -
шому читанні . Ми вважаємо, що дуже  важливо забезпечи ти права  
осіб, щодо яких Антимонопольн им комітет ом розпочато справу , при-
наймні, вони мають знати , у вчиненні якого порушення  підозрюються . 
Треба  забезпечити встановлення чітких термінів та строків, у які 
Антимонопольний комітет  має діяти, право ос оби, яка бере участь 
у справі, ознайомлюватися з матеріалами справи та доказами, що зби-
раються проти неї . Треба  удосконалювати інститут слухання у справі  
та встанов люва ти правила врегулювання спор ів у справах про картелі 
та інших  справах .  36 Я дуже сподіваюся, що  Антимонопольний комітет діяти ме 
ефективн іше, прозор іше, у  законний спосіб, як ми пропонуємо в зако -
нопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ . Прошу народних депутатів зайти до 
залу, підготуватися до прийняття рішення.  
Валерій Писаре нко. Будь ласка. І  переходимо  до голосування.   
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
нам треба  підтримувати в сі ініціативи, що сприятимуть перетворенню  
ринк у на  більш конкурентни й і менш монополізовани й. Ми будемо 
підтримувати такі законопроекти, а ле треба враховувати деякі  
моменти.  
Покажу н а прикладі, що треба людям відчувати, як ий біль мати 
через  проблем у, на яку я прошу звернути увагу , зокрема  Анти -
монопольного комітету . Це стосується  примусового  встановлення 
лічильників на жи тлові будинки . Люди отримують платіжки із сумами 
в кілька разів більш ими після примусового в становл ення  газових 
лічильник ів. Л юди не маю ть можливості встановити персональні 
лічильники і, відповідно,  зменшити свої платежі. Це питання на 
сьогодні є  болючим для людей , прошу звернути на  нього увагу.  
Щодо підтримки законопроектів, як ими пропонується  збільш ити 
конкуренцію і зменш ити монопольне становище  окремих суб ’єктів на 
ринку, його треба підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, усі промовці  підтримали даний законопроект. Пере-
ходимо до прийняття рішення. Я прошу не виходити, а, навпаки, 
заходити до залу, зайняти робочі місця. Прошу голів фракцій запро -
сити всіх депутатів до залу. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 37 щодо забезпечення принципів процесуальної справедливо сті та підви -
щення ефективності проваджень у справах про порушення законо -
давства про захист економічної конкуренції» (№  6746) за основу. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 230. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питанн я порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
стабілізації розрахунків на Оптовому ринку електричної енергії 
Україн и» (№ 6005 -д). Прошу підтримати пропозицію про  розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосу вати.  
«За» – 175. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань подат -
кової та митної політики…   
Єфімов . Будь ласка, з трибуни.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №  48, Донецька область, самовисува -
нець) . Шановний пане Голово ! Колеги народні депутати ! На вико -
нання статті  2 Протоколу про приєднання України до Договору про 
заснування Енергетичного Співробітництва  запровадж ено процес 
лібералізації та створення ефективно го, конкурентного середовища 
на  ринку електричної енергії з урахуванням основних вимог  зако-
нодавства ЄС. З цією метою Верховн а Рада України прийня ла Закон 
«Про ринок електричної енергії », яким  передбачено пе рехід до нової 
моделі ринку електричної енергії з 1  липня 2019  року.  
Хочу представити на ваш розгляд  проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо стабілізації розрахунків на 
Оптовому ринку електричної енергії України» (№  6005 -д), доопрацьо -
ваний Комітетом з питань податкової та митної політики. Законо -
проект спрямований на запобігання погіршенню фінансово -еконо -
мічного становища Державного підприємства «Енергоринок » через 38 несвоєчасну реєстрацію податкових накладних учасниками Оптово го 
ринку. Закон опроектом створюються  передумови для виконання прий -
нятих Україною зобов’язань перед європейським співтовариством про 
запровадження нової моделі ринку електричної енергії. Колеги, прошу 
підтримати цей надзвичайно важли вий законопроект за осн ову та 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатися  на ви ступи : два – 
за, два – проти (Шум у залі) . Вибачте, співдоповідь від комітету . 
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
Нехай запис завершиться. Запис зберігається. Надамо слово, 
чому ви так емоційно ре агуєте ? 
Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народн і депутати! Законопроектом 
пропонується визначити особливий порядок реєстрації податкових 
накладних в Єдиному реєстрі податкових накладних для платників 
податку на Оптовому ринку електричної енергії України  для стабі -
лізації розрахунків.  
Враховуючи те, що під час розгляду  законопроекту на засіданні 
комітету народні депутати – члени комітету, підтримуючи в цілому 
ідею законопроекту, висловили низку  суттєвих зауважень,  запропоно -
вано доопрацювати законопроект  у комітеті , врахувавши всі заува -
ження , та відпові дно до  вимог частини третьої статті  110 Регламенту 
Верховної Ради  України внести  його  на розгляд  Верховної Ради. 
У доопрацьованому законопроекті пропону ються дві норми, що сто-
суватимуть ся всіх без виключення платників податків . Це буде дуже 
добр е щодо  адміністрування ПДВ. Що саме ?  
Перше. Пропонується з няти обмеження  терміном 365 кален -
дарних днів для можливості реєстрації в Єдиному реєстрі податкових 
накладних, складених, починаючи з 1  липня 2015  року , після впрова -
дження системи електронного адмініструва ння ПДВ, встановивши при 
цьому 50  відсотків штрафних санкцій за порушення строку реєстрації 
таких податкових накладних – понад 365  календарних днів.  39 Друге. Надати протягом 1095  календарних днів право на форму -
вання податкового кредиту за податкови ми накла дними, зареєстрова -
ними в Єдиному реєстрі податкових накладних з  порушенням строку 
реєстрації. Ус і ці податкові накладні забезпечені грошима в системі 
електронного адміністрування. Ми не маємо права п озбавляти права 
на податковий кредит.  
Що стосується рин ку, пропонується т имчасово, до 1  липня 
2018  року, до виробників електричної енергії, що здійснюють поста -
чання електричної енергії ДП «Енергоринок », та станом на 1  січня 
2016  року мали податковий борг з ПДВ, не застосовувати штрафи . 
Враховуючи зазначене, к омітет вирішив рекомендувати прийняти 
доопрацьований законопроект за основ у і в цілому як закон  з ура -
хуванням технічної поправки, озвученої для стенограми.  
«В абзаці другому пункту  4 розділу  І законопроекту  слова 
і цифри «підрозділом «а» підпункту  121.1 » замінити словом і цифрами 
«підпунктом  129.1.3 », тому що за цей час ми внесли зміни до 
статті  129 Податкового кодексу України. Прошу всіх підтримати 
рішення комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, виступи згідно  із запис ом, тільки дуже прошу вас бути 
лаконі чними (Шум у залі).  Не шуміть!  
Опанасенко Олександр Валерійович від «Самопомочі » передає 
слово Журжію. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня , колеги . Чому порушено  
питання щодо енергоринку?  Із чого вироблялас я електрична енергія? 
З вугілля. Звідки постачалося вугілля? З окупованих територій. Чому 
виникла проблема з ПДВ?  Із окупованих територій вугілля постача -
лося не дуже законно, тому й не реєструвалися податкові накладні. 
Чому цієї проблеми не було до 1  липня 20 15 року? Бо не існувало 
системи електронного адміністрування, відповідно спокійно ставився 
весь схемний ПДВ.  40 Чому це питання вирішується виключно по 1  січня 2016  року? 
Тому що  з цього моменту почала діяти пільга з ПДВ із поставок 
вугілля, тобто ПДВ перестало застосовуватис я. Виникла п роблема. 
Якби ви хотіли вирішити щось добре, ви сказали б , що вона діє по 
сього днішній день, а не по 1 січня 2016  року . Що означає  штраф 
50 відсотків? Штраф 50  відсотків означає, що фактично під 8,3  від-
сотка ви можете легалізувати схемний ПДВ із постав ок вугілля 
з окупованих територій.  
Ось і вся суть цього законопроекту. Він не має  жодного 
відношення до енергетичної безпеки, європейських хартій. Це єдине 
намагання втягнути схемний ПДВ із постав ок вугілля з окупованих 
територій в Єдину систему електронного адміністрування ПДВ.  Цей 
закон опроект  не можна підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » слово має Южаніна Ніна 
Петрівна. Будь ласка. Увімкніть  мікрофон Южанін ої.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Щойно ви почули з трибуни 
недостовірну інформацію . Ми послідовно , крок за кроком , розбира -
лися, як рухати муть ся гроші , хто матиме змогу зареєструвати в Єди -
ному реєстрі податкових накладних дані податкові накладні з про -
строченим строком. Щоб запобігти зловживанню , ми запропон ували  
норм у про те, що перелік виробників електричної енергії , на яких 
поширювати меть ся ді я цього пункту , та безпосередньо перелік подат -
кових накладних , складених такими виробниками електричної енергії 
та не  зареєстрованих в Єдиному реєстрі, затверджується Кабінетом 
Міністрів України.  
Ми надали змогу Кабінету Міністрів України чітко визначити 
перелік платників , на яких поширювати меть ся дана норма. Тому ніякі 
зловживання, шахти, вугілля , про яке ви щойно  почули, зовсім не 
стосується даного питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «П артія «Відродження » Писаренко Валерій Володи -
мирович. Будь ласка . 41 ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги ! Ухвалю ючи такі рішення, 
треба, врешті -решт, думати про людей. Справді , є питання боргів, 
є питання розвитку ринку електроенергії. Люди хочуть побачити на-
решті результат, який відображати меть ся в їх ніх платіжках у вигляді 
зменшених сум , щоб нормально почувати себе наприкінці  місяця , 
отримуючи платіжку  за електроенергію.  
Останнього разу на прийомі громадян, який я проводив у Хар -
кові… Люди вже постійно ходять із платіжками і показують, як 
щомісячно зростають ціни на електроен ергію, газ, воду. Нам треба  
з цим щось робити, показувати, що прийняті нами рішення  сприяють  
нормалізації життя людей . Якщо відбувати муть ся незрозумілі голосу -
вання і наші рішення не поліпшуватимуть  житт я людей, то, звичайно, 
парламент не користувати меть ся повагою.   
Я хочу запропонувати  головам фракцій і керівництву парламенту 
наступного пленарного тижня зробити день  розгля ду законопроект ів, 
спрямованих на забезпечення  зрозуміліш ого встановлення  тарифі в. 
Можливо, це будуть законопроекти про електроенергію, про «зелену » 
електроенергію, про  газ і енергетику, прийняття яких сприятиме  
зниженню  тариф ів. На  сьогодні  це вкрай важливе питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ, після нього – голосування 
(Шум у залі) . Добре, надам ще хвил ину. Прошу всіх зайти до залу. 
Прошу голів фракцій запросити всіх до  залу. За  2 хвилини переходимо 
до прийняття рішення.  
Від «Опозиційного блоку » Долженков Олександр Валерійович . 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Хочу розвіяти  міфи та спростувати інсинуації попередніх промовців  
щодо торгівлі  з неконтрольованими  територіями. Цей  законо -
проект   спрямований на у сунення  прогалин, що існую ть у системі 42 електронного адміністрування  ПДВ, зокрема , в інституті зупинення 
податкових накладних та розрахунків коригування до них.  
Ідеться не  про шахти, в як их добува ється вугілля, а про 
виробників електроенергії та ДП «Енергоринок ». У нас є особливості 
функціонування електроенергетики, обумовлен і Законом «Про ринок 
електр ичної енергії ». Усі енергогенеруючі компанії – державні та при-
ватні  – зобов ’язані постав ляти вироблену електроенергію ДП «Енерго -
ринок », яке є монополістом, покупцем. Постачаючи електроенергію, 
вони формують податкові зобов ’язання, повинні виписувати відпо -
відні податкові накладні, але живих коштів не надходить . Виникає 
заборгованість, яку треба покривати, а електроенергія вже викорис -
тана. Вибачте , якщо ви запровадили такий механізм продажу електро -
енергії через ДП «Енергоринок », електровиробників крайніми робити 
не можна.  
Коли впроваджували систему електронного адміністрування 
ПДВ, не враху вали особливості функціонування цього ринку. Так, 
вони існують , тому таким ручним способом  намагаються  розв’язати  
проблему . Проблему розв’язувати  треба , тому що це борг держави 
перед енергопостачальними організаціями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Остання хвилина. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Кужель. 
Прошу всіх заходити  до залу. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги, дуже коротко . Вчора я з і спеціа -
лістами запрошувала представників деяких  ТЕС , зокрема  Старобе -
шівської,  Слов ’янської . Ми з’ясовували , чому вин икла така ситуація. 
За  чотири місяці  2015  року , коли ще не було нашої території, не 
нашої, з ними не розраховувалися за  поста чання  електроенергі ї. Не 
діяв касовий метод, вони одразу ставали платниками ПДВ , виріс борг. 
На сьогодні, коли дія  Постанов и Кабін ету Міністрів України № 263 
поширюється на всіх поста чальників  електроенергі ї, борг у сумі 
720 мільйонів гривень виник на контрольованій території . Згідно  
з постанов ою не можна  виставляти енергоринку податкові накладні .  
Виникає аномальна економічна ситуац ія, коли  не мож на виста -
вити податкову накладну  на продукцію.  Я звернул ася до Мін істерства 43 фінансів , ось його  висновок:  прийняття запропонованих законопроек -
том норм забезпечить розв ’язання проблеми накопичення подат -
кових…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, пані Олекс андр о, час вичерпався  
(Шум у залі) . Ми не встигнемо  розглянути  інший законопроект.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо стабі лізації розрахунків на Оптовому ринку електричної енергії 
України» (№  6005 -д) з поправками, які під стенограму озвучила го -
лова комітету Южаніна Ніна Петрівна, за основу і в цілому. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.   
«За» – 239. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми нарешті дійшли до розгляду законопроекту, на якому 
наполягав «Народний фронт». Це проект Закону «Про внесення зміни 
до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та За кону України «Про розвиток 
літакобудівної промисловості» щодо підтримки літакобудівної галузі» 
(№ 6538 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 172. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного де путата Корчика Віталія 
Андрійовича. Прошу всіх бути максимально лаконічними. Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний  головуючий! Ша -
новні народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону 
України «Про внесення змін до Митного кодексу України та Закону 
України «Про розвиток літакобудівної промислов ості» щодо підтрим -
ки літакобудівної галузі» (№  6538). Метою законопроекту є надання 44 змоги українським авіакомпаніям поступово перейти з літаків закор -
донного виробництва на літаки вітчизняного виробництва, що пози -
тивно вплине на економічний розвиток краї ни. 
Мушу повідомити, що 20  грудня 2016  року набрав чинності 
Закон України «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
Закону України «Про розвиток літакобудівної промисловості» щодо 
підтримки літакобудівної галузі» № 1796 -VIII, відповідно до пункту  1 
розділу  I якого з 1  січня 2018  року скасовуються податкові пільги зі 
сплати митних платежів при тимчасовому ввезенні на митну терито -
рію України за договорами оперативного лізингу іноземних літаків.  
У зв’язку з цим українські авіакомпанії, на відміну від іно-
земних,    які не підпадають під дію цього обмеження,  з 1 січня 
2018  року при  ввезенні літаків типу Embraer  E145/170/190, АТR-42/74, 
Bombardier  Q400  до України за договорами оперативного лізингу зму -
шені будуть сплачувати ставку митного платежу  та подат ок на додану 
вартість у розмірі 20  відсотків вартості повітряного судна.  
У законопроекті пропонується шляхом внесення зміни до 
розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та Закону України «Про розвиток 
літакобудівної промисловості» щодо підтримки літакобудівної галузі» 
продовжити термін набрання чинності пунктом  1 розділу  I до 1  січня 
2023  року.  
На підставі викладеного, з огляду на важливість законопроекту 
пропоную Верховній Раді Украї ни прийняти його за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується Южаніна Ніна 
Петрівна. Прошу максимально лаконічно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, під час розгляду робочою 
групою даного законопроекту ми отримали листа від ДП «Ан тонов»  
з  проханням скоротити строк продовження пільги на три  роки, а не 
на  п’ять років. Розглядаючи в комітеті законопроект №  6538, ми 
рекомендували Верховній Раді України прийняти його за основу та 
в  цілому як закон, замінивши в тексті слова та цифри « 1 січня 45 2023  року» словами та цифрами «1  січня 2021  року». Комітет з питань 
транспорту також підтримує законопроект у такій редакції.  
Прошу вас підтримати прийняття даного законопроекту за 
основу і в цілому з урахуванням щойно озвученої пропозиції.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Ви можете 
не виступати, але кожен має право виступити.  
Костенко Павло Петрович, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П.  Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острік ова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, по -перше, назва закон о-
проекту не відповідає його суті. Він не має жодного відношення до 
підтримки розвитку літакобудівної галузі України. По -друге, я зачи -
таю лист від ДП «Антонов», який надійшов у комітет.  
«Зазначені в Пояснювальній записці твердження щодо неспро -
можності ук раїнських літакобудівних підприємств виробляти достат -
ню кількість літаків не відповіда ють дійсності, тому що ДП «Анто -
нов» здатне виробляти на сьогодні 12  літаків на рік, а в разі модерні -
зації, технічного переоснащення виробничої б ази – до 24  літаків на 
рік». Це  перша позиція.  
Друга позиція. ДП «Антонов» пише, що наявність нерівних 
дискримінаційних підходів в оподаткуванні операцій із ввезення 
імпортних та придбання вітчизняних літаків створює передумови для 
небажання українських авіаперевізників придбава ти вітчизняні літаки. 
Якщо ми за національного виробника, то маємо дбати про національ -
ного виробника, а не розказувати про підтримку літакобудівної галузі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» Гєллєр Євгеній Борисович.  46 ГЄЛЛЄР  Є.Б., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  50, Донецька область, 
самовисуванець) . Шановний спікере! Шановні колеги! Поки «Анто -
нов» будуватиме, нашим пасажирам треба літати. Це тільки перший 
крок. Насправді треба цілий т иждень присвятити розвитку вітчизняної 
промисловості. Прошу народних депутатів підтримати даний законо -
проект для того, щоб пасажири почували себе комфортно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, «Опозиційний блок». Закликаю 
до лаконічн ості.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Шановні народні депутати! Ша -
новні громадяни України! Я хочу, щоб усі зрозуміли суть цього зако -
нопроекту. Його треба прийняти, щоб можна було знизити вартість 
перельотів для громадян України. Фракція політичної партії «Опози -
ційний блок» завжди підтримувала і підтримуватиме вітчизнян ого 
виробника. Ми голосуємо за цей законопроект. Бажаю всім безпечно 
літати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, відводимо по 1  хвилині на виступи 
Олегу Ляшку від Радикальної партії та Бурбаку від «Народного 
фронту». За 2  хвилини відбудеться г олосування. Прошу в сіх зайти 
до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Колега щойно сказав, що поки 
«Антонов» будуватиме, українцям треба комфортно літати. Я пере -
фразую сказане: якщо «Антонов» не будуватиме, українцям ні на чому 
буде літа ти. Якщо ми хочемо бути сучасною, потужною, економічно 
розвинутою країною, ми повинні підтримувати насамперед національ -
ного виробника для того, щоб в Україні на внутрішніх і міжнародних 47 авіалініях літали найкращі українські літаки виробництва корпорації 
«Антонов».  
Якщо ми відкриємо внутрішній ринок для імпортного мотлоху – 
електричок, літаків, що були у вжитку, в нас ніколи не буде власного 
виробника. Це означає, що українці завжди будуть бідними, бо не 
матимуть можливості працювати і заробляти.  
Команда Радикальної партії виступає на захист національного 
виробника. Щоб літаки були дешевшими, дайте доступні кредити, 
створіть доступні податкові умови і матимете якісний дешевий україн -
ський літак, а не імпортний використаний мотлох.  
Слава «Антонову» і націо нальному виробнику!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ Максима Бурбака від 
«Народного фронту». Прошу всіх заходити до залу.  
Максим Бурбак. Прошу, 1  хвилина, як домовлялися.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме даний законопроек т, тому що ми піклуємося про 
зменшення вартості квитків, відбудову регіональних аеропортів, про 
те, щоб наші громадяни могли зручно і комфортно літати між облас -
ними центрами.  
Хочу зауважити щодо підтримки вітчизняного літакобудування. 
Пані Острікова прочи тала лише першу частину документа, який 
корпорація «Антонов» надіслала в комітет. Але є й друга частина, де 
написано, що за прогнозами необхідні сертифікати отримуватимуть не 
пізніше ніж через три роки. Корпорація «Антонов»! Тому на ці три 
роки ми повинні забезпечити наших  пасажирів дешевими квитками, 
а  паралельно відроджувати «Антонов», надавати кредити на будів -
ництво літаків. Упевнений, що наші компанії заради відродження 
регіональних перельотів використовуватимуть лише вітчизняні літаки. 
Прошу вас не м аніпулювати. Голосуємо за підтримку наших паса -
жирів!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для репліки надається Остріковій. Коротко, 30  секунд.  
 48 ОСТРІКОВА  Т.Г. За Регламентом у мене 1  хвилина. Шановні 
колеги! Оскільки пролунало моє прізвище, я маю право на репліку. 
Хочу сказати всім промовцям: для того, щоб українці користувалися 
дешевими послугами авіакомпаній, має працювати Антимонопольний 
комітет   і не повинно бути монополізму на ринку авіапе -
ревезень. Сюди мають зайти лоукости, має бути прозора і зрозуміла 
процедура їх відбору, але не треба перетворювати прихід іноземних 
авіакомпаній на телевізійні шоу.  
Насамперед має працювати Антимонопольний комітет і анти -
трастове законодавство. Саме це буде запорукою того, що наші паса -
жири користуватимуться  доступними послугами авіакомпаній, а не 
лобізму завезення без мита, без розмитнення і без сплати будь -яких 
митних платежів іноземних літаків.  
Ми – за національного виробн ика. Підтримуємо ДП «Антонов» 
і вітчизняне літакобудівництво.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, н е мала слова фракція БПП, бачу дві 
руки – Южаніної та Продан. Кому надати слово? Продан.  
Оксана Продан. Будь ласка, 1  хвилина. Це вже, справді, остання 
«1 хвилина». Після цього – голосування. Я продовжив засідання .  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Ми проголосували сьогодні низку законопроектів щодо діяль -
ності Антимонопольного комітету. Справді, ми по винні забезпечити 
конкуренцію на ринку авіатранспорту. Для цього ма ють працювати 
Антимонопольний комітет і Міністерство транспорту. Ми повинні 
забезпечити розвиток вітчизняного виробництва, виплату заробітних 
плат і пенсій. Ми повинні пам’ятати , що треба м ати кому платити, 
а платити треба тим громадянам України, які потребують перевезень.  
Прийняття цього законопроекту дасть можливість людям отри -
мувати послуги за діючими на сьогодні умовами і не підвищувати 
ціни. Прийнятим рішення м ми дамо відповідь на пит ання чи підви -
щуватимуться ціни на авіасполучення протягом найближчих трьох 
років. Я прошу всіх проголосувати за  цей законопроект для того, 
щоб  літакобудівна галузь, зокрема ДП «Антонов», стала сильною, 49 потужною і мала можливість конкуру вати на ринку авіа перевезень. 
Я пропоную голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, нарешті переходимо до прий -
няття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» 
Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
Закону України «Про розвиток літакобудівної промисловості» щодо 
підтримки літакобудівної галузі» ( № 6538 ) за основу і в цілому з ура -
хуванням пропозиції комітету, яку Ніна Петрівна Южаніна озвучи ла 
під стенограму з трибуни Верховної Ради України. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Усі ж виступали за. Я поставлю на голосування щодо повер -
нення. Прошу зайняти робочі місця.  
Прошу показати по фракціях . 
«Блок Пет ра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 62, «Само -
поміч» – 0, Радикальної партії Олега Ляшка – 3, «Батьківщина» – 7, 
груп и «Воля народу» – 2.  
Колеги, я поставлю на голосува ння пропозицію про прийняття 
за  основу. Підтримуєте? (Шум у залі) . Добре, колеги, д авайте об’єд -
наємося навколо голосування за основу. Це компромісна пропозиція, 
прошу її підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №  6538 про розвиток літакобудівної галузі за основу. Колеги, 
давайте об’єднаємося, це компром існа пропозиція. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію щодо 
прийняття за основу. Усі виступали за. Я бачу на табло, що немає 
підтримки серед фракцій. Колеги, я ще раз п оставлю на голосування 
компромісну пропозицію про прийняття за основу. Прошу зайти до 50 залу. Зараз проголосуємо за повернення, а потім – за прийняття за 
основу.  
Колеги, прошу об’єднатися і уважно голосувати. Кожен голос 
має вагу. Прошу підтримати поверненн я до голосування законо -
проекту №  6538 щодо прийняття за основу. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Потім я поставлю на голосування щодо прийняття 
за основу.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, наступна пропозиція – направити в комітет на доопра -
цювання. Прошу всіх підтримати. Завалення законопроекту – це не -
добрий знак. Прошу об’єднатися і пі дтримати пропозицію направити 
в комітет на повторне перше читання.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію, передбачену 
Регламентом, – повернути в комітет  на повторне перше читання. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, прошу об’єдна -
тися, щоб ми не втратили законопроект. Прошу проголосувати за 
направлення в комітет на повторне перше читання. Прошу підтри -
мати, щоб ми завершили день позитивним голо суванням.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Остання пропозиція – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  
Ставлю на голосування останню пропозицію – повернути законо -
проект №  6538 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Колеги, давайте 
підтримаємо і позитивним голосуванням завершимо сьогоднішній 
день.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, минув важкий день. Вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. Зав тра прошу всіх о 10  годині при -
бути до залу для продовження нашої роботи.  
Дякую всім. До побачення, до завтра.  
 