 
є , вечірнє  
(Четвер , 16 листопада  2017  року ) 
 
 
 Розгляд у першому читанні та в ідхилення  
  проект у Закону «Про внесення змін   
  до деяких  законодавчих актів України  
  щодо вимог  до земельної  ділянки у межах  
  індустріального  парку»  …3 
 
 
 Заява депутатських груп «Парті я «Відродження»  
  і «Воля народу»  …24  
 
 
 Прийняття за основу проектів законів : 
  «Про внесення змін до Закону  України  
  «Про регулювання містобудівної діяльності » …25 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про добровільне об ’єднання територіальних  
  громад» щодо добровільного приєднання  
  територіальних громад  сіл, селищ  
  до територіальних громад міст обласного  значення»  …31 
 
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів  
  України щодо  посилення захисту права дитини  
  на належне  утримання шляхом вдосконалення  
  порядку приму сового стягнення заборгованості  
  зі сплати аліментів » …39 
 
 
 Розгляд проектів  постанов:  
  «Про до строкове припинення повноважень  
  народного депутата України Бабак  А.В.» …46 2  
   «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України  
  Константіновського  В.Л.»  …47 
 
 
 Розгляд проекту  Закону «Про ратифікацію  Гарантійної  
  угоди  (Про ект доступу до довготермінового   
  фінансування) між Україною та Міжнародним банком   
  реконс трукції та розвитку»  …47 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменног о голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 листопада 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу 
і займати робочі місця. Час перерви вичерпаний , я прошу приготува -
тися до реєстрації для  участі у вечірньому засіданні.  
Колеги, поки депутати заходять, хочу вас поінформувати , що 
у вівторок Верховна Рада України прийняла рішення, щоб ми в четвер 
розгля нули законопроект щодо аліме нтів. Комітет за дорученням 
Голови Верховної Ради України  розглянув його , і тепер ми також 
маємо змогу розглянути.   
Проте з араз ми розглянемо проект  закону , який є наступним 
у порядку денному , – № 2514а. І я пропонувати му розгля дати його 
за  скороченою про цедурою , бо потім у нас також дуже важли ві 
законопроекти, зокрема і щодо  регулювання містобудівної діяльності, 
і щодо місцев ого самоврядування.  Також є два питання  ратифікації, 
які ми не змогли розглянути в середу. Тому я заклика ю всіх,  колеги, 
проголосува ти і підтримати розгляд за скороченою процедур ою. 
Отже , я прошу зайти до залу, приготуватис я до реєстрації і до 
голосування.  Готові до реєстрації? Шановні колеги, прошу провести 
реєстрацію для участі у вечірньому засіданні. Прошу зареєструватис я. 
У залі з ареєстрований  351 народний депутат.  
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проект у Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
актів України щодо вимог до земельної ділянки у межах ін дустріаль -
ного парку » (№ 2514а ). 
Прошу всіх зайняти свої робочі місця , я поставлю на голосування 
пропозицію розгляду законопроекту за скороченою процедурою. Про -
шу всіх зайти до залу і підготуватис я до голосування . Прош у підтри -
мати мою пропозицію, вона конструктивна і прогресивна. Наголошую, 4 у нас попереду – розгляд законопроектів щодо  містобудівної  діяль -
ності, щодо місцев ого самоврядування і дв а питання ратифікації, щодо 
яких ми не прийняли рішення в  середу. Ми мусимо  організувати робо -
ту так, щоб на вечірньому засіданні всі ці зако нопроекти були розгля -
нуті і бажано, щоб бул и прийнят і позитивн і рішення.  
Отже, готові до голосування? Я ставлю на голосування пр опози -
цію про розгляд за скороченою процедурою проекту Закону  України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ви -
мог  до земельної ділянки у межах індустріального парку » (№ 2514а). 
Прошу проголосувати і підтримати. Колеги, уважно голосуйте. Прошу 
підтримати розгляд за скороченою процедурою . Будь  ласка , прошу 
підтримати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли.  Прошу зайти до залу. Колеги, я хочу вам пояснити.  
На початку засідання я постійно пояснюю логіку засідання , для того 
щоб ми всі розуміли відповідальність за кожне голосування. Отже, 
ще  раз поясню. Цей законопроект стоїть у нашому порядку денному, 
після нього – проект Закону України «Про внесення змін до Закону 
України «П ро регулювання містобудівної діяльності » (розгляду якого 
комітет,  зокрема перший заступник  голови комітету Дмитро Йоси по-
вич Андрієвський , домагався вже протягом тривалого часу ), «Про вне-
сення змін до Закону України «Про добровільне об’єднання терито -
ріальних громад»  щодо добровільного приєднання територіальних 
громад сіл, селищ до територіальних громад міст обласного зн ачен -
ня», потім – два питання ратифікації . І ще ми вирішили розглянути 
закон опроект щодо аліментів . Якщо ми будемо розглядати  законопро -
екти за повною процедурою , це займе у нас годину  на кожний , і ми не 
встигнемо розглянути всі питання, що стоять у порядк у денному. 
Тому, голосуючи, я прошу враховувати цей аспект.  
Прошу зайти до залу, приготуватис я до голосування і взяти 
участь у голосуванні.  Прошу зайняти свої робочі місця і взяти участь 
у  голосуванні. П рошу підтримати мою пропозицію. Голови фракцій, 
я прошу максимально  змобілізувати фракції для голосування. Прошу 
зайняти свої робочі місця і взяти участь у голосуванні.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію  про те , що б 
ми розглянули проект Закону України «Про внесення змін до деяких 5 законодавчих актів України  щодо вимог до земельної ділянки у  межах 
індустріального парку»  (№ 2514а ) за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо, колег и! Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю  проп озицію на голосування , якщо не буде 
голосів  – ми перейдемо до розгляду за повною процедурою . 
Прошу показати по фракціях . Я прошу і голів профільних коміте -
тів, які представлятимуть  наступн і законопроект и, провести роз ’ясню -
вальну роботу в залі. Прошу зайня ти свої робочі місця , колеги, і ще 
раз наголошую : якщо ми не підтримаємо скорочену процедуру, це 
буде годинний розгляд, і ми не встигнемо і не зможемо розглянути 
наступний законодавчий акт. Прошу підтримати мою пропозицію. 
Зараз я востаннє , втретє, поставл ю на голосування  цю пропозицію . 
Якщо не буде голосів  – переходимо до розгляду за повною процеду -
рою. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. Прошу зай -
няти свої робочі місця.   
Голосуємо? Готові, так? Колеги, я ще раз наголошую : я востаннє 
ставлю н а голосування  цю пропозицію . Якщо не буде голосів  – 
переходимо до розгляду за повною процедурою. І всі народн і депута -
ти, які до мене підходили і зверталися щодо необхідності розгляду 
законопроект ів, мають усвідомити, що сьогодні ми не зможемо роз -
глянути питання ратифікації важлив их міжнародн их угод, с ьогодні ми 
не зможемо розглянути  законопроект  «Про внесення змін до Закону 
України «Про регулювання містобудівної діяльності» , якщо зараз не 
будемо працювати більш оптимально.  
Тому я прошу всіх підтримати  мою пропозицію  і ще раз проголо -
сувати за розгляд закон опроекту № 2514а  за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати , голосуємо.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду за повно ю процедур ою. І я запрошую до 
доповіді народн ого депутата України Петра  Павловича  Сабашука . 
Будь ласка.  
 6 САБАШУК  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  74, Запорізька 
область, па ртія «Блок Петра Порошенка »). Добрий день, вельми -
шановні колеги! Закон опроект , який два роки припадав пилом десь 
у секретаріаті, сьогодні з’явився в залі. Він дуже простий, всього -на-
всього дві цифри: 15 чи 10 ? 
Що це означає ? Ми знаємо, що Закон ом України  «Про індустрі -
альні па рки» передбачено , що індустріальний парк  може мати ділянку 
від 15 до 700  гектарів. У нас зареєстровано б лизько 20 індустріальних 
парків, які практично не працюють. Чому?  Кожний із нас у своєму 
окрузі, у своєму місті знає завод и, які збанкрутіли, які сьогодні лежать 
у руїнах , в них не інвестують, щоб вони почали працювати . Чому? 
А  все дуже просто, тому що земельн у ділянк у площею  15 гектарів 
дуже складн о знайти в  межах міста. Тому індустріальні парки реє стру -
валися за межами міст, на вільних землях, де немає інфраструктури, 
немає нічого.  Встановивши норму  10 гектарів, ми спробуємо все-таки 
відпрацювати ідею розвитку індустріальних парків.  
Що таке індустріальний парк на сьогодні для міста? Ще два роки 
тому ніяка місцева влада не зверта ла увагу на індустріальні парки. 
Чому? Тому що питання  було поставлен о таким чином : бізнес – 
окремо , влада – окремо . Але після того, як ми провели децентраліз а-
цію, коли в міста х зрозуміли, що я єць і з Києва не да дуть, а треба  
самим вирощувати курей , щоб потім отримувати яйця,  місцева влада  
зацікавилися т им, щоб розвивати бізнесові майданчики і одержув ати 
податки  до місцев ого бюджет у. Тому вони на місцевому рівні  готові 
надавати преференції індустріальни м паркам . Більше того, на сьогодні 
міста готові навіть  фінансувати створення індустріальни х парків , щоб 
розвивати свої території, адже вони в майбутньому забезпечать робочі  
місця і надходження податк ів, дуже потрібн их місту.  Тому я прошу 
проголосувати .  
Чесно скажу, що два роки тому була велика дискусія  з Мініс тер-
ством  економі чного розвитку і торгівлі і Комітетом з питань проми -
слової політики та підприємництва , бо я на полягав , щоб була ще 
менша  площа земельної ділянк и – 5 гектарів. Але мене переконали, 
що  цього все-таки замало і треба с пробувати зробити експе римент: 7 встановити  10 гектарів , попрацювати рік , подивитися  на результат и 
і потім відкоригувати ситуацію. Тому  прошу п ідтрима ти.  
Ми не надаємо ніяких преференцій з бюджету, немає ніяких 
витрат з бюджету , ми даємо інструмент для розвитку бізнесових май-
данчиків місцевим територіальним громадам . Ми даємо їм не яйця, 
а  можливість виро стити  курку, яка в майбутньому нестиме яйця . 
І сьогодні завдяки децентралізації вони це розуміють. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань проми -
слової політики  та підприємництва  Віктор Валерійович  Галасюк . 
Прошу . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Ол ега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу . Шановні колеги народні 
депутати ! Комітет розглянув законодавчу ініціативу народного де -
путата Сабашука № 2514а, якою пропонується знизити мінімальну 
площу індустріального парку з 15  гектарів до 10  гектарів , для т ого 
щоб він бу в включений до відповідн ого реєстр у і міг використовувати 
податкові стимули, які ми з вами спільно напрацювали.  
Шановні колеги, я хочу акцентувати вашу увагу на кількох дуже 
важливих моментах. Нагадаю, ми з вами вже прийняли за основу 
законод авчий пакет стимулів для індустріальних парків, для нових 
виробництв в Україні, для науково -дослідницьких установ, які ство -
рюються  (тобто для виробництва, для промисловості, для науки ), що 
передбачає звільнен ня на п’ять років від податку на прибут ок підпр и-
ємств і ще на п’ять років – половинну  ставк у, скасування  ввізного 
мита на імпортн е виробниче обладнання і розстроч ення як мінімум на 
три роки ПДВ  з імпорту . Це дає можливість місцевим органам влади 
звільняти від оподаткування підприємств а на місцях , для того щоб 
залучити інвестиції і для того, щоб виробник прийшов на ці території. 
Це те, що сьогодні вже напрацьовано  як пакет законодавчих стимулів , 
і те, що дасть можливість запустити механізм індустріальних парків 
в Україні.  8 Що таке індустріальні парки? Як свідчить  світови й досвід, це 
найкращий механізм залучення інвестицій  у промисловий сектор 
економіки , коли держава на тих територіях, де немає виробництва, 
немає робочих місць, немає жодної податкової бази , створює спеціаль -
ні привабливі податкові умови. Т аким шляхом ішли Китай, Малайзія, 
а згодом і Польща, Словаччина, Туреччина, яка є надзвичайно яскра -
вим приклад ом. Це механізм індустріалізації, реальний механізм ре-
гіонального розвитку.  
Це дуже важливо, бо такий законодавчий пакет дає можли вість 
наповни ти реальним змістом реформу децентралізації. Саме тому 
і Прем ’єр-міністр України Володимир Борисович Гройсман підтримує 
ініціативу  створення  індустріальних парків, саме тому її підтримують 
дуже багато голів обласних державних адміністрацій , міських голів . 
Адже вони розуміють, що для них це  один із небагатьох інструментів,  
який дає можливість конкур увати не лише між собою, а  й з іншими 
країнами за залучення інвестицій, за податкові бази , за робочі руки  і за 
таланти українців. Індустріальні парки  дають можлив ість перемагати 
в цій грі.  
Історія розвитку індустріальних парків  у світі дуже непроста. 
Наприклад, коли Польща вступала до Європейськ ого Союз у, Європа 
вимагала від Польщі скасувати спеціальн і режим и – вільні економічні 
зони, індустріальні парки і так е інш е. Поляки відстояли цю норму 
як тимчасову, зберегли її. Більше того, за час членства в ЄС Польща 
добивал ася цього декілька разів, в черговий раз продовж уючи  дію 
своїх індустріальних парків і таких спеціальних виробничих еконо -
мічних зон  на 10  років . При ць ому збільшили площу таких територій 
(вдумайтес я) вдвічі ! Тобто Євро пейський Союз вимагав від поляків 
відмовитися , поляки не поступили ся, вони розвинули власне вироб -
ництво і  на сьогодні є успішними. І знаєте, куди поїхали 1,5 мільйон а 
наших співгромадян протягом  останні х двох років? Вони поїхали до 
Польщ і жити, працювати, заробляти.  
Ми хочемо, щоб українці жили, працювали , заробляли і будували 
своє майбутнє в Україні , і для цього потрібні індустріальні парки.  Те, 
що є на сьогодні,  – це лише  базові правила г ри, які, по суті, не дають 
можливості залучати інвестиції. Бо коли податкові стимули, префе -
ренції запроваджені  для індустріальних парків в Туреччині, Польщі, 
Малайзії, Китаї та в інших країнах , а в нас немає, то  є запитання: а як 9 ми можемо з ними конкурув ати? Тільки за допомогою такого набору 
стимулів.  
Тому я вчергове звертаюся до Андрія Володимировича Парубія 
з пропозицією поставити  на День промислов ого розвитку  пакет зако-
нопроектів, покликаних стимулювати розвиток індустріальних парків , 
разом з  іншими п ромисловими закон опроектами . 
Що стосується цього законопроекту . Головне науково -експертне 
управління рекомендує прийнят и його в першому читанні  за основу . 
Є позитивний висновок Комітету з питань запобігання і протидії ко -
рупції . Наш Комітет з питань промис лової політики  та підприємниц -
тва розглянув  його і прийняв рішення рекомендувати  Верховній Раді 
прийняти його  в першому читанні за основу.  
Нам треба запустити в Україні механізми індустріальних парків, 
щоб вигравати конкуренцію за інвестиції, за робочі міс ця, за податки, 
за добробут громадян. Ми хочемо, щоб Україна була заможною 
і успішною, а не щоб гроші, як сьогодні, виводилис я в офшори і при -
носили користь іншим країнам. Закликаю будувати успішну  Україну ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу ставити запитанн я доповідачу . Прошу  запис атися  на 
запитання.  
Бойко Олена Петрівна . Будь ласка.  
Спориш Іван Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний вибор чий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Виборчий округ №  15, Вінниччина. Я  вва-
жаю , що, дійсно, сьогодні це важливе  питання , і давайте не гаяти часу , 
підтримаємо даний  законопроект, голова комітету дуже добре нам все 
роз’яснив . Я прошу всіх підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пташник.  
 10 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колег и! Кожного  разу, коли я чую в цьому парламенті про 
звільнення від  оподаткування чи надання будь -яких преференцій 
окремим суб ’єктам  господарювання, я згадую про  Закон «Про держав -
ну допомогу суб ’єктам господарювання », який у серпні  цього року 
набрав чинност і. Хочу вам нагадати, що звільнення від оподаткування 
є державною допомогою, і за загальним правилом відповідно до зако -
ну державна допомога є недопустимою. Для того щоб державна допо -
мога фактично могла надаватися, має бути прой дена певна процедура, 
зокре ма, має надати свої висновки  Антимонопольний комітет . 
Тому я хо чу запитати : коли ваш комітет розглядає подібні 
закон опроекти, чи звертаєте ви увагу на чинні норми Закону України 
«Про державну допомогу  суб’єктам господарювання » і на висновки 
Антимонопольног о комітету?  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Пані Вікторіє , щоразу , коли ви висту -
паєте з питань промисловості, я згадую, що ви єдиний народний де -
путат, який вчора на  засіданні Комітету  з питань економічної політики 
не підтримав за конодавчу ініціативу «Купуй українське , плати україн -
цям». І це, насправді, дуже дивно   . 
Що стосується суті вашого запитання, то хочу вам сказати, що 
всі законодавчі ініціативи, які розглядає наш комітет, ми розглядаємо 
відповідно  до законодавств а, до міжнародни х угод, підписа них Украї -
ною. Більш е того, хочу наголосити, що мова не йде про державну до -
помогу жодним чином. Мова йде про встановлення таких умов 
діяльності, які стимулювати муть  розвиток української промисловості 
та інновацій. Це зовсім н е те саме, що державна допомога. Дякую за 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останнє запитання від Олександра Валерійо -
вича  Долженкова . Будь ласка, пане Олександре.  
 11 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної п олітики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановний пане голово комітету, у мене одне 
запитання. Законопроект не є системним, це очевидно , він  спрямова -
ний на зменшення площі земель них ділянок , на як і буде поширю -
ватися режим індустріальних парків. Чи є достатн ьою ця законодавча 
ініціатива?  
Дуже шкода, що Верховна Рада дуже мало уваги звертає на 
системні економічні питання, на які необхідно звертати  увагу . І чи  
є необхідність  ще щось до дати в питанн і індустріальних парк ів? 
Зазначений інструмент все -таки був створений 2012  року і, на преве -
ликий жаль, навіть у презентованому вами законопроекті передбачено  
не все , що необхідно для створення  справді інвестиційних стимулів , 
для економічного  розвитку , для зал учення  іноземних інвестицій. Що, 
на ваш у думку , ще необхідно додати?  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановни й пане Долженков, я абсолютно 
з вами згоден, що цього категорично недостатньо. Законопроект, який 
ми сьогодні розглядаємо, – це лише невеликий крок. А  насправді 
потрі бно прийняти пакет інвест иційних стимулів – законо проекти 
№ 2554а -д, № 2555а -д, інші законодавчі ініціат иви, зокрема законо -
проект № 6671  щодо  безоплат ного  приєднання до інженерних мереж . 
Це запрацює в комплексі. Ми з вами, я сподіва юся, найближчим часом 
приймемо в цьому залі законоп роект «Купуй українське , плати україн -
цям». І нарешті запрацює Експортно -кредитне агентство, яке уряд все -
таки мусить створити згідно із закон ом. І такий комплексний підхід – 
інвестиційні стимули,  дешевші кредити, стимулювання експорту і пе -
реваги для укра їнських виробників на внутрішньому ринку – забез -
печить дійсно системний ефект. Я  цілком з вами згоден, що Верховна 
Рада має діяти від  головного до другорядного, а не навпаки.  
Тому я в котр е звертаюс я до Голови Верховної Ради  України  
Андрія Володимировича Парубія  з проханням  на наступно му пленар -
ному тижні  прове сти в парламенті День пр омислового розвитку і роз -
глянути законопроекти про пакет інвест иційних стимулів для індустрі -
альних парків, модель без оплат ного приєднання до інженерних мереж, 12 як в США та Ізраїлі, «Купуй українське , плати українцям ». Це буде 
серйозно.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  І повідомляю вам, якщо ви не до кінця 
орієнтуєтес я, що поки не буде рішен ня комітету , жоден законопроект 
у залі не з’явиться . Тому, будь ласка, ідіть у комітет, працюйте в ко мі-
теті, а потім звертайтес я до Голови Верховної Ради . Будь ласка , сі-
дайте, ваша доповідь завершена.  
Тепер виступи від фракцій . Колеги, у  мене тільки прохання до 
промовців від фракцій , щоб ми максимально лаконічно провели обго -
ворення. Прошу запис атися  на виступи  від фракцій. Будь ласка.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Фролов передає слово для висту -
пу Артуру Герасимову. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, прохання згуртуватися і підтримати 
цей законопроект. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз від «Блоку Петра Поро -
шенка » – народний депутат Фролов . Будь ласка. Так , вже виступив 
Фролов.  
Будь ласка, Кужель передає слово Луценку.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії  корупції (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, фракція «Батьківщин а» 
не голосувати ме за цей законопроект. Але мій виступ не про це. 
Сьогодні практично кожен із вас отримав на св оєму робочому м ісці 
невеличку збірку поезій Героя Небесної Сотні Василя Сергієнка. 
Василя Сергієнка вбили на замовлення  одного з наших колег у квітні 
2014 року , його включено до Небесн ої Сотн і.  13 Три роки вбивця Василя Сергієнка, Героя Небесної Сотні, сидить 
поруч з нами.  Вранці ми тут вивісили плакат  із звернен ням до Гене -
рального прокурора : пане Генеральний прокурор е, зверніть увагу, 
вбивця Сергієнка знаходиться у цій залі. Але, знаєте, вже три роки 
минуло.  Мабуть, це вже наша з вами відповідальність – те, що тут 
знаходи ться людина, яку правоохоронні органи і вся активістська 
спільнота Черкащини вважає замовником убивства Василя Сергієнка. 
Ми вже не можемо просто мовчати, тому ми пішли на такі дії: вида ли 
оцю збірку  поезії, роздали кожному з вас, виві сили тут плакат. 
І будемо  надалі так діяти . 
Я закликаю вас,  зверніть увагу, що зараз тут , поруч з нами , 
знаходиться такий собі депутат Бобов, член групи «Відродження », 
якого на Черкащині вважають замовником цього вбивства . Це наша 
з вами відповідальність . Це на четверт ому році  після Майдану.  Ми, 
звісно , будемо збирати підписи під звернення м до Генерального 
прокурора.  
Зауважу , що всі процесуальні дії були абсолютно чітко прове -
дені, були закриті виконавці, організатори цього вбивства, зараз всі ці 
люди , близько 5  осіб, утримуют ься в  СІЗО на Черкащин і, ще одна 
людина перебуває у США . Тобто правоохоронними органами прове -
дена колосальна робота, як а впирається в один -єдиний момент  – 
подання про скасування депутатської недоторканності.  
Ми вже р ік чекаємо від Генеральної прокуратури , коли ж Бобов 
стане таки м, як усі інші громадяни України, щоб проти нього були 
здійснені всі необхідні дії . Ми будемо вимагати, щоб це, врешті -решт , 
було зроблено.  І ми очікуємо, що вся зала буде готова до того, коли 
Генеральний прокурор  Луценко  внесе таке подання.  Підкреслюю, що 
всі необхідні слідчі дії були зроблені , тепер  все залежить лише від волі 
Генерального прокурора і від голосування парламент у.  
Тому ще раз закликаю вас, будь ласка, почитайте вірші цієї 
людини. Зрозумійте, що  у нас перед ним – величезний моральний 
обов ’язок за те, що ми потрапили в цей парламент . Очікуємо на це 
подання і проголосуємо за нього. Такі, як вбивця Сергієнка, такі, як 
Бобов, тут не мають сидіти. В решті -решт , мусимо очиститися хоча б 
від таких речей, хоча в нас ще є багат о гріхів, погодьтес я. Тому, будь 
ласка, зверніть увагу на справу Сергієнка. Очікуйте від Луценка 
подання , вимагайте його ! Дякую за увагу.   14 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я маю зазначити, що зараз як 
головуюч а я грубо порушила Регламент, тому що, по -перше, груп а 
гуртом вийшла до трибуни, а по-друге, вони виступали не з приводу 
обговорюваного законопроекту . Крім того, у нас немає такої форми 
обговорен ня законопроекту, як вихід групою і звіт з цього питання . 
Чому я не перервала цей виступ? Я хочу, щоб наступного р азу такого 
не було. Тому що мене про це попросив спікер парламенту. Він сказав, 
що сьогодні депутати намагалися порушити Регламент, розвісити пла -
кати в історичному приміщен ні Верховної Ради України, і спікер по -
обіцяв надати їм слово  під час якогось обгов орення.  
Про що я хочу зауважити. Шановні колеги, дуже часто депутати 
абсолютно справедливо закликають президію виконувати Регламент, 
дотримуватис я його. Це важливо. Я так само прошу депутатів дотри -
муватис я Регламенту, не розвішувати плакати в сесійній зал і (це по -
рушення Регламенту ) і не виступати з необговорюваних тем.  
А колег, які що йно виступили, я прошу наступного разу просто 
брати перерву від двох фракцій, брати належні вам 3 хвилини і висту -
пати з того приводу, який є актуальним для вас. Будь ласка. Тому що 
мій шановний колега Юрій Левченко дуже ретельно вимагає від нас 
дотримання Регламенту, а зараз його жорстко порушив. Дякую. І ще 
починає зараз на мене кричати  (Шум у залі).  Юрію, будьте чемним, 
будь ласка  (Шум у залі) . Ні, я  про вас не в контексті негативному…  Ви 
зараз зриваєте обговорення.  
І зараз я хочу надати слово шановн ому колезі з фракції 
«Об’єднання «Самопоміч » пану Журжію , йому Бабак передає слово. 
Будь ласка . 
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань по даткової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, доброго дня! Автори законопро -
екту і депутати, які лобіюють запровадження податкових стимулів для 
індустріальних парків, щора зу нам розповідають про те, що це забез -
печить мільярдні інвестиції,  створення  нових робоч их місц ь, сприя -
тиме утворенню нових виробництв  в Україні.  15 Я відкриваю пояснювальну записку і читаю, для чого потрібно 
зменшити площу індустріальн ого парк у з 15 до 10  гектарів : «розши -
рення можливостей для створення індустріальних парків як на нових 
земельних ділянках, так і з використанням ділянок промислових 
підприємств у межах міст ». 
Пробачте, то ми створюємо на нових територіях нові виробниц -
тва чи запроваджу ємо по даткові стимули і преференції для власників, 
які не змогли ефективно скористатися своєю власністю і налагодити 
виробництво ? Таким чином ми  стави мо їх у неконкурентні умови 
з тими підприємствами, які працюють і є ефективними.  Тобто, друзі, 
ви, на жаль, самі  собі супере чите, коли пропонуєте одні й ті самі речі, 
але в інших законопроектах.  
Вкотре наголошую, що фракція «Самопоміч » одностайно 
виступає за залучення інвестицій, за створення нових робочих місць,  
але не шляхом дискредитації, у тому числі податкової , існуючих під -
приємств і створення офшорних зон на території тих чи тих недіючих 
підприємств або тих чи тих земельних ділянок.  
Так само я хочу звернутися з великою повагою… Пане Галасюк, 
послухайте, будь ласка! Пане Галасюк, я хочу звернутися  до вас із 
великою повагою  як до лобіста індустріальних парків . Все-таки , ви 
розумні чи красиві ? Коли ви кажете про податкові преференції для 
індустріальних парків, у тому числі з податку на прибуток, а потім 
заперечуєте можливість запровадження в Україні для всіх підп риємств 
податку на виведений капітал, який якраз і гарантує від несплат и по-
датку до виведення дивідендів, то я не можу зрозуміти: ви підтриму -
єте промисловість, підтримуєте створення робочих місць чи все -таки 
лобіюєте окремі території? Бо якщо ви за робоч і місця, за інвестиції, 
за конкурентну Україну серед країн, з якими Україна конкурує за ін -
вестиції, за капітал, давайте долучатися і спільно підтримувати зако -
нопроект про за провадження  в Україні податку на виведений капітал. 
І разом ми досягнемо цієї мети. 
А запропонований законопроект ми не підтримуємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, від «Опозиційного блоку » – народний депутат 
Долженков. Будь ласка  (Шум у залі).  Просто у нас перескакує  сторінка 
в комп ’ютер і… Потім – ви. Вибачте , тут така система к омп’ютерна… 
(Шум у залі) . 16 Колеги, так працює система, що прізвища перескакують  через 
одного. Потім ви виступите … (Шум у залі).  
Гаразд , я попрошу секретаріат, щоб привели до ладу комп ’ю-
терну систему, бо перескакують прізвища. У мене зараз на черзі 
Гальченк о, «Опозиційний блок », потім  Юзькова (Шум у залі) . У мене 
так у комп’ютері , підійди подивись…  Ні, я по прошу лідера Радикаль -
ної партії  підійти. Підійдіть, будь ласка, подивіться комп ’ютер.  
Шановний колего, на черзі – Гальченко, «Опозиційний блок ». 
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, увага, в чому суперечка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ну, це переходить межі пристойності.  
Спочатку виступає Долженков, потім – Юзькова. Ні, тому що він 
вимагає, щоб спочатку… Що відбувається?  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, я хочу підтвердити, що у нас зараз 
виступ народного депутата Гальченка від «Опозиційного блоку », 
а потім буде виступ від фракції Радикальної партії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Підійди подивись у комп ’ютер. Андрі ю Воло -
димирович у, я ж не вигадала це, правда ? У вас там комп ’ютер дуже 
радикальний, а у нас нормальни й. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Не знаю, наскільки радикальний комп ’ю-
тер, але радикальні порушення Регламенту завжди тут, в цій залі 
Верховної Ради.  
Шановні колеги ! Зазначений законопроект я вважаю технічним, 
він не надає конкретних податкових пільг. Так , він розширює коло 
суб’єктів, на яких поширюється режим індустріальних парків. Так, він 
зменшує площу земельної ділянки, призначен ої для використання під 
індустріаль ні парки.  
Що стосується висловлювання Андрія про те, що хтось лобіює 
інтереси недбайливих власників , то зараз дуже багато зруйнованих 
підприємств у межах міст , за межами міст , для мене  це не має 
значення. Для мене має значення те, що таке підприємство працюва -
тиме, що буде завезене нове обладнання. Я не  даремно запитував 17 голову профільного  коміт ету, чи достатньо цих заходів . Він чомусь 
говорив про свої законопроекти. Я не розумію , чому розглядаються 
лише законопроекти представників коаліції. Фракція «Опозиційний 
блок » також зареєструвала законопроекти. Більше того, пропонує за-
провади ти спеціальн ий режим оподаткув ання для індустріальних 
парків. Законопроект № 6201  зареєстрований у березні 2017  року.  
Які пільги надає  чинне законодавство для індустріальних парків? 
Звільненн я від ввізного мита при ввезенні обладнання та звільнення 
учасників індустріальних парків від сплати пайової участі в розвитку 
місцевої інфраструктури. Чи є це достатнім? Зв існо, ні. Закон «Про 
індустріальні парки » був прийнятий 2012  року.  
Кожна країн а, що демонструвала стрімкий економічний розвиток  
(Південна Корея, Сінгапур, Китайська Народна Республіка ), ство-
рювал а експортні переробні зони, технопарки, вільні економічні зо -
ни, які були драйвер ами економічного розвитку. Нам не треба вигаду -
вати власний в елосипед. Є механізми, повинні бути стимули. Якщо 
такі стимули будемо запроваджувати не в масштабах країни, а хоча б 
у масштабах індустріальних парків, я – двома руками за.   
Але ми недопрацювали  в питанні індустріальних парк ів. Нам 
необхідно запровадити сп еціальний режим оподаткування, звільнення 
імпорт у від ПДВ, звільнення від податку на прибуток  підприємств , 
встановлення пільг з подат ку на майно  (плата за землю, податок на 
нерухоме майно ). Розгляньте і наш законопроект , «Опозиційного бло -
ку», у нас є чітк а програма розвитку та запровадження дієво го меха -
нізму. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Віктор Валерійович  
Галасюк . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію  Володимировичу ! Шановні 
колеги наро дні депутати ! Від шановного колеги пролунало декілька 
запитань до мене.  Хоча я не є  автором цього законопроекту, але я є 
одним з головних апологетів індустріальних парків, то му відповім.  18 Щодо діючих підприємств. Шановні колеги, ми з вами прийняли 
в цьому з алі Закон України « Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо усунення регуляторних бар’єрів для роз -
витку мережі індустріальних парків в Україні ». Є базовий Закон 
України «Про індустріальні парки », який передбачає, що територія, на 
якій знаходиться цілісний майновий комплекс , за жодних умов не 
може бути включен а як індустріальний парк до реєстру і не може 
отримувати жодних податкових стимулів. Цілісний майновий комп -
лекс – це набір активів, що дає можливість виробляти продукцію, 
завод або  цех. Якщо мова йде про Greenfield , то це повністю зелен а 
ділянк а або залишки колись покинутого заводу, де немає діяльності, 
немає нічого, який не працює, по суті , це той самий Greenfield , лише 
з елементами інфраструктури.   
Щодо офшорів. Я дивуюся, бо ви – член податкового комітету  
і мали б  знати, що таке офшори. Офшори – це закордонні фірми -
прокладки, на які виводяться кошти. Там немає робочих місць україн -
ців, немає жодної користі для України. Це робиться просто для того, 
щоб вивести гроші за кордон. Інду стріальні парки – це найкращі ліки 
від офшорів, бо це  ділянки  на території  України, куди залучаються ін -
вестиції, створюються виробничі потужності, виплачуєть ся заробітна 
плат а. 
Більш того, звертаю вашу увагу, що вимога щодо мінімальної 
заробітної плат и в індустріальному парку згідно з пакетом  закон о-
проектів , який ми представили, – 11 тисяч гривень. Тобто якщо хтось 
із-за кордону хоче прийти , створити тут робочі місця і платити  зар-
плату 3 тисячі гривень , то не хай у себе роблять, нехай у Польщі спро -
бують 3 тисячі гривень платити. Тому 11  тисяч гривень – це мінімум . 
І це «ліки» від офшорів . Це дасть можливість велику частину коштів, 
які виводяться  за кордон (а в офшори щороку виводяться  понад 
7 мільярдів доларів США ), залишити в Україні , для того щоб вони 
працювали  на українську економіку, а українська економіка працю -
вала на кожного громадянина.  
Щодо податку на виведений капітал. Я вважаю, що це абсолютно 
хибна економічна модель, яка є руйнівн ою для країни, для державного 
бюджету і не стимулює промисловіст ь. Чому? Тому що податок на 
виведений капітал – це звільнення від податку на прибут ок підпри -
ємств : 90 відсотків компаній, які платять податок на прибуток, 19 з 55 мільярдів понад 50  мільярдів сплачують лише тисяча компаній . 
Ви пропонує те звільнити тисячу ком паній від податку на прибуток  
підприємств , а це, в тому числі , торгові компанії . Не буду називати їх , 
думаю, ви знаєте, про що йде мова. Тому треба створювати не отакі 
податки на  виведений  капітал , які нічого не дають промисловості , 
а створювати  умови для промисловості, для інновацій, для високих 
технологій , до того ж  тільки для нових інвестицій, а не вже для  
існуючих виробництв  – це принципова позиція. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, від фракцій обговорення завершене. 
Зараз прошу записатис я на виступи народних  депутатів, по 1 хвилині . 
Прошу провести запис, загалом н а виступи передбачено 5  хвилин.  
Від Радикальної партії – Дмитро Лінько . Він  передає слово для 
виступу Олегу Валерійовичу  Ляшку . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги! Поки ми  з вами тут сперечаємося, які податки вводити чи не 
вводити, я вам скажу одну новину : вчитель 2016  року Віоле тта Маке -
дон із Берегово го Закарпатської області виїхала до Великоб ритані ї, де 
працює  доглядачкою за 80 -літнім англійським дідом. Вчитель року ! 
Чому вона виїхала? Тому  що робота вчителя в Україні низькооплачу -
вана, майбутнього немає, перспективи немає. І кращий вчи тель мину -
лого 2016  року  тепер  виносить горшки та отримує за день таку  зар-
плату , яку вона вчителем в Україні  отримувала  за місяць . 
І ви мені будете розказувати, що ми не повинні боротися за 
підвищення зарплат, за підвищення пенсій? Завтра в Україні жодної  
людини не залишиться, якщо продовжувати таку  політику, яку ви вели 
упродовж 26 років. Тому політика Радикальної партії – це підвищення  
доходів українців і створення робоч их місц ь для наших людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку » – Должен ков Олександр Валерійович . 
Будь ласка.  
 20 ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дуже просто говорити про підвищення 
заробітної плати та збільшення кількості робочих місць, при цьому 
підтримуючи під вищення ставок податк ів і збільшення податкового 
навантаження пер ед черговим бюджетн им процесом.  
Позиція «Опозиційного блоку » полягає в тому, щоб зупинити 
щорічне зростання абсолютних  ставок  податків , зокрема  екологічного 
податку, акцизного податку, рентної плати , для того щоб дати пере по-
чинок вітчизняному бізнесу. Також необхідно розроб ити комплексну 
економічну стратегію щодо підвищення питомої ваги переробної 
промисловості , щодо реального забезпечення енергоефективності, 
щодо реальної модернізації транспортної енергетичної інфраструк -
тури. За рахунок енергоефективності ми можемо подвоїт и ВВП . А за 
такого обсягу ВВП, на жаль, говорити нема є про що: у 2013  році –
183 мільярди доларів, зараз – 91 мільярд . Тому треба нада ти податкові 
пільги для стимулювання нарощ ення виробництва в реальному секторі 
економіки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кириченко передає слово для виступу Чижмарю, будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія О лега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. 
Шановні колеги ! Думаю , ні для кого з вас не є секретом, що будь -яке 
підприємство  (хоч українське , хоч  іноземне ), яке заход ить в Україну, 
щоб побудувати серйозне виробництво, стика ється з багатьма пробле -
мами  – це і підключення до електроенергії, і виділення земельної 
ділянки , і газопостачання, і дозвільна документація. Такі процедури 
забирають від двох  до семи років. Тому дуже багато підприємств 
утриму ються від того, щоб заходити в Україну , адже їхня інвестиційна 
програма не передбачає таких тривалих строків для входження 
в ринок.   
Індустріальні парки – це та форма, яка дає можливість створити 
умови для входження на найбільш м’яких умовах  щодо ліцензійни х 
або дозвільни х документ ів. Таким чином , немає значення, чи це н ова 
ділянка, чи гектари колишніх радянських заводів, на яких сьогодні 21 просто граються і травмуються  діти. Для країни значення немає . Ми 
створимо виробниче підприємство . Робочі місця, податки, інноваці ї – 
ось основа , на якій ми будуємо ін дустріальні парки. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Гусак Володимир Георгійович . Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні 
українці! Шановний Голово  Верховної Ради  України ! Я хотів би 
вкотре почати із заклику нормально організувати роботу Верховної 
Ради. Розгляд цього питання ми почали о 16:13, перед тим Голова 
Верховної Ради тричі ставив питання про розгляд за скороче ною 
процедурою.  Зал таку пропозицію  не підтрима в, і я не розумію , звідки 
обмеження – 5 хвилин і 1 хвилина . Адже не підтрима в зал скорочену 
процедуру , хоч т ричі голосували.  
Що стосується цього законопроекту.  Ми дуже раді, що він роз -
глядається, бо  нарешті парламент зверта є увагу  на проблеми україн -
ської промисловості. Шановні колеги,  коли нам кажуть , що в  Україні 
почалося економічне зростання , це не так. У  січні  – вересні 2017  року 
відбувся спад промислов ого виробництва  в Україні , порівняно з ана-
логічним пе ріодом 2014  року воно на 12  відсотків  менше . У нас не 
зростає виробництво , тому будь -яке підвищення зарплат і пенсій з ’їсть 
інфляція. А цей законопроект ми підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Хочу поінформувати тих, хто говорить про 
порушення  Регламенту, що в Регламенті передба чено, що під час 
розгляду законопроекту за повн ою процедур ою має бути надан о слово 
для виступів народних депутатів. Не визначено, ні по скільки хвилин, 
ні скільки хвилин надавати. П рочитайте уважно Регламент , а тоді вже 
виход ьте до трибуни  і критикуйте , ведіть дискусії.  
Отже, заключн ий виступ  – Кривенко Віктор, 1 хвилина . Після 
того буде  заключне слово і переходимо до голосування.   
 22 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги! Насамперед треба зрозуміти, що 
в усьому світі йде війна за інвестиції. Тільки в сусід ніх держав ах, які 
мають  з нами кордон, мор ський  чи сухопутний, є понад тисячу утво -
рень, які по -різному називаються: індустріальні парки, вільні еконо -
мічні зони,  особливі економічні  зони , виробничі і технологічні зони, 
як у Туреччині, які борються за інвестора. І так, маючи гарний бізнес -
клімат, вони створюють території, де менше податків, де  держава 
підтримує створення інфраструктури. Тільки їхні агенти, приїжджа -
ючи сюди (окремі радники Прем ’єр-міністра ) розповідають, що вам 
в  Україні такого не треба, підбурюють людей, розповідають, що 
в  цьому зако нопроекті містяться  якісь додаткові пільги, яких немає . 
Нарешті, я хочу подякувати львівській владі, яка  активно підтримала 
і реалізує інструмент індустріальних парків і вже має робочі місця на 
території Львова.   
І хочу сказати, що в цій війні Україна  або переможе , або зникне.  
Якщо ми не створимо робочі місця,  якщо ми не створимо стимули для  
приходу інвесторів…  Індустріальні парки – це дуже добрий 
інструмент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Колеги, зараз буде заключне слово , а через хвилину будемо 
прий мати ріше ння. Тому прошу  голів фракцій запросити депутатів до 
залу. Прошу Апарат  Верховної Ради запросити депутатів до залу. 
Увімкніть мікрофон  Петр а Павлович а Сабашук а. 
 
САБАШУК  П.П.  Ви знаєте, я слухаю обговорення  і згадую 
вислів: «І тут Остапа понесло ». Мова не йде про  індустріальні парки, 
мова не йде про оподаткування і преференції , йдеться про те , що  
в місті дуже складно  знайти ділянку  площею  15 гектарів і більше. 
І просто  для того, щоб розширити  можлив ості міст, ділянки для ін-
дустріальних парк ів треба  зменшит и до 10  гектарів.  Цього разу – 
ніяких преференцій.   
Міста і місцеві громади, якщо  хочуть розвивати бізнес,  
надаватимуть  преференції і навіть вкладати муть  гроші в такі парки. 23 Це прерогатива місцевої влади. Дайте можливість містам вирішувати 
ці питання самос тійно . Чи надасть п референції Верховна Рада , чи ні – 
це інше питання. На сьогодні  все-таки є можливість виживати інду -
стріальним паркам навіть на місцях. І є велике бажання багатьох мерів 
їх організовувати. Але знайти 15  гектарів у місті практично немож -
ливо. Давайте зменшимо до 10, а я думаю, що треба зменшити до 
5 гектарів . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення 
і переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект Закону  України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вимог до земельної 
ділянки у межах індустріального парку » (№ 2514а) за пропозицією 
комітету за основу.  Прошу проголосувати . Прошу підтримати  за 
основу.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я поставлю таку пропозицію: повернути законо проект 
у комітет на доопрацювання. Закликаю підтримати цю пропозицію, 
щоб ми не втратили законопроект. Колеги, я прошу об ’єднатися, зайти 
до залу, зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію направити до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проект Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо вимог до 
земельної ділянки у межах індустріального парку » (№ 2514а) . Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати. Закликаю об’єднатися  і підтри -
мати пропозицію про повернення законопроекту у комітет, це буде 
правильн о. Прошу  підтримат и. Голосуємо, прошу підтримати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування  останню пропозицію : повернути  
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання закон опро-
ект № 2514а. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги : повернути  проект закону суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви. Прошу підтримати, це ж компромісна пропозиція.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  24 Не встигли, так? Я ще раз поставлю  на голо сування . Колеги, 
я пропоную підтримати  цю пропозицію , щоб ми не втратили законо -
проект.  Колеги, займіть свої місця.   
Отже, законо проект № 2514а пропонується повернути суб ’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати, колеги . Голосуємо , це компромісна 
пропозиція.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Все, колеги, законо проект № 2514а  відхилено . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, від двох груп – партії «Відродження » і «Воля народу » – 
до президі ї надійшла заява про перерву. Вони хочуть замінити заявою 
і просять надати навіть не 3  хвилини, а 1 хвилину Андрію Шипку. 
Пане Андрію , будь ласка.  І переходимо до містобудування.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Я хочу вас трохи відволікти від тяжкої праці і  прошу привіта ти в на-
шому залі дітей з міста Нікополя – славного коза цького краю.  Вони 
приїхали подивитися, як ми працюємо, як приймаємо законодавчі 
акти. Давайте їм побажаємо щастя  і здоров ’я  .  
Нікополь – це славне коза цьке місто, що має  потужний проми -
словий потенціал. І я хо тів би , щоб вони були тим на шим майбутнім, 
яке продовжувати ме і розвивати ме нашу державу.  
Дякую вам, шановні колеги. Дякую вам, діти , за те, що ви нас 
відвідали . Здоров ’я, щастя і Божого благословення!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Успіх ів і всього вам найкращого. 
Вітаємо вас!  
 
–––––––––––––– –– 
 25 Переходимо до проекту Закону України «Про внесення змін 
до   Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності » 
(№ 6403 ). І я прошу, колеги, підтримати розгляд цього зак онопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли. Ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд зак онопроект у № 6403 за скороченою процедурою. Колеги, 
увага, прошу підтримати . Прошу голосувати.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
І я запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства  Дмитра Йосиповича  Андрієвського . Будь ласка .  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник  голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №  222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Шановний Андрію Володимировичу ! Аналіз містобуд івної 
ситуації та чис ленн і звернення органів місцевого самоврядування 
засвідчують необхідність унормування питань, пов ’язаних з підвищен -
ням якості розроблення документації з просторового планування, вдо -
сконалення проведення громадських слухань для врахув ання громад -
ських інтересів та зняття напру ження під час планування територі й та 
будівництва  об’єктів.  
Крім того, нагальною необхідністю є врегулювання питання 
розроблення документації із просторового планування для об ’єднаних 
територіальних громад з метою  встановлення їх меж та створення 
можливостей для відведення земельних ділянок для містобудівних 
потреб.  
Комітет Верховної Ради України з питан ь будівництва, місто -
будування і  житлово -комунального господарства 21  червня 2017  року 
розгляну в проект Закону Ук раїни «Про внесення змін до Закону 
України «Про регулювання містобудівної діяльності » (№ 6403 ), внесе -
ний народними депутатами України Андрієвським, Скуратовським, 
Сташуком, Сабашуком, Левченком та іншими народними  депутатами . 
Законопроектом передбачено вн есення змін до Закону України «Про 26 регулювання містобудівної діяльності » з метою врегулювання питань 
планування та забудови територій , унормування питань, пов ’язаних 
з регулювання м відносин  під час  розроблення та затвердження  доку -
ментації з просторового п ланування , забезпечення об ’єднаних терито -
ріальних громад єдиною документацією з просторового планування. 
Положення законопроекту спрямовані на вдосконалення структури 
документації  з просторового планування ( містобудівної документації), 
визначення складу і  змісту усіх видів цієї документації. Є позитивний 
висновок Головного науково -експертного управління  Апарату Вер -
ховної Ради України . Комітет пропонує прийняти цей  проект  закон у 
в першому читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.   
Від фракції «Самопоміч » – Опанасенко Олександр Валерійович. 
Він п ередає слово Зубачу. З місця, будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядува ння (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч ». 
Цей законопроект тісно пов ’язаний з п итанням функціонування 
об’єднаних територіальних громад. Їх формування розпочалося три 
роки  тому і т риває до сьогодні, я сказав би, з перемінним успіхом. На 
превеликий жаль, на сьогодні можемо констатувати, що уряд і органи 
державної виконавчої влади, які згідно із законом  відповідальні за 
супровід процесу децентралізації, недостатньо якісно виконують св ої 
обов ’язки. Чому?  
Фінансов е забезпечення: щ ороку зменшується підтримка об ’єд-
наних територіальних громад, якщо розглядати суму видатків пропор -
ційн о до кількості  таких громад .  
Організаційн е забезпечення: перспективні плани, передбачені 
Закон ом України  «Про добровільне  об’єднання територіальних гро -
мад» , де-факто перетворилис я на профанацію і не діють.   
Нормативн е забезпечення : три роки минуло  від початку створен -
ня об ’єднаних територіальних громад , але до  сьогодні  вони не мають 
права розпоряджатися земля ми за межами населених пунктів , немає 
якісного правового регулювання секторальних реформ у сферах  освіти 27 і медицини, що стосуються функціонування об ’єднаних територіаль -
них громад.   
Нарешті , до сьогодні  об’єднані територіальні громади і обрані 
ними органи місцевого самоврядування не мають можливості навіть 
затвердити містобудівну документацію з просторово го законодавства. 
Дякую народним депутатам, які внесли відповідний законопроект. 
Уряд мав внести такий законопроект ще три роки тому.  
Тому «Самопоміч » підтримує даний законопроект , він потрібен 
об’єднани м територіальни м громад ам. І ми закликаємо  уряд активізу -
вати роботу із забезпечення якісно го супроводу процесу децентра -
лізації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » – Помазанов Андрій Віталійо вич. 
Передає те слово Кодолі, так? Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігів -
ська о бласть, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№ 209, Чернігівщина . Шановні колеги, це дуже важливий законо -
проект нашого профільного комітету, який якраз і унормовує передач у 
земельних ділянок об ’єднаним територіальним громадам, щоб процес 
децентралізації проходив ще більш успішно.  Наша фракція підтримає 
цей законопроект за основу. Закликаю всі фракці ї підтримати та 
проголосувати «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » – Рябчин Олексій Михайлович. Івченкові ? 
Вадим Івченко . Будь ласк а. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги! Ряд позитивних норм, у тому числі відновлення 
експертизи, передбачені  в цьому проекті закону . Ми структуруємо 
генеральну схему країни і робимо просторове планування для наших 
громад.  28 Однак скажіть, будь ласка , таке . У нас на сьогодні 92  відсотки 
сільських, селищних рад, які: а) дещо об ’єдналися; б)  без фінансів 
і коштів. Що відбувається, якщо хтось із інвесторів прийде і захоче 
розвивати альтернативну  електроенергетику ? Цим закон ом ми зобо -
в’язуємо ці бідні села робити детальні план и терит орії, узгоджувати їх 
і витрачати кошти. Скажіть, будь ласка, чи передбачаємо ми в бюдже -
ті компенсацію таким місцевим бюджетам ? 
Наведу приклад. З 4 мільйонів бюджет у розвитку Зіньківської  
об’єднаної  територіальної  громад и цього року за рахунок децентра -
лізації – 400 тисяч. Та вони п’ять років витра тять на те, щоб це 
зроби ти! 
Ми готові підтримати, якщо уряд скаже, що між першим і дру -
гим читанням и будуть  максимально спро щені  умови для сіл і селищ 
або внесе ні зміни до Бюджетн ого кодекс у про  відшкоду вання  вартості 
цих детальних планів . Таким чином ми розблокуємо розвиток на рівні 
сільських і селищних рад. Повірте, це те, що на м болить.   
І ще хочу сказати таке. К олеги, я читаю статтю  24. Так от із 
статті  24 ми бачимо, що навіть якщо відбувається зміна цільового 
призначення, якщо ти хочеш залучити вчителя, який приїде, щоб він 
побудував будинок (а в нас на сьогодні села затиснені у своїх межах 
забудови ), ти не зможеш йому дати землю без того, щоб цей вчитель  
не витрати в кошти на детальний план всієї території гром ади. 
Зрозумійте: без коштів ми ці села прир ікаємо на подальше 
вимирання. Давайте врахуємо це , нехай уряд пообіцяє або компенса -
цію в бюджеті, або будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, зараз буде заклю чний виступ. 
Зубко прокоментує в  кінці, я надам йому слово . Він не зможе уник -
нути коментування, ми змусимо пана Геннадія коментувати, але п ісля 
завершенн я обговорення.  
Зараз слово має Іван Дмитрович Спориш від «Блоку Петра 
Порошенка ». Прошу увімкнут и мікрофон.   
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ №  15, Вінниччина. Звича йно, 
«Блок Петра Порошенка» буде підтримувати даний законопроект, 
адже він спрямований на підтримку об’єднання територіальних гро -
мад. Ми повинні зробити все для того, щоб сприяти уряду в  проведен -
ні реформи децентралізації. Тому запровадження Державного р еєстру 29 документації з просторового планування і створення відповідних умов 
для проведення децентралізації – все це дає підстави для прийняття 
даного законопроекту. Просимо всіх підтримати. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим як надати слово Геннадію Зубк у, який присутній на 
засіданні, прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. І прошу 
Апарат  Верховної Ради повідомити, що ми завершили обговорення 
і переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх заходити до залу 
і займати свої робочі місця.  
А зараз я на даю слово віце -прем’єр -міністру України Геннадію 
Зубку . Пане Геннадію, будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Шановні колеги, я пропоную всім сьо годні згуртуватися і обов’язково 
підтримати цей депутатський законопроект. Цим законопроектом ми 
відкриваємо об’єднаним територіальним громадам шлях до управлін -
ня на своїй території. Коли кажуть, що ми додатково щось нав’язуємо , 
це не так.  Навпаки, ми спрощує мо підхід до планування територій. 
Замість трьох документів (схема планування території, схема плану -
вання території громади, генеральний план окремих населених пунк -
тів) вводиться один  – план об’єднаної територіальної громади.   
Цим законопроектом відк ривається шлях д о того, щоб наступним 
кроком дати можливість розпоряджатися земельними ресурсами, тому 
процес розроблення планів об’єднаних територіальних громад має 
бути прозорим і публічним. Цей документ  дає можливість спланувати 
розвиток громади і забез печувати його . Тому давайте не обмежувати 
наші об’єднані територіальні громади, які сьогодні завдяки бюджетній 
децентралізації мають можливість отримати бюджети на рівні  облас -
них центрів за кількістю доходів, за кількістю та структурою податків , 
а просто дамо їм можливість розвиватися.  
Я міг би навести цифри, щоб показати, що на сьогодні 
413 громад взагалі не мають можливості приймати рішення  у сфері 
містобудівної діяльності. І коли ми кажемо про те, що хочемо зробити 
щось добре… Давайте просто зробимо пер ший крок – приймемо цей 30 законо проект за  основу , а між першим і другим читанням врахуємо всі 
зауваження і, можливо, покращимо ті норми, які є.  
Тепер щодо фінансування. Ми розуміємо, що фінансові ресурси 
в різних громадах на сьогодні  різні, але це не означає , що ми повинні 
позбавляти їх можливості планувати території. Яким чином допома -
гати? Або через субвенції об’єднаним територіальним громадам, або 
через Державний фонд регіонального розвитку, або через секторальну 
бюджетну підтримку Європейського Союзу, або  передбачивши в  бюд-
жеті допомогу на створення такого планування територій. Наше з ва -
ми завдання – обговорити, як це краще зробити.  
Тому я прошу п рийняти  законопроект у першому читанні та 
рухатися далі. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до при йняття рішення 
(Шум у залі) . Переходимо до прийняття рішення, прошу зайняти свої 
робочі місця. Ставлю на голосування проект Закону… Добре, я поче -
каю ще 10  секунд , доки зайдуть, я  бачу, що депутати заходять . Ми 
чекаємо 30  секунд , займайте робочі місця.  
Геннадій Зубко. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дуже коротка репліка. Давайте зараз проголосуємо, 
а між першим і другим читанням и ми запропонуємо нормативно -
правовий акт  щодо  використання коштів субвенції об’єднаними тери -
торіальними громадами, в якому передбачи мо напрям  – фінансува ння 
планування територій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я поставлю на голосування з пропози -
цією, яку озвучив віце -прем’єр -міністр.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про регулювання  містобудівної 
діяльності» ( № 6403 ) з пропозицією, яку озвучив віце -прем’єр -міністр 
України Геннадій Зубко, – за основу. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––––––  31 Колеги, хочу вам повідомити… Колеги, увага! Зараз ми перехо -
димо до не менш важливого законопроекту №  6466. Але хочу вам 
повідомити, що ми у вівторок прийняли рішення розглянути в четвер 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення захисту права дитини на належне утри -
мання шляхом вдосконалення порядку примусового стягнення забор -
гованості зі сплати аліментів» ( № 7277 ). Він розданий у залі, комітет 
щодо нього прийняв рішення , ми перейдемо до нього після розгляду 
закон опроекту № 6466, щоб ви могли підготуватися і прийняти 
рішення у фракціях.  
А зараз переходимо до проекту Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про добровільне об’єднання територіальних 
громад» щодо добровільного приєднання територіальних громад сіл, 
селищ до територіальних громад міст обласного значення» ( № 6466 ). 
І прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. Колеги, 
прошу підтримати . Прошу проголосувати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Олександра 
Володимировича  Дехтярчука . 
 
ДЕХТЯРЧУ К О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №  154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановне товариство! Практ ика застосування законодавства про 
децентралізацію продиктувала необхідність прийняття відповідного 
закону. Об’єднання територіальних громад міст обласного значення 
з іншими територіальними громадами не здійсню ється як через об’єк -
тивне небажання міських г олів та міських рад міст обласного значен -
ня, які представляють переважно великі або дуже великі територіальні 
громади, йти на нові місцеві вибори для об’єднання з  малими (сіль-
ськими, селищними ) територіальними громадами, так і  відвертим бло -
куванням з бо ку районних рад, районних та обласних державних 
адміністрацій, які в перспективних планах, затверджених обласними 
радами, дуже часто відверто ізолюють міста обласного значення від 
створення таких об’єднаних територіальних громад.  32 Для вирішення зазначе ної п роблеми проектом закону пропону -
ється поширити на територіальні громади міст обласного значення 
порядок приєднання до спроможних об ’єднаних територіальних гро -
мад інших територіальних громад без проведення пе рших виборів до 
міської ради. З цією метою  проек том закону пропонується прирівняти 
територіальні громади міст обласного значення до спроможних об ’єд-
наних територіальних громад.  
Територіальні громади міст обласного значення в усіх випадках 
є спроможними територіальними громадами і є основою формування 
об’єднаних територіальних громад , тому їх прирівн ювання до спро -
можних об’єднаних територіальних громад виправдан е. Внаслідок 
прийняття такого закону в Україні понад 100  об’єднаних територіаль -
них громад зможуть отримати право на свій  розвиток.  
Також до нас  звернулася група народних депутатів, які рекомен -
дують внести таку поправку: «Прошу прийняти законопроект зі зміна -
ми, а саме цифри «81-83» змінити цифр ами «8-83». Це дасть можли -
вість містам обласного значення створювати об’єднані територіальні 
громади і шляхом приєднання, тобто без виборів, і шляхом  добро -
вільного об’єднання територіальних громад, тобто з виборами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Цією поправкою, узгодженою з Мінрегіон -
будом , ми вирішуємо питання голосування в залі і сподіваємося , що 
воно буде абсолютно правильним. Шановні народні депутати, ще раз 
прошу відкрити дорогу для понад 100 об’єднаних територіальних 
громад міст обласного значення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова 
підкомітету Комітету з пи тань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування Федорук Микола Тро химович. 
Будь ласка, пане Миколо.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Комітет з питань державного будівництва, 33 регіональної політики та місцевого самоврядування за дорученням 
Голови Верховної Ради України Андрія Парубія розглянув на своєму 
засіданні 7  червня 2017  року проект Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про добровільне об’єднання територіальних 
громад» щодо добровільного приєднання територіальних громад сіл, 
селищ до територіальних громад міст обласного значення», внесений 
групою народних депутатів України.  
Законопроектом пропонується внести зміни до розділу  IV 
«Прикінцеві положення» Закону України «Про добровільне об’єд -
нання територіальних громад» , визна вши такими, що є спроможними 
об’єднаними територіальними громадами , для випадків, передбачених 
статтями  8-83 зазначеного Закону, територіальні громади міст респуб -
ліканського Автономної Республіки Крим, обласного значення.  
Головне науково -експертне управління Ап арату Верховної Ради 
України у своєму висновку висловлює ряд зауважень до законо -
проекту та вважає, що за результатами розгляду в першому читанні 
законопроект доцільно відхилити.  
Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування 
«Асоціація міст Укр аїни» підтримує прийняття проекту закону за ос -
нову та в цілому.   
Всебічно обговоривши питання, комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої та 
частини другої статті  114 Регламент у Верховної Ради України проект  
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про добровільне 
об’єднання територіальних громад» щодо добровільного приєднання 
територіальних громад сіл, селищ до територіальних громад міст об -
ласного значення» (№  6466), внесений групою народних депутатів 
України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за 
основу і в цілому.  
Я також підтримую пропозицію, яку виголосив мій колег а 
Дехтярчук, що  треба дати можливість обирати спосіб формування 
об’єднан ої територіальн ої громад и: приєднуватис я добровільн о, без 
проведення виборів, чи  шляхом добровільного об’єднання  громад, 
з виборами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися : два – за, два – проти.  34 Від «Народного фронту» – Ігор Сергійович  Алексєєв.  Будь ласка. 
Він передає слово лідеру фракції Максиму Бурбаку.  Прошу, пане 
Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Я звертаюся до всіх як депутат -
мажоротарник , обраний на  виборчо му окру зі № 204. Я прошу вас під -
тримати даний законопроект, тому що він вирішує основні питання, 
пов’язані з неприйняттям Центральною виборч ою комісією рішення 
про проведення перших виборів до об’єднаних територіальних громад 
у містах обласного значення.  
Виборчий округ №  204, місто енергетиків Новодністровськ. Вже 
більше року є рішення про створення об’єднаної територіальної 
громади. Центральн а виборча комісія вже двічі відмовляла, тому що 
«не врегульовано законом». Тому сьогодні треба підтримати даний за -
конопроект і нарешті дати їм змогу об’єднатися. Тому що місцева 
влада – голова районної державної адміністрації Бескупський, голова 
районної ради Козак – робить все для того, щоб об’єднана територі -
альна громада не була створена, щоб вона не отримала допомогу від 
держави, не отримала фінансування на інфраструктурні проекти. А це 
місто енергетиків, засноване в 1970-х роках, яке будує найбільшу 
в Європі гідроакумулю ючу електро станцію, треба їх підтримати.   
Тому, шановні колеги, звертаюся до вас з проханням зараз скон -
центруватися і прийняти законопроект за основу і в цілому з  поправ -
ками комітету та депутатської групи, для того щоб міста обласного  
значення змогли об’єднатися з навколишніми селами і  створи ти по -
тужні об’єднані територіальні громади. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до виступу від «Самопомочі » Любомира Львовича  
Зубача . 
 
ЗУБАЧ  Л.Л. Фракція Об’єднання «Самопоміч». Ні для кого 
не  секрет, що великі міста і міста обласного значення де -факто 
усунуті від процесу об’єднання територіальних громад, вони не беруть 35 у  ньому участ і. На те є й об’єктивні, і суб’єктивні причини. Одну 
з  таких об’єктивних причин пропонується усунути законопроект ом, 
внесеним на розгляд. Маю на увазі безглузду норму, що якщо хоче 
об’єднатися, наприклад, місто -мільйонник і село, де проживає 100  лю-
дей, то їм обов’язково треба йти на вибори.   
Однак  насправді проблема розвитку міст є набагато глибшою, 
я кажу  про пробл ему просторового розвитку. На сьогодні більшість 
великих міст формально, де -юре, затиснуті у своїх межах,  тому що ці 
межі затвердж увалися часто ще за радянських часів. Де -факто вони за 
ці межі вже давно вийшли, і ці території є складовою єдиного соціаль -
но-економічного організму. Тому що люди, які проживають у примісь -
кій зоні, у місті навчаються, у місті лікуються, у місті працюють, але , 
з точки зору надання послуг , на них поширюється юрисдикція району 
або створеної об’єднаної територіальної громади . 
Тому ми пропонуємо цей законопроект прийняти за основу і в ці -
лому, але на цьому не зупинятися. Наступний крок – прийняття 
проекту Закону України «Про міські агломерації » (№ 6743 ). Не т реба 
придумувати велосипед, міські агломерації – це апробована всім циві -
лізованим світом форма просторового розвитку міст, яка базуєть ся 
не  на поглинанні, а на взаємовигідному співробітництві велики х міст 
і сіл, розташован их у приміській зоні. Тому я зак ликаю керівництво 
Верховної Ради найближчим часом внести на розгляд законопроект  
№ 6743 , щоб ми змогли його прийняти, тому що без розвитку міст не 
буде розвитку  територій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я собі  зафіксував, що ви вимагаєте 
за основу і в цілому прийняти  – це добра п рактика.  
Від «Батьківщини» запрошую до слова Івана Івановича  Крулька , 
який передає слово Вадиму Івченку. Будь ласка, пане Вадиме.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! Цей 
закон опроект  дійсно потрібен для того, щоб розблокуват и процес 
взаємодії міст обласного значення і с іл, які сьогодні позбавлені вами 
як коаліцією базових податків. Фракція «Батьківщина» підтримує 
прийняття цього законопроект у за основу.   
Проте постає  запитання: якщо до міста обласного значення, яке 
має 10  тисяч населення, приєднаються села із загальною чисельні стю 
населення теж близько 10  тисяч, чи потрібні в такому разі перевибори 36 міського голови? Так, потрібні. А як а межа? А якщо 3 чи 5 тисяч ? 
А якщо  чисельність населення сіл становитиме половину населення 
міста, чи потрібні в такому разі перевибори міського голови? Так, 
потрібні.  
Тому давайте між першим і другим читанням и подискутуємо , 
коли будуть перевибори міського голови у разі приєднання певної 
кількості населення до цього обласного центру, для того щоб був 
паритет , щоб люди віддали свої голоси за голову об’єднаної терито -
ріальної громади. Якщо маленькі села (500, 600 , 1 тисяча осіб) приєд -
нуються до міста обласного значення, це нормально , якщо  просто 
будуть приєднані депутати до відповідної місцевої ради .  
«Батьківщина» підтримує прийняття даного законопроекту за 
основу і проси ть вас, колеги, між першим і другим читанням и враху -
вати ці пропозиції, щоб у нас не було ситуації, коли  міста будуть 
користуватися землями, з абирати земельні і фінансові  ресурси , знаю-
чи при цьому, що виборів не буде. Або будуть поетапно приєднува -
ти  –  10 сіл, потім ще 10  сіл, бо знатимуть , яка кількість населення 
приєднується. Давайте подискутуємо, ми – за те, щоб у найкоротший 
термін такий закон прийняти. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ Олега Івановича Кулініча 
від групи «Партія «Відродження ». Ага, ще «Народний ф ронт » не ви -
ступав, так? Ні , «Народний ф ронт » виступав. Потім  переходимо до 
голосування. І я прошу запросити всіх депутатів до зал у і приготува -
тися до голосування.  
Кулініч Олег Іванович.  Будь ласка . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуване ць). 
Прошу передати слово народному депутату Гуляєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчи й округ №  140, Одеська область, 
самовисуванець) . Законопроект №  6466 повністю нівелює термін  37 «добровільне». Добровільн ого об’єднання громад більше не буде , 
цьому красивому формулюванню «добровільне об’єднання громад» 
настане  кінець. Тому я  прошу не підтрим увати цей законопроект. 
Група «Партія  «Відродження» не буде підтримувати взагалі. А якщо 
інші вважають, що можна його підтримати в першому читанні, то 
дискусія може бути до повторного першого  читання, а за основу його 
приймати не треба. Прошу всіх не підтр имувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу заходити до залу. Я тільки з вашого дозволу 
скажу, що ми вже чотири роки проводимо реформу децентралізації 
і місцевого самоврядування. Вона потребує стимулу, вона потребує 
наших рішень. І цей зако нопроект – один з дуже важливих етапів, 
який дозволить нам збільшити кількість об’єднаних територіальних 
громад.  
Закликаю всіх народних депутатів дуже відповідально п остави -
тися  до голосування. Це великий сигнал для наших міст, щоб створю -
вати нові форми – об’єднані територіальні громади. Я вважаю, ми 
маємо  максимально об’єднатися навколо цього законопроекту.  
Першою я поставлю на голосування пропозицію комітету. 
Я вважаю,  було б  правильн о його в цілому пр ийня ти. Звичайно, якщо 
не пройде, я поставлю за осно ву, але я хотів би, щоб ви провели 
остаточні консультації і все -таки підтримали пропозицію комітету.  
Зараз 1  хвилина – Геннадій Зубко, і переходимо до прийняття 
рішення. Будь ласка, заходьте до залу.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги ! Дуже приємно, що сьогодні в залі 
немає жодної людини, яка не підтриму є реформу децентралізації , ми 
тільки ведемо дискусі ю, як зробити краще . Я хочу сказати, що нам 
потрібно просто рухатис я, тому що дуже багато людей, які мешкають 
у містах обласного значення, позбавлені можливості отр имувати нор -
мальні доходи, нормально розвиватися і рухатися вперед , для того 
щоб розвивати свої громади.  
Коли йдуть розмови про те, що зміни ти в першому  чи другому 
читанні … Слухайте , давайте просто приймати рішення  – рішення, які 
потрібно приймати сьогодні . Рішення , які потрібно приймати , з огляду 
на міські агломерації. Рішення, які дають можливість розвиватися 
країні, яка зараз будує фундамент за рахунок створення нових громад, 
які мають повноваження, мають ресурс  і нестимуть  відповідальність.  38 Тому я прошу  зал підтримати за основу і в цілому  цей законо -
проект , який відкри є шлях для дуже великої кількості громадян, які на 
сьогодні позбавлені, на жаль, можливостей створення своєї стратегії, 
свого планування і свого розвитку. Прошу об’єднатися і прийняти цей 
законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Обговорення завершено. Треба було 
швидше дати знак , вже завершено обговорення, колеги.  
Добре, 1  хвилина – Долженков. «Опозиційний блок» ще не 
виступав, тому я надаю слово . Будь ласка, заходьте до залу і  займайте 
свої робочі місця. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Шановний головуючий ! Шановні 
колеги! «Опозиційний блок» , безперечно , підтримує ідею децентралі -
зації, підтримує ідею цього законопроекту, але голосування в цілому 
насторожує. Ми підтримуємо прийняття за основу . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, першою я поставлю пропозицію комітету. Я вже бачу по 
залу, що вона, очевидно, не пройде. Потім поставлю за основу.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про добро вільне об’єднання тери -
торіальних громад» щодо добровільного приєднання територіальних 
громад сіл, селищ до територіальних громад міст обласного значення» 
(№ 6466 ) з поправкою, яку  озвучив народний депутат України 
Олександр Володимирович  Дехтярчук , за пропозицією комітету за 
основу і в цілому. Я прошу всіх підтримати. Дамо сигнал місцевому 
самоврядуванню , підтримаємо місцеві громади. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати, колеги. Кожен  голос, колеги, ма є значення.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Став иться на голосування законопроект № 6466 за основу. Це та 
пропозиція, яка вами була озвучена . Прошу підтримати законопроект 
№ 6466 за основу. Прошу проголосувати. Колеги, прошу підтримати. 
Голосуємо за основу. П рошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  39 Це важливе рішення. Сподіваюся, за наступн і два тижні ми 
зможемо розглянути його у другому читанні і прийняти відповідальне 
рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
А зараз, колеги, як я й попереджав,  переходимо до розгляду 
проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення захисту права дитини на належне 
утримання шляхом вдосконалення порядку примусового стягнення 
заборгованості зі сплати аліментів» ( № 7277 ). У вівторок ми проголо -
сували за те, щоб розглянути його в четвер. Комітет розглянув, мате -
ріали вам було роздано після перерви.  
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за с короченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 170. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Ігоря Сергі -
йовича  Алексєєва , голову підкомітету Комітету з питань правової 
політики та правосуддя. Він п ередає слово Помазанову для ре пліки від 
комітету.   
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Він – від авторів, я – від комітету.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , спочатку надамо слово Андрі ю 
Помазанову від групи авторів, а потім – Алексєєву від комітету. Будь 
ласка, лаконічно виступайте.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні колеги ! Цей зако-
нопроект розроблений саме через те, що у нас в Сімейному кодексі 
чітко передбачено, що батьки зобов’язані утримувати свою дитину до 40 досягнення нею 18  років, тобто повноліття. Однак статистика свід -
чить, що у нас є понад 500  тисяч сімей , у яких  батьки  залишили своїх 
дітей через різні обставин и і ухиляються від сплати аліментів на їх 
утримання.  
Саме тому народні депутати с пільно з Міністерством юстиції, 
з   жіночими та іншими громадськими організаціями , які виявили 
бажання приєднатися до тако ї ініціатив и, розроб или законопроект 
№ 7277, який передбачає такі методи і такі засоби, щоб кожна дитина 
в нашій державі мала належне утримання і засоби до існування.  
Ми пропонуємо цим законопроектом, що якщо є заборгованість 
більш як три місяці зі сплати аліментних зобов’язань одним з батьків 
(батьком або  матір’ю ), встановити тимчасове обмеження  / позбав -
лення права керування транспортн ими засобами. Ц я норма не буде 
стосуватися тих, хто цим безпосередньо заробляє на життя , хто про -
фесійно цим займається, – таксистів, водіїв та  інших .  
Ми пропонуємо також спростити процедуру встановлення  
тимчасового обмеження у праві виїзду за кордон. Ми знаємо, що сьо -
годні ця процедура доволі складн а, у державного виконавця є  право 
забороняти чи не забороняти виїзд неплатник а аліментів за кордон. 
Тепер ми зобов’язуємо державного виконавця зробити так, щоб люди -
на, яка не сплачує аліменти, не виїжджала за  кордон. Є простий сло -
ган: « Якщо ти не платиш своїй дитині, якщо ти не можеш її утриму -
вати, ти не отримуєш безвіз і не виїжджаєш за кордон».  
Далі, ми пропонуємо… Я прошу додати ще тро хи часу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Україн и ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Ми пропонуємо обмежити… Якщо той із 
батьків, з яким залишилася дитина, не може придбати їй одяг, не може 
її забезпечити, не може водити в садок чи школу, ми пропонуємо того, 
хто не платить  аліменти, також позбавити його соціальних благ. Ми 
пропонуємо тимчасово обмеж ити боржника у праві на полювання, 
у праві  користування вогнепальною і пневматичною зброєю , для того 
щоб ця людина розуміла, як це, коли її дитина є незабезпеченою.  41 Саме тому ми розробили цей законопроект, яким пропонуємо 
встановити справедливі умови…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Просто, щоб ми встигли проголосувати. 
Зрозуміло, що це об’єднуючий законопроект.  
Від комітету, будь ласка, слово має голова підкомітету Комітету 
з питань правової  політики та правосуддя Ігор Алексєєв. Прошу . 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановні колеги, доброго дня ! Комітет з питань 
правової політики та правосуддя сьогодні терміново зібрався на засі -
дання і розгля нув законопроект №  7277, поданий народними депутата -
ми Луценко, Пом азановим, Геращенко та іншими , загалом 39 народ -
них депутатів підтрим али цю ініціативу. Законопроект своєю метою 
передбачає п ідвищен ня відповідальності безвідповідальних батьків та 
посилення заходів щодо забезпечення сплат и аліментів.  
Розглядаючи законопро ект, члени комітету позитивно оцінили 
дану ініціативу і вважають її слушною, а також такою, що може знач -
но покращити ситуацію зі сплатою аліментів. Основні тези законо -
проекту щойно озвучив його автор . 
Хочу наголосити, що всі зауваження Головного науково -експерт -
ного управління, висловлені до законопроекту, можна буде усунути 
під час його доопрацювання до другого читання.  
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти цей законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, у  вас є шанс долу читися до обговорення. Прошу записа -
тися на виступи в обговоренн і цього законопроекту.  
Поки відбувається  запис, прошу увімкнути мікрофон шановному 
міністру юстиції Павл ові Петренку. Прошу, пане міністре, 1  хвилина . 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України . Шановні народні 
депутати! Шановні колеги! Дійсно, чужих дітей не буває, і це підтвер -
джує той факт, що під даним законопроектом поставил и підпис 40  на-
родних депутатів. Лідери всіх фракцій і груп, незалежно від того, чи 
вони в опозиції, чи у владі, підтри мали законопроект, що передбачає 
захист прав дітей. Мова йде про 600  тисяч дітей, які є жертвами еко -
номічного насильства з боку їхніх батьків, які про них не дбають.  42 Я вас дуже прошу, сконцентруйтеся і змобілізуйтеся, тому що 
цей законопроект не є політич ним, він навіть не є юридичним . 
Це  проект закону, який виконує моральний обов’язок суспільства – 
захищати своїх маленьких громадян, українських дітей. Просимо, змо-
білізуйтеся, давайте ми підтримаємо цей законопроект, навіть незва -
жаючи на те, що вже кіне ць робочого дня і всі втомилися. Ви сьогодні 
зробили величезну справу  – ухвалили закон, який захищає бізнес, 
«Маски -шоу стоп». Підтримайте 600  тисяч українських дітей, вони 
вам будуть дуже вдячні. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт»  – Ігор Лапін . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні!  Шановні колеги, давайте припинимо б родіння по залу. 
Ми завжди кажемо  про те, що думаємо про Україну, завжди згадуємо 
своїх дідів, прадідів, батьків, але давайте не забувати найголовніше – 
що ми залишаємо і кому.  Ми залишаємо нашу державу нашим дітям. 
І для того щоб їх захистити, всі народні  депутати повинні відійти зараз 
від урядової ложі, сісти на свої робочі місця і подумати про наших 
дітей. Про тих, хто сьогодні є найменш захищеним у державі, в тому 
числі завдяки нашій безпорадності та нашій бездіяльності. Тому за -
кликаю всіх народних депутатів підтримати цей законопроект . 
«Народний фронт» голосує «за». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за лаконічний і конструктивний 
виступ.  
Від «Самопомочі » – народний депутат Романова. Будь ласка . 
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань  сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, я закликаю весь зал 
об’єднатися над голосуванням за цей дуже потрібний для суспільства 
законопроек т і наприкінці дня зробити щось корисне для дітей.  43 Ще раз нагадую, що в Україні 500  тисяч дітей живуть у кризових 
умовах, кожна третя дитина – за межею бідності. Ми маємо виявити 
відповідальність. Цей законопроект дос ить виважений, він запрова -
джує відпові дальність того з батьків, який  не сплачує аліменти. І якщо 
раніше це були якісь адміністративні штрафи, то тепер  вводиться по -
няття громадських робіт. Якщо, наприклад, людина не працює і цим 
прикривається, що вона нібито не може сплачувати аліменти, тепер 
вона має йти на громадські роботи і відпрацьовувати.  Дуже прошу всі 
фракції проголосувати за цей потрібний законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» – Ірина Суслова. Просимо, 
пані Ірино.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Фрак -
ція «Блок Петра Порошенка» звертається д о всіх народних депутатів 
з проханням підтримати законопроект №  7277 у першому читанні.  
Сьогодні кожна п’ята родина в Україні є неповною, здебільшого 
в таких родинах діти виховуються без батька. При цьому у нас скла -
лася катастрофічна ситуація зі сплатою а ліментів. Велика кількість 
чоловіків не лише не цікавляться долею своїх дітей, а й усіляко 
ухиляються від виконання своїх обов’язків. У результаті жінці склад -
но забезпечити дитину навіть найнеобхіднішими речами, адже  на неї 
лягає подвійний тягар  – вихован ня і матеріальне утримання родини. 
Законопроект №  7277 допоможе дисциплінувати платників аліментів 
та забезпечити родинам, які залишилис я без батька, додаткове джере -
ло фінансування.  
Шановна Ірино Володимирівно, я звертаюся до вас як до голо -
вуючої, будь л аска, чи можна ще раз закликати наших колег повер -
нутися до залу? Шановні народні депутати, будь ласка, підтримайте 
даний законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Від фракції «Опозиційний блок» – народний депутат Долженков.  
Будь ласка . 44 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Шановна пані головуюча ! Шановні 
народні депутати, громадяни України! Фракція «Опозиційний блок» 
підтримуватиме зазначений законопроект, адже справа захисту прав 
дітей є одним із пріоритетних напрямів держави. Діти – це наше 
майбутнє , тому, звичайно, ми як законодавці повинні докласти макси -
мальних зусиль для вдосконалення законодавства України щодо 
захисту прав дітей.  
Дійсно, зараз є проблема, існують певні штучні перепони, які 
фактично порушують права дитини, і внаслідок несплати ал іментів, 
і внаслідок неможливості того з батьків, з яким проживає дитина, 
перетинати кордон для виїзду з України. Тому, звичайно, відсутність 
відповідальності, безкарність породжує звичку не виконувати 
обов’язки, передбачені законодавством.  
Запровадження додаткової відповідальності для осіб, які є зліс -
ними неплатниками аліментів , та спрощеного порядку перетин у 
державного кордону з метою виїзду одного з батьків та дитини на 
відпочин ок, лікування тощо є необхідною передумовою та підвали -
ною для підвищення р івня захисту дітей. Думаю , всі свідомі депутати, 
всі фракції будуть підтримувати цю корисну ініціативу. Ми запрошу -
ємо всіх, незалежно від політичної належності, долучитися до неї 
і підтримати прийняття цього законопроект у за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шан овні колеги, зараз останній промовець 
виступати ме з трибуни – Олег Ляшко від фракції Радикальної партії. 
Ми разом із Головою Верховної Ради України просимо вас заходити  
до зал у. Ми хочемо подякувати автору законопроекту Ірині Луценко, 
яка виступила з такою  важливою , актуальною ініціативою, і всім 
співавторам з усіх фракцій, які доєдналися. Дуже дякуємо.  
Будь ласка, пане Ляшко, вам слово.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Коли Ірина Луценко підійшла до мене з пропози -
цією підписати цей законопроект, я підписав його , ні на секунду  не 
задумуючись.  Мій батько кинув мою матір, коли вона мене народила. 
Моїй мамі не було за що мене виховувати, вона здала мене в дитячий 
будинок. Я шість років виховувався в дитячому будинку і потім, з 1 по 
11 клас, – у школах -інтернатах.  45 Таких сімей сьог одні, без батька, – кожна третя . Чоловіки 
народжують дитину, а потім йдуть до іншої, кинувши жінку, кинувши 
дитину. Обов’язок держави – підтримувати цих дітей і допомагати їм, 
допомагати батькам, допомагати матерям . А обов’язок чоловіків, якщо 
вони народил и дитину, – відповідати за неї.  
Тому я закликаю всіх народних депутатів проголосувати за цей 
законопроект, підтримати неповні сім’ї і створювати умови, щоб сім’ї 
в Україні були повними, щасливими, з нормальною роботою і достой -
ною зар обітною платою.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  Прошу всіх заходити до залу, 
займати свої робочі місця. Я бачу, щ е не всі є в залі.  
Поки депутати заходять, будь ласка, Кривохатько, 1  хвилина. 
Голови фракцій, запросіть депу татів до залу.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я вважаю, що цей законопроект писали аліментники, нас тільки він 
м’який. Людина не платить алімент ів, дитина потерпає від голоду, 
мати не знає, за що її відправити на навчання, придбати одяг, а батько  
за це не має права лише ходити на полювання з рушницею. Розумієте? 
А якщо хоче заробити, то не має права виїхати  за кордон і посилати 
звідти кошти.  
Я думаю, що цей законопроект занадто м’який. За радянських 
часів аліментники йшли за ґрати, і це було нормально . Тому що 
дитину, яка позбавлена фінансової підтримки змалечку, таким чином 
штовхають на шлях злочинності, у бандформування т ощо. Тому я вва -
жаю, що цей законопроект треба суттєво доопрацювати , передба -
чивши навіть кримінальну відповідальність для злісних неплатників 
аліментів.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Міністр юстиції Петренко, 1 хвилина, і голосуємо.  46 ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні друзі! Я хочу подякувати Голові 
Верховної Ради  України , Першому заступник ові Голови Верховної 
Ради України,  Ірині Луценко, яка була ідейним автором цього законо -
проекту і душу вклала , для того щоб ми зібрали і громадськість, і всіх 
депутатів у з алі. Ще раз повторюю : це не політичний законопроект. 
Це моральний обов’язок суспільства – виконати св ій обов’яз ок перед 
дітьми. А щодо того, чи є цей законопроект достатньо жорстким, до 
другого читання у вас як у  суб’єктів права законодавчої ініціативи  
є можливість внести відповідні поправки.   
Ми розробили такі механізми, які спонукати муть  батька сплачу-
вати аліменти і не забувати про свою дитину. Немає в тебе грошей – 
ідеш на суспільно  корисні роботи, допомагаєш громаді: прибираєш 
вулиці, кладовищ е, а грош і йдуть дитині, про яку ти забув. Тому про -
шу підтримати цей законопроект за основу, це – спільне авторство 
всього  парламенту.  Всі ці діти вам скажуть «дякую ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосування 
проект Закону Укра їни «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення захисту права дитини на належне утри -
мання шляхом вдосконалення порядку примусового стягнення забор -
гованості зі сплати аліментів » (№ 7277 ) за пропозицією комітету за 
основу. Прошу проголосувати . Прош у підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага , залишайтес я на місцях! Зараз за наполяганням 
народних депутатів я  ще раз поставлю на голосування дві кадрові про -
позиції: про припинення повноважен ь народних депутатів Бабак 
і Константіновського.  
Отже, перша пропозиція  – проект Постанови Верховної Ради 
України «Про дострокове припинення повноважень народного депу -
тата У країни Бабак  А.В.» ( № 6375 ), який ми вже обговорили. Хто під -
тримує, прошу проголосувати. Голосуємо, колеги . Прошу підтримати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
–––––––––––––––  47 Проект Постанови Верховної Ради України «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Константінов -
ського  В.Л.» ( № 7087 ), за власною заявою. Прошу голосувати . Прош у 
підтримати. Голосуєм о, колеги. Прошу проголосувати.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  – проект 
Закону України «Про ратифікацію Гарантійної угоди (Проект доступу 
до довготермінового фінансу вання) між Україною та Міжнародним 
банком реконструкції та розвитку» ( № 0163 ).  
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляду проекту за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді голову правління Публічного акціо -
нерного товариства «Державний експортно -імпортний банк України» 
Гриценка Олександра Вікторовича. Будь ласка, пане Олександре. 
Тільки прошу лаконічно, бо у  нас час дуже обмежен ий.  
Повідомляю, що я продовжую пленарне засідання на 15  хвилин . 
 
ГРИЦЕНКО  О.В. , голова правління Публічного акціонерного 
товариства «Державний експортно -імпортний банк України» . 
Шановний Голово ! Шановні народні депутати України! Маю ч есть 
представити на ваш розгляд та просити вашої підтримки в ухваленні  
проекту Закону України «Про ратифікацію Гарантійної угоди (Проект 
доступу до довготермінового фінансування) між Україною та Міжна -
родним банком реконструкції та розвитку». У рамках угод и залуча -
ються кредитні ресурси в розмірі 150  мільйонів доларів США термі -
ном на 35  років з пільговим періодом у 4,5  року.  
Метою проекту є кредитування експортоорієнтованих підпри -
ємств малого та середнього бізнесу. Пр оект також позитивно позна -
читься на у країнській банківській системі, оскільки кредитування буде 
здійснюватися безпосередньо «Укрексімбанком»  та із залученням ін -
ших комерційних банків, які будуть відібрані відповідно до критеріїв 48 прийнятності, узгоджених зі Світовим банком.  Такий шлях реаліза ції 
проект у дасть змогу  охопити ресурсами більш істотну кількість малих 
і середніх підприємств у різних регіонах України та галузях 
економіки.  
Проект відповідає національним, регіональним та галузевим 
пріоритетам розвитку. Зокрема, в його основу покладено  стратегічні 
цілі, визна чені Стратегією сталого розвитку «Україна -2020» та Кон -
цепцією партнерства Світового банку з Україною на 2017 -2021  роки.  
«Укрексімбанк» забезпечить ефективне використання даної пози -
ки, базуючись на попередньому успішному досвіді с півпраці, кваліфі -
кованих фахівцях та усталених інституційних засадах. Про це також  
свідчать чотири  успішно реалізовані угоди з «Укрексімбанком», які 
отримали найвищі рейтинги Світового банку.  
Ратифікація Гарантійної угоди дозволить залучити в економік у 
України 150  мільйонів доларів США для довгострокового кредиту -
вання малих і середніх підприємств.  Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до с півдоповід і голов у Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганн у Миколаївн у. Будь ласка, лаконічно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, я дуже 
прошу зараз проголосувати. Рішення комітету – підтримати ратифі -
кацію  цієї Гарантійної угоди . Дуже прошу не записуватис я зараз на 
виступи, давайте проголосуємо, бо є ще один проект про продовження 
строку дії угоди між Україною та Королівством Нідерланди. Давайте 
ці дві ратифікації, які ми в середу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дякую.  Я прошу почути заклик пані 
Ганни  і максимально лаконічно обговорювати . 
Прошу провести запис: два – за, два – проти. І прошу всіх 
заходити до залу, а не виходити.  
Від «Блок у Петра Порошенка» – народний депутат Каплін.  
 49 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії  України. Ми , звичайно, будемо підтриму вати, але я хотів би, 
щоб нинішня коаліція у парламенті виконала своє пряме зобов ’язання 
перед малим і середнім бізнесом , а саме запровадила для них 
податкові канікули.  
Ми маємо всі можливості для того, аби малий і середній бізнес 
став локомотивом націона льної економіки, під вищив рівень зайня -
тості. Ви обіцяли на виборах  (ви на кожних виборах обіцяєте) малому 
і середньому бізнесу покращення умов діяльності, мікрокредити і  по-
даткові канікули. Натомість запроваджуєте нові податки, натомість 
обкладаєте їх ба ндитськими митами, натомість встановлюєте , фактич -
но, кришування Міністерством внутрішніх справ, іншими силовиками 
малого і середнього бізнесу.  
І ще одне . Хочу офіційно заявити, що Соціалістична партія 
України продовжує боротьбу проти узурпації нашої країн и Міжнарод -
ним валютн им фонд ом. Сьогодні прийнято ряд важливих законодав -
чих актів, які відкривають можливості для зрост ання  фондового рин -
ку, для зростання внутрішнього ринку. І я переконаний, що ми маємо 
спиратися виключно на наші мотиви, на наші фінансо ві ресурси і на 
діалог з малим, середнім, великим бізнесом, щоб  надати пошт овх роз-
витку національної економіки і , врешті -решт, як це було зроблено 
низкою держав , відмовитися від ганебної «фінансової голки » Міжна -
родного валютного фонду .  
І перестати відгу куватися на їхнє диктування  правил гри на 
внутрішньому та зовнішніх ринках, виконання яких вони до биваються  
від нашої країни (Шум у залі) . Ми маємо бути передусім економічно 
суверенною державою і відмовитися від будь -яких форм впливу інших 
урядів  чи фінанс ових інститутів з -за кордону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народн ого фронт у» – Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, давайте будемо говорити 
коротко. «Народний фронт » – за. Дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за тверду позицію.  
Від Радикальної  партії – Віктор Галасюк . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні 
колеги! Проект розвитку експорту було започатковано 1997  року, 
у 2015  році його було зупинено. За цей час освоїли 300  мільйонів 
доларів. Куди пішли ці кошти? Перед овсім в  агропромисловий комп -
лекс, у виробництво цементу, пластику. Галузі з високою доданою 
вартістю, у тому числі машинобудування, залишилися поза тіє ю 
програм ою. 
Що сьогодні нам пропонують? Сьогодні нам пропонують робити 
те саме  – продовжувати годувати сировинний сектор економіки , щоб 
аграрії  та інші сировинні підприємства могли отримати доступ до 
дешевих довгих кредитних ресурсів на однакових умовах з високо -
технологічними виробниками. А тепер вгадайте з першого разу : хто 
вигра є в цій конкуренції? Кошти  знову підуть на АПК.  
Тому є диний правильний шлях – обмежити  можливість доступу 
до цих кредитних ресурсів підприємств, які виробляють  сировин у. 
Тобто проект має поширюватися виключно  на машинобудування, 
літакобудування, кораблебудування, приладобудування та інші ви -
сокотехнологічні галузі . Це ж  просто, як білий день ! 
Візьміть інший закон, який ми з в ами прийняли, про Експортно -
кредитне агентство . Якраз він  передбачає підтримку лише високотех -
нологічних галузей промисловості.  
Більш е того, я цитую документ Св ітового банку від 5  липня 
2006  року  (послухайте, будь ласка, уважно ): «Уряд та «Укрексімбанк» 
наполягають на важливості створення українського агентства з креди -
тування і гарантування експорту». Ми з вами в цьому залі прийняли 
закон про українське Експортн о-кредитне агентство, який передбачає 
можливість підтримки виключно  готової продукції з високою дода -
ною вартістю. Жодної сировини ! 
Тому ми вимагаємо повернути цей документ, не ратифікувати  
його , а зобов’язати уряд спрямувати ці кошти виключно у  виробни -
чий  сектор економіки . Чи напряму через «Укрексімбанк», чи через 
Експертно -кредитне агентство  – не важливо. Але тільки на реальне 
виробництво з високою доданою вартістю, а не на все підряд, у тому 
числі сировину і те, що…  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде заключ ний виступ … А, ще «Самопоміч» , добре.  Будь 
ласка, прошу всіх запросити до залу, через 3 -4 хвилини пере ходи мо до 
прийняття рішення. Нагадую, що я продовжив засідання на 15  хвилин.  
Долженков Олександр Валерійович. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадя ни України! Шановні 
колеги! Зазначен ий законопроект спрямований на збільшення гаранто -
ваного державою боргу. У чому його суть? Виділити за рахунок 
фондів Міжнародного банку реконструкції та розвитку через «Укр -
ексімбанк» для нібито суб’єктів підприємницько ї діяльності (малого 
і середнього бізнесу ) кредитний ресурс у розмірі 150  мільйонів дола -
рів. Дек ому, можливо, і пощастить, дехто, можливо, ці довгі фінансові 
кредити отримає. Але чи буде це панацеєю для держави, для еконо -
мічного розвитку? Звичайно, ні.   
Ви тільки вдумайтеся, з 2014  року з 70  мільярдів до 77  мільярдів 
доларів збільшився зовнішній і внутрішній державний борг та гаран -
тований державою борг. Законопроектом «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік» пропонують встановити граничний рівень забор -
гованості у 100 мільярдів доларів . Ми вже прямуємо до 100  відсотків 
ВВП, зараз обсяг ВВП – 93 мільярди. Це , фактично , банкрутство, 
шановні колеги.  
Що необхідно зробити для реальної підтримки малого та серед -
нього бізнесу? Зниження рівня податкового навант аження, зменшення 
фіскального тиску на бізнес , і не потрібні будуть в ідповідні  кошти.  
З іншого боку, якщо все -таки фінансування потрібно, подивіться 
законо проект «Про Державний бюджет України на 2018  рік»: плюс 
11 мільярдів – на фіскальні органи, силові ст руктури, Адміністрацію 
Президента  України , Апарат Верховної Ради  України , Секретаріат 
Кабінету Міністрів України . Ось вам ресурс для фінансування відпо -
відних інвестиційних проектів малого і середн ього бізнесу.  
Ми не будемо підтримувати чергове збільшення державного 
боргу і так майже збанкрутілої держави. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер дійсно заключний виступ. Прошу заходити до залу, не 
виходити, а заходити, через хвилину відбудеться голосування.  52 Олена Сотник . Будь ласка, 1 хвилина , і голосуємо, колеги. 
Прошу запросити всіх депутатів до залу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч » підтри мує даний законопроект, але ми 
хочемо звернути вашу увагу ось на що. Так, ми отримаємо фінансу -
вання, яке дає можливість довгострокового кредитування нашого 
малого  і середнього бізнесу та експортоорієнтованих секторів. Дійсно, 
це необхідн о, зокрема, зважаю чи на те, що насправді кредитні ресурси 
на сьогодні ненормально дорогі для бізнесу і відповідно унеможлив -
люють його розвиток . 
Однак  попередні 140  мільйонів доларів , що  надавалися Міжна -
родним б анком реконструкції та розвитку, були розкрадені . Є відпо -
відне кримінальне провадження в Генеральній прокуратурі , є факти , 
що більш ість цих коштів були передані на афіл ійовані структури. 
У результаті місцева інфраструктура, що мала бути побудована на ці 
140 мільйонів  доларів , побудована не була, а окремі люди на цьо му 
збагатилися.  
Так о сь я вважаю, що, беручи нові кредити, за які ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Беручи нові кредити, коли ми ще не 
розрахувалися за попередні, які , фактично , були розкрадені, а ми 
тепер – усі люди, які сплачуют ь податки, – будемо за них ще наступні 
17 років сплачувати відсотки , ми маємо дати чітку відповідь, куди ці 
гроші поділися і хто за це буде відповідати. І тільки після того мож на 
говорити про якісь наступні можливості отримання кредитів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам, шановні колеги. Хочу вам повідо -
мити, що щойно підходили лідери фракцій, попросили продовжити 
обговорення даного законопроекту , але давайте я спочатку поставлю 
на рейтингове голосування.  Прошу всіх зайти до залу і зайняти свої 
робочі місця.  53 Я проводжу рейтингове голосування на предмет підтримки 
проекту Закону України «Про ратифікацію Гарантійної угоди (Проект 
доступу до довготермінового фінансування) між Україною та Міжна -
родним банком реконструкції та розвитку» ( № 0163 ). Прошу проголо -
сувати . Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні. Прошу під -
тримати, колеги, наші міжнародні зобов’язання. Прошу проголосува -
ти. Прошу підтримати , це рейтингове голосування . 
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Дійсно, є ще потреба  обговор ювати . Тому оскільки час, 
відведений на вечірнє пленарне засідання, вичерпан ий, я оголошую, 
що обговорення даного законопроекту буде продовжено наступного 
пленарного тижня. У вівторок наступного тижня ми розпочнемо  пле-
нарн е засідання  з розгляду цього законопроекту.  
Колеги, я хочу вам повідомити, що у нас був дуже насичений 
і результативний день, ми прийняли багато  прогресивних , реформа -
торських законів. Прот е зараз я змушений оголосити вечірнє засідання 
Верховної Ради України закритим. Завтра о 10  годині запрошую всіх 
до залу для продовження нашої роботи. Дякую, колеги, до побачення.  
 