 
(Четвер , )  
 
 Прийняття Закону «Про запобігання та протидію  
  домашньому насильству»  …5 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону  «Про внесення  
  змін до Зак ону України «Про добровільне  
  об’єднання територіальних громад» щодо  
  добровільного приєднання територіальних  
  громад сіл, селищ до територіальних  громад  
  міст обласного значення»  …11 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про дипломатичну службу » …24 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про прокуратуру»  
  щодо оптимізації чисельності працівників  
  органів прокуратури  …32 
 
  порядку денного  …40 
 
  Бюджетного кодексу України  …42 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення захисту  права дитини  
  на належне утримання шляхом вдосконалення  
  порядку примусового стягнення заборгованості  
  зі сплати аліментів  …74 
 
 Включення законопроектів до порядку  
  денного сесії  …39,  41 
 2  Прийняття рішення про продовження вечірнього  
  пленарног о засідання  до завершення розгляду  
  питань порядку денного   …73 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 грудня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
підготуватися до реєстрації.  
Заодно повідомля ю колег, що розміщення плакатів у залі 
Верховної Ради України є грубим і цинічним порушенням Регламенту.  
Прошу заходити  до залу , займати місця і підготуватися до 
реєстрації.  
У залі з ареєструвал ися 333 народн і депутат и. Ранкове пленарне 
засідання оголошую  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні в Україні відзначається День місцевого 
самоврядування. Це державне свято доби незалежності, яке є знаковим 
у становленні Української держави. Завдяки ухваленій українським 
парламентом реформі децентралізації громади те пер можуть плану -
вати і реалізовувати проекти, які стимулюють місцеви й розвиток, 
покращують якість життя людей і є надійною інвестицією у  майбутнє 
країни, у розвиток всієї національної економіки. Сильна громада – це 
сильна держава.  
Щиро вітаю усіх з і святом – з Днем місцевого самоврядування ! 
Привіта ймо і наших колег !  .  
Шановні колеги, зараз я спробую розповісти про логіку на 
сьогодні. Прошу уважно послухати всі фракці ї. 
Перше питання  – ми заверш имо розгляд законопроекту  № 5294 , 
який не завершили вчора. Там залишилас я невелика кількість попра-
вок. Думаю, що на це піде приблизно 10 -15 хвилин.  
Наступн е питання дуже важлив е у День місцевого самовря -
дування  – проект Закон у «Про внесення змін до Закону України « Про 
добровільне об’єднання територіальних громад» щодо добровільного 
приєднання територіальних громад сіл, селищ до територіальних 4 громад міст  обласного значення » (№ 6466 ). До нього подано всього 
сім поправок. Ви при гадуєте, яка була підтримка цього проекту під 
час розгляду у першому читанні , і я думаю, що на розгл яд цього 
питання піде  небагато часу , і це буде дуже важливий знак для 
місцевих громад.  
Потім я рекомендувати му проект Закону «Про дипломатичну 
службу », як ми і домовлялися, голосувати тільки за основу .  
Колеги, далі в  нас буде питання про включення до поря дку 
денн ого сесії. Першим и для включення до порядк у денн ого сесії 
стоятимуть проекти закон ів, що стосуються п родовження мораторію 
на продаж землі. Ці проекти законів буде розглянуто сьогодні 
і  сьогодні  ж закон буде прийнято. Оце головне повідомлення. Поті м 
порадимося технологічно.  
Після четвертого проекту закону, коли буде достатня концен -
трація депутатів , орієнтовно об 11 годин і (згідно  з Регламент ом до 
обіду відбувається голосування щодо  включення, а після обіду – 
розгляд , але коли будемо включати, ми з  вами порадимос я), розгля -
датиметься питання про включення до порядку денного сесії  близько 
10 проектів  законів . Потім ми перейдемо до розгляду спочатку законо -
проекту про внесення змін до Бюджетного кодексу , за ним – до зако-
нопроекту про внесення змін до Податкового кодексу , а після того – 
до проекту бюджету. Законопроект про внесення змін до Бюджет -
ного  кодекс у вже готовий, до Податков ого кодексу – ще готується 
комітетом , і ми зможемо під час проміжк ів, які в нас будуть між 
законопроектами, переносити з аконопроекти соціального характеру 
для голосувань  (Шум у залі) .  
Колеги, мені здається, я достатньо детально пояснив. Щодо 
технологічних консультацій нехай підійде ваш представник , і я вам 
скажу.  
Зараз продовж уємо нашу робот у. Ми не завершили  розгляду  
законопроект у № 5294 , і я прошу представника комітету  зайти до залу 
і підготуватися до доповіді, а авторів поправок підготуватися  до 
обговорення.  
Отже, колеги, загальна логіка зрозуміла , так? Ця логіка 
передбачає, що під час розгляду на сесії , по-перше, буде  включено 
питання мораторію , по -друге, я пропонувати му перенести проект 
«Купуй українське , плати українцям », щоб розгляну ти його  швидше.  5 Я просив би, щоб у залі було загальне порозуміння . Ми сьогодні 
маємо унікальний шанс прийняти бюджет у визначений зако ном час, 
не серед ночі, а у звичайний робочий день,  але тим не менше, колеги, 
я просити му, щоб ми проголосували  за те , що сьогодні Верховна Рада 
України працювати ме до прийняття бюджету. Я звертаюся до всіх 
фракцій: цю пропозицію  буде підтримано, колеги?  Можливо, ми не 
встигнемо до 18 години і трохи затягнемо  розгляд , і я просити му в сіх 
колег, щоб це було підтримано.  
Я також проситиму підтримати сьогодні проект з акон у про 
реформу парламенту  щодо 20 комітетів. Ми його скоригували під час 
«діалогів Жана Моне », залишили лише кількість  і виключили питання 
співвідно шення комітетів і міністерств. Я також  просити му депутатів, 
щоб ми сьогодні цей закон опроект  підтримали.  
Зараз продовжуємо розгляд проекту закону  № 5294 . Запро -
шую   на трибуну доповідача – першого за ступника голови Комітету 
з  питань сім’ї, молодіжної політики , спорту та туризму Величковича 
Миколу Романовича. Будь ласка, пане Миколо.  
Нагадаю , що вчора ми завершили розгляд на поправці  349. 
Зараз я продовжувати му називати поправки і прошу авторів поправок 
зголошуватис я і називати номер и своїх поправ ок. Працю ймо колеги, 
будь ласка.  
Отже, поправка  349. Не наполягає.  
Поправка  377 Ірин и Луценко. Не наполягає.  
Поправка  416. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Суслов ої (Шум у залі) .  
Зараз я надаю слово Ірині Геращенко для о звучення поправки. 
Будь ласка, Ір о. 
Колеги, через кілька хвилин ми переходимо до голосування. 
Я  прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця  і всіх голів 
фракцій і секретаріат Верховної Ради запросити депутат ів до залу .  
Отже, поправка  332. Світлана Заліщук. Прошу ввімкнути мікро -
фон для виступу з місця.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра  Порошенка») . Шановні 
колеги ! Я хочу зараз скористатися цією хвилиною , аби виступити 6 не щодо  поправ ки 332, а  загалом щодо всьо го проекту закону, який ми 
будемо приймати .  
Сто років тому жінки не могли голосувати на виборах, у них не 
було виборчого права, і  тоді церкви по всьому світу , справді , під-
тримува ли чоловіків у їхньому відстоюванні того, що жінки є  не-
повноцінною частиною людства. Через це дуже багатьох жінок, які 
боролися за своє виборче право, саджали до в’язниц і.  
Зараз це здається нам абсурдом, що це сюр, але сто років тому це 
була абсолютна реальність. Сьогодні я  так само  бачу  елементарний 
страх і стереотипи народних депутатів у цьому залі (не суспільства, 
а саме деяких народних депутатів ), які не дозволяють нам повноцінно 
ухвалити законодавство  і ратифікувати Стамбульську конвенцію щодо  
гендер у і сексуально ї орієнтаці ї, як того вимага ють наші зобов’язання 
перед Радою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  У разі якщо ми приймемо цей закон опроект, 
виключивши з нього терміни , що стосуються гендер у і сексуальн ої 
орієнтаці ї, це не буде сприйнято Радою Європи і буде засуджено 
міжнародно ю спільнот ою. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хо чу зараз апе -
лювати до лідерів усіх фракцій. Шановний Олег у Валерійович у, 
я хотіла  б, щоб ви в цю хвилинку мене послухали.  
Ми обговорюємо важливий законопроект , і я найперше хочу  
подякувати всьому залу за те, що ми , дійсно, дуже багато зробили для 
боротьби з гендерними стереотипами і сексизмом. Навіть ті політичні 
сили, які ще вчора займали ретроградну позицію , сьогодні змі -
нюються . Це дуже правильно.  
Законопроект , який ми розглядаємо, спрямований  на боротьбу 
з   домашнім насильством. Ви знаєте, що це дуже серйозна, 7 проблематична і важка тема . Але що намагаються вилучити з цього 
проекту закону? Я хочу звернутис я до всіх фракцій : колеги, почуйте!  
Хочуть вилучити два терміни  – «гендерн о зумовлене насильство» 
і  «гендерні стереотипи». Друзі, якщо ми не поставимо правильного 
діагноз у, що це існує, то не дамо механізму розв’язання  цієї проблеми.  
Підніміть, будь ласка, руку  ті, які  не погод жуються зі мною, що 
в нас існуют ь гендерні стереотипи? Наприклад, якщо жертва зґвалту -
вання була в джинсах, то до неї буде менше запитань у суспільства, 
ніж якщо вона була в короткій спідниці або з не таким декольте . Це 
і є гендерний стереотип , він стосується не тільки жінок, а й чоловік ів. 
Ось, знаєте, дуже багато чоловіків , які сидять у цьому залі, пи-
шуть у Фейсбуці : привітайте мене  з народ женням дитин и. Це супер ! 
Але підніміть руку, хто з вас був у декретній відпустці по догляду 
за дитиною? О дин підняв  руку , молодець…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 2  хвилини . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я пройдуся по всі х поправка х. 
Наведу такий приклад. Відомий усім Марк Цукерберг  іде на 
цілий  місяць у декретну відпустку по догляду за маленько ю дитин ою. 
Це нормально, щоб ми подолали ці гендерні стереотипи.  
Друзі, гендерн о зумовлене насильство стосується і дітей, адже 
часто саме дитина в родині найбільше страждає від насильства, тому 
що вважа ється, що її можна принижувати, бо вона маленька.  
Дефініці ї «гендерні стереотипи»  і «гендерно зумовлене насиль -
ство», про які йдеться в  цьому законопроекті, є і в інших наших 
законах, зокрема в Законі «Про освіту», який ми нещодавно прийняли .  
Ні про що інше в цьому проекті не йдеться. Це проект  закон у 
про  права людини, що не можна принижувати жінку за гендерн ими 
стереотип ами, якщо вам н е подобається, як вона виглядає , не можна 
принижувати дитину чи чоловіка.  
Тому, колеги, прохання МФО «Рівні можливості» таке: д авайте 
повернемося до кількох принципових поправок, у яких ідеться про те, 
щоб залиш ити ці дефініції в проекті закон у, і ми й ого підтримаємо. 
А якщо на це немає згоди залу, то ми пропонуємо направити проект на 
повторне друге читання , провести консультації і за тиждень прого -
лосувати.  8 Дорогі друзі, це дуже правильний закон опроект! Ми хочемо 
подякувати Ірині Луценко, яка на сьогодні  проводить дуже серйозну 
боротьбу проти гендерного насильства, проти домашнього насильства, 
і просимо вас підтримати шість поправок, які ми вн если . Будь ласка, 
давайте повернемо ці дефініції.  Мова йде про поправки  4, 6, 8, 10, 17, 
де просто зафіксовуються терміни « гендерні стереотипи » і «гендерн о 
зумовлене насильство ». Це боротьба з насильством проти дітей, жінок 
і чоловіків, там немає ніяк ого «разрушения устоев ».  
Почуйте, будь ласка! Давайте разом зробимо так, що б не повер -
нути наше законодавство на 10  років назад у частині термінології.  
Я прошу  і шановного Олега Ляшка, і шановного Олега Березюка, 
і шановного Юрія Бойка, і шановного Максима Бурбака, і шановного 
Артура Герасимова і ваші фракції: давайте проголосуємо за закон о-
проект  із сучасними нормальним и дефініціями, які відповідають тому, 
що існує. Якщо ми с амі будемо боротися зі стереотипами, тоді це 
зробить і суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз я надам слово ініціатору  – 
Ірині Луценко, далі буде заключне слово представник а комітету,  
і після того ми переходимо до голосування.  
Я прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця.  
Увімкніть, будь ласка, м ікрофон Ірин и Луценко  (Шум у залі) . 
Пане Микол о Романович у, дай те можливість Ірині виступити 
з трибуни, почекайте, потім надам вам с лово.  
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Під час голосування за цей проект закону в першому читанні 
на вимогу залу бул о вилучен о всі поправки, які стосувалися гендеру, 
гендерних стереотипів тощо.  Це була вимога всіх фракцій для того, 
щоб такий закон став інструмент ом, що дасть можливість  кожній 
жінці, кожній дитині, кожному чоловіку , кожному представнику 
старшо го поколінн я, які зазнають  домашньо го насильств а, реалізувати 
своє право на захист . Це і створення притулків, і впровадженн я 9 «гарячої лінії », і вторинна юридична допомога, і приписи, як их вима -
гає поліція для того, щоб захистит и жертв домашнього насильства .  
Для того щоб консолідувати зал, м и вилучили ці терміни , 
замінивши їх термінами «насильство за ознакою статі», «рівн і прав а 
та можливості жінок і чоловік ів»… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте хв илину.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …народн і депутат и внесли відповідні поправки. 
Вчора ці поправки не були підтримані, тому закон опроект  залишився 
в тому вигляді, в якому його вніс комітет.  
Я прошу зал зрозуміти, яка це серйозна проблема. Вчора з цієї 
трибуни я говорила про 3  мільйони дітей, які є свідками і жер твами 
насильства , про 165 тисяч жінок, які щороку по трапляють до травма -
тологічн их пункт ів, про 1,5 тисяч і жінок, які вмирають від рук своїх 
чоловіків , про дітей -інвалідів , про старше покоління, яке піддається 
домашньому насильству. Це проблема не тільки У країни, а й світов а 
проблема . Щодня кожні 106  секунд від насильства в сім’ї страждає 
одна людина на планеті.  
Шановні колеги, прошу сконсолідуватися і підтримати цей 
законопроект  у редакції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Величкович, 1 хвилин а. Будь ласка. Потім переходимо 
до голосування.  
Я прошу всіх зайняти свої місця.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Володими -
ровичу! Шановні колеги! Комітет не пропонував вилучати термін 
«гендер», це було рішення сесійного залу, і ми змушені були відреагу -
вати на рішення наших колег. Проте ми вважаємо, що держава  має 
зупинити домашнє насильство, від якого насамперед страждають 
жінки та діти. Якщо ми відкладемо прийняття цього законопроект у 10 або за нього не проголосуємо, виник не питання: скільки ще жінок 
і дітей мають померти через дискусію щодо термін а «гендер»?  
Я звертаюся до вас не лише від імені комітету, а й від імені  тих 
жінок і дітей, які страждають від домашнього насильства. Прошу 
підтримати цей законопроект і проголосувати проти домашнього 
насильства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийня ття рішення.  
Будь ласка, займа йте робочі місця.  
Поки заходять депутати, слово надається Суслов ій, 1 хвилина.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! 
У 2011  році Україна підписала Конвенцію Ради Європи про запобіган -
ня насильству стосовно жінок і дома шньому насильству та боротьбу 
з цими явищами . Це означ ає, що на міжнародному рівні ми взяли на 
себе зобов’язання щодо  її ратифікації, а також імплемент ації поло -
жень конвенції у національн е законодавств о.  
Передумовою ратифікації Стамбульської конвенції є прийняття  
проекту  Закону «П ро запобігання та протидію домашньому насиль -
ству» (№ 5294).  
Хочу наголосити, що я підтрим ую шановну пані Ірину 
Геращенко  в тому , щоб ще раз поставити на голосування для підтвер -
дження поправки, у яких дається визначення термін ів « гендерна 
рівність », «сексуальна орієнтація », «гендер ні стереотипи», які вже 
містяться в законах, прийня тих цією Верховн ою Радою. Без цих дефі -
ніцій  ми не зможемо ратифікувати Стамбульську конвенцію, вірніше, 
це не буде вважатися її імплементацією.  
Будь ласка, зважте на це , і давайте проголосуємо за законопр оект 
з цими поправками .  
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Я закликаю 
всіх бути уважними, м и й так його проводимо  дуже сумбурно. Ні, 
зараз не  передбачено  виступів від фракцій, це виступали автори 
поправок.  
Поясню вам логіку.  Коли ми прийм али закон опроект у першому 
читанні, у залі звучала вимога вилучити певні положення , і так 
працював комітет. Ми пройшли всі поправки, по завершенн ю Ірина 
Геращенко запропонувала повернутис я до поправок  4, 6, 8, 10, 17, 
а  Ірина Луценко і комітет просять прийняти проект у варіанті комі -
тету. Ми це питання маємо вирішити шляхом голосування.  
Тому я перш ою поставлю  на голосування пропозицію повер -
нутися до поправок, які пере лічила Ірина Геращенко. Якщо буде 
достатньо голосів, щоб до них повернутис я і підтвердит и, тоді 
я поставлю законопроект з цими поправками. Якщо не буде достатньо 
голосів для повернення і підтвердження, я поставлю законопроект без 
цих поправок. Зрозуміла логіка?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію Ірини Геращенко 
повернутис я до поправ ок 4, 6, 8, 10, 17 . Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Не повернулис я. 
Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про запобігання та 
протидію домашньому насильству » (№ 5294 ) для прийняття в другому 
читанні та в цілому в тому варіанті, який був поданий комітетом. 
Прош у проголосувати  і підтримати. Голосуємо , колеги .  
«За» – 237. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, наступний закон опроект  неймовірно короткий , до нього 
подано сім поправок , тому я прошу нікуди не йти із залу.  
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» 
щодо добровільного приєднання територіальних громад сіл, селищ до 
територіальних громад міст обласного значення » (№ 6466 ). 
Колеги, сьогодні День місцевого самоврядування. Це д обрий 
знак і добрий сигнал.  12 Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка, пане Микол о.  
До проекту подано вс ього сім поправ ок, не розходьтес я, будь 
ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Шановний Андрі ю Володимирович у! Насамперед дозвольте 
привітати всіх вас з Днем місцевого самоврядування і попросити 
продемонструвати, що ми є прихильниками місцевого самовряду -
вання , прийняттям цього нескладного, але надз вичайно важливого 
проекту закону, на який чекають тисячі громад у нашій державі .  
За дорученням Верховної Ради України Комітет з питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
розглянув на своєму засіданні 6  грудня зауваж ення і пропозиції, що 
надійшли від суб’єктів права законодавчої ініціативи до проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про добровільне 
об’єднання територіальних громад» щодо добровільного приєднання 
територіальних громад сіл, селищ до територіа льних громад міст 
обласного значення » (№ 6466), поданого народними депутатами 
Дехтярчуком , Федоруком та іншими і прийнятого Верховною Радою 
України за наслідками  розгляду в першому читанні за основу 
16 листопада цього року.  
До розгляду законопроекту в дру гому читанні від восьми  народ -
них депутатів України подано дев’ять пропозицій, з яких три пропо -
нується врахувати, дві – врахувати частково і чотири  – відхилити.  
За результатами всебічного обговорення ухвалено висновок реко -
мендувати Верховній Раді Україн и відповідно до пункту  3 частини 
першої статті  123 Регламенту Верховної Ради проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про добровільне об’єднання тери -
торіальних громад» щодо добровільного приєднання територіальних 
громад сіл, селищ до територіал ьних громад міст обласного значення » 
(№ 6466) прийняти в другому читанні та в цілому.   13 У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому 
пропонуємо доручити Комітету з питань державного будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядува ння п ід час підготов ки 
його на підпис Голові Верховної Ради здійснити спільно з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його 
техніко -юридичне доопрацювання.  
Остаточна редакція законопроекту завізована із зауваженням и 
Головного юридич ного управління Апарату Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До законопроекту подано в сього кілька поправок. Я всі зачитаю.  
Прошу заходити до залу, бо обговорення буде дуже коротким.  
Поправка  1. Альона Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Колеги, сьогодні , дійсн о, у нас свято – День місцевого 
самоврядування. Я хочу скористатися нагодою і сказати, що в нас 
є  Закон  «Про службу в органах місцевого самоврядування », який 
лежить у цій Раді більше року, який заветований паном Президентом 
через дві поправк и, і ми не мож емо його проголосувати. Найкращим 
подарунком для місцевого самоврядування, для розвитку регіонів, для 
мерів, для малих і невеличких міст, для селищ, для нових об’єднаних 
територіальних громад було б прийняття нового європейського Закону 
«Про службу в орган ах місцевого самоврядування», який підтриманий 
Асоціацією міст  України , європейськими партнерами, який продовжує 
реформу державного управління. Замість цього, на жаль, ми сьогодні 
розглядаємо маленький законопроект, тому що нам немає що дати 
місцевому само врядуванню.  
Ми і так згадуємо про місцеве самоврядування один раз на рік 
у  цей день. Колеги, будь ласка, я закликаю включити до порядк у 
денн ого Закон «Про службу в органах місцевого самоврядування » 
і закликаю Президента припинити блокувати цей важливий з акон.  
На поправці не наполягаю.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу тільки нагадати, що ми згадуємо не раз на рік. Цього року 
ми прийняли кілька принципово важливих законів для розвитку само -
врядування. Не з усіх питан ь є погодження, але за прийняті нами 
цього року дуже важливі закони  мені особисто дякували дуже багато 
представників громад.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  6. Івченко. Увімкніть мікрофон.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельни х відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! По -
перше, хочеться  привітати всіх з Днем місцевого самоврядування , 
а  по-друге, сказати, що ви, з одного боку, приймає те закони про 
добровільне об’єднання  територіальних громад , а з друг ого – повністю 
знищуєте місцеве самоврядування. Ви сьогодні фактично проводите 
закон опроект щодо добровільного приєднання територіальних громад 
сіл, селищ до територіальних громад міст обл асного значення, а це 
означає, що скасову ються сільськ і, селищні  ради, вон и не мати муть 
своїх представник ів у місцев их радах. Якщо їх буде п’ять , шість чи 
сім, то вони не проводити муть  вибори  до місцев их рад. Це перше.  
Друге. Ми запропонували, що якщо внас лідок приєднання до 
територіальної громади міста обласного значення  чисельність насе -
лення об’єднаної територіальної громади збільшиться щонайменше на 
30 відсотків , то проводяться вибори і до місцев их рад, і перевибори 
голів . Це правильно, оскільки відбува ється добровільно і безпосе -
редньо відповідає місцевому самоврядуванню. А ви його фактично 
нищите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Микол о.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановний пане Вадиме, шановні колеги, цей 
закон опроект  не про об’єднання, а про приєднання, і ним нічог о не 
нищиться. Якщо та чи інша громада не хоче приєднуватис я до міста 
обласного значення, ніхто її насильно не примусить це зробити. 
Це перше.  15 Друге. Дуже легко обійти вашу поправку. Якщо, наприклад, до 
обласного міста хочуть приєднатися декілька сіл, розташованих нав-
коло, скажімо, п’ять, то можна це робити не за один раз, а поступово, 
протягом кожного місяця . Тому це не знищує  місцев ого с амовряду -
вання, принцип добровільності не порушується , а якщо треба провести 
перевибори голови чи ради, то прийма ють рішення рада і ті громади, 
які хочуть приєднатися. Це буде об’єднання, а не приєднання, і це не  
є предмет ом регулювання цього закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні, ми не 
обговорюємо. Наполягаєте, так?  
Я ставлю на голосування поправк у 6 народного депутата Івченка. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.   
«За» – 69. 
Рішення не прийнят о. 
Остання  поправка  7. Після цієї поправки буде голосування.  
Євтушок.  Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Я також хочу привітати всіх службовц ів органів місцевого 
самоврядування, всіх, хто дотичний до цієї тяжкої справи , Асоц іацію 
міст України, яка супроводжує роботу органів місцевого самовря -
дування, з цим прекрасним святом.  
Водночас хочу сказати, що як би там не було, за закон ом громади 
мали б добровільно приєднувати ся, т ому я вніс таку поправку : 
«Приєднання територіальних громад сіл, селищ до територіальних 
громад міст обласного значення є виключно добровільним та відбу -
вається за рішенням усіх відповідних місцевих рад». Чому комітет її 
відхилив , незрозуміло , адже закон ом чітко визнач ено, що це добро -
вільне об’єднання, а не  приєднання за небажання м голів міст облас -
ного значення іти на вибори.  
За поправку прошу не голосувати, позицію я і так розумію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає на голосуванні.  16 Пане Микол о, ви будете коментувати? Будь ласка , увімкніть 
мікрофон.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Я поясню , чому комітет відхилив  поправку . 
Справа в тому, що ви правильно кажете, що принцип добровільності 
виписано в основному законі , і ваша поправка є просто констатаці єю 
факту . Це просто викладена політична позиція, а не юридичний 
термін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Гусак. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги! Передусім вітаю зі свя том усіх працівників місцевого само -
врядування в Україні.  
Що стосується цього законопроекту, то він дає можливість не 
проводити нові вибори в разі приєднання селищ та сіл до обласних 
центрів та міст обласного підпорядкування . Це корисна річ, і ми 
будемо це  підтримувати.  
Врахування моєї по правк и дасть можливі сть чітк іше визнач ити, 
що в разі приєднання не проводяться нові вибори міського голови. 
Поправк у врахован о частково , але я прошу поставити її на голо -
сування і врахувати повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Миколо, прокоментуйте.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Комітет ухвали в рішення врахувати частково . 
Там є наступна поправка депутата Шпенова, яку також врахован о. 
Я просив би вас не наполягати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ви наполягаєте на голосуванні? Не на -
полягає. Добре.  
Івчен ко щодо підтвердження  поправки. Н азвіть номер поправки.  
 17 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги, я ще 
раз хочу сказати, що З акон називається : «Про добровільне об’єднання  
територіальних громад ». Ніякого приєднання тут немає . Це перше . 
Друге. Ми говоримо про те, що якщо приєднуються сільські, 
селищні ради і населення міст обласного значення  збільшується на 
третину, мають проводитис я вибори. Це чесно  щодо тих терито -
ріальних громад, які приєднуються, бо вони мають право мати своїх 
представників у в ідповідних місцевих радах і давати голоси за відпо -
відного міського, сільського голову . Це правильно.  
Ви сьогодні не даєте можлив ості тим селам, селищ ам, які не 
хочуть  приєдн уватися, мати представників  у радах . А якщо їх буде 
п’ять -шість, ви на два роки з аморожуєте вибори в цих територіальних 
громадах . Це неправильний підхід, це безпосередньо лобізм міст 
обласного значення, які приєднувати муть  десятки тисяч гектарів сіль -
ськогосподарської землі і сільські ради  не матимуть  представників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, пане Миколо.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановний колего, ще раз повторюю: це не 
є предмет ом регулювання цього закону. Якщо та чи інша громада не 
захоче приєднуватися до міста обласного значення, то для того, щоб 
отримати представників у цій міській раді, вона буд е проводити 
процес об’єднання, який регулюється основним законом, а цими змі -
нами  до закону пропону ється приєднання. Якщо громада не хоче, 
будуть проводити ся вибори і депутатів, і міського голови в разі 
об’єднання. Тому ви не зовсім праві, пане Вадим е. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поставити для підтвердження  поправку  7? 
Але ж цю поправк у, якщо я не помиляюся, відхилен о, вона не може 
бути підтверджена  (Шум у залі) . Поправка  9? 
Отже, я ставлю на голосування пропозицію поставити для під-
твердження поправку  9 депутата Шпенова . Комітет її врахував част -
ково. Вадим Івченко наполягає, щоб вона була не врахована взагалі.  
Отже, хто підтримує пропозицію Івченка, прошу проголосувати  
(Шум у залі) .  
Я вже двічі сказав, що для підтвердження ставиться поправка  9, 
якби ви були уважні. Про шу голосувати.  
«За» – 102. 18 Обговорення завершено. П ереходимо до голосування в цілому. 
Будь ласка, заходьте до залу і займайте робочі місця.  
Отже, ми знайшли компромісне рішення, яке об’єднує весь зал, 
і  зараз маємо шанс зробити важливий крок для розвитку  місцевого 
самоврядування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» 
щодо добровільного приєднання громад сіл, селищ до територіальних 
громад міст обласного значення » (№ 6466 ) для прийняття в другому 
читанні та в цілому. П рошу проголосувати . Підтрима ймо місцеве 
самоврядування. К олеги, голосуємо!  
«За» – 194. 
Не всі колеги встигли . Прошу зайти до залу. Це важливий 
момент для самоврядування. Я бачу , що не встигли. Ми зараз повер -
немося, колеги. Я прошу всіх зайти до залу і підготуватися  до 
прийняття рішення . 
Прошу показати по фракція х і групах , будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 72, «Народний фронт» – 56, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 16, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьк івщина» – 0, «Воля народу» – 6, «Партія «Відродження» – 5.  
Колеги, я думаю, що ми врахували всі пропозиції, які були 
озвучені, але обговорення вже завершен о. Я дуже прошу, колеги, 
максимально змобілізуватис я. Зараз я поставлю пропозицію про 
повернення.  
Пане Миколо, я прошу вас пояснити депутат ам, які не зрозуміли 
поправку  9.  
Запрошуйте депутатів до залу. Ми не можемо в День місцевого 
самоврядування підвести місцеве самоврядування.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати , цей законопроект 
чекають сотні гр омад нашої держави , він нічого не забирає з точки 
зору добровільності. Якщо хто бажає приєднатися, той буде приєдну -
ватися, хто бажає об’єднатися  – буде об’єднуватися за іншим закон ом, 
і будуть проводитис я вибори і голови об’єднаної громади, і депутатів. 
А це стосується лише т их, хто бажає приєднатися без виборів , членом 
виконкому буде староста або сільський голова, який виконує 
обов’язки старости.  
Прошу підтримати.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у кого є уточнення, підійдіть до мене  
(Шум у залі) . Так, якщо можете, підійдіть до мене.  
Прошу запро сити депутатів до залу (Шум у залі) .  
Можемо голосувати? Ви можете голосувати?  
Колеги, якщо зараз я надам слово одній групі або фракції, мені 
доведеться всім надавати , це займе 15 -20 хвилин  (Шум у залі) .  
Ви можете між собою , з комітетом узгодити? Ви знаходитес я 
один від одного за кілька метрів. Якщо я надаю слово одним, то мушу 
надати всім фракціям і групам.  
Ми завершили обговорення , тому в мене просте запитання: чи ви 
уточнили всі позиції? Уточнили, так? Добре . 
Колеги , я прошу всіх зайняти робочі місця, підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду  
проект у Закону «Про добровільне об’єднання територіальних громад » 
щодо добровільного приєднання територіальних громад сіл, селищ до 
тери торіальних громад міст обласного значення» (№ 6466). Прошу 
проголосувати і підтримати.  
«За» – 209. 
Я дуже прошу автора поправки і Миколу Федорука між собою 
з’ясувати цю ситуацію.  
Прошу заходити до залу. Я поставлю ще раз на  голосування 
пропозицію про  повернення . Прошу максимально змобілізуватися.  
Від комітету Федорук.  Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати, я пропоную 
прийняти законопроект у цілому в редакції комітету.  
Прошу, Андрі ю Володимирович у, поставити на голосування  
(Шум у залі) . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Отже, пропозиція комітету полягає в тому, 
щоб ми повернулися до поправки  9 і її підтвердили. Я прошу пред -
ставника комітету підійти до трибуни і бути тут  (Шум у залі) .  
Микол о Федорук, я прошу повернутися і бути тут , на трибун і. 
Зараз н емає такого голосування, як у редакції комітету. Я к я розумію, 
ви запропонували повернутися до поправки  9 (Шум у залі) .  20 Зараз я надаю ще раз слово Івченкові для об ґрунтування своєї 
позиції щодо поправки  9. Будь ласка  (Шум у залі) . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина».  Щоб ви зрозуміли, 
у  чому полягає питання : іде боротьба за землю тих громад, які роз -
ташовані безпосередньо біля міст обласного значення. Приєднують 
3 тисячі гектарів землі, приєднують територіальн і громад и, які не 
мають депутат ів, не впливають на сільськ их голів. Вони за по правкою 
колегії на два роки відтерміновують вибори до цих громад. Де  ж до -
бровільність об’єднання? Спочатку забрали гроші, а тепер забираєте 
землю,  забираєте представництво! Що ви робите? !  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, давайте… (Шум у залі) . Я дам 
всім фракціям по хвилині, колеги. Всім фракціям дам.  
Від «Батьківщин и» вже виступил и.  
Гуляєв. Група «Партія « Відродження». Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної по літики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №  140, Одеська область, 
самовисуванець) . Ми кажем о, що такий  закон буде подар унком для 
місцевого самоврядування ? Якщо це бу де подар унок , то тільки 
в лапках.  
Коли відбудеться приєднання грома д, не буде жодних виборів  
і  не залишиться жодного депутата в ід громад и, а най головн іше, не 
залишиться представницького мандат а. Мій колега правильно сказав, 
що всю земл ю в селах  до 2020  року роздерибан ять, і ви повинні  
розуміт и, що добровільне об’єднання громад залишилося  тільки 
в назві Закону « Про добровільне об’єднання територіальних громад ».  
Якщо ми хочемо зробити подар унок до Дня місцевого само -
врядування депутатам  місцевих рад, сільським головам і всім, то 
не  повинні сьогодні голосувати за цей закон опроект . Прошу його не 
підтриму вати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова фракції «Народний фронт»  Бурбак . 
Будь ласка.  21 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної опера ції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Давайте говорити не емоціями, 
а фактами. Я – народний депутат по одномандатному виборчо му 
окру гу № 204. Всі села навк оло м іста обласного значення Ново -
дністровськ а вже два роки  тому прийняли  рішення про об’єднання 
і  створення Новодністровської об’єднаної територіальної громади , 
і  лише цей законопроект стоїть на перепоні проведення перших вибо -
рів у цій громаді.  
Давайт е не роздавати подарунк ів, а виконаємо свою роботу 
і  дамо шанс громадам добровільно  об’єднатися, провести вибори 
і  створити потужні громади. І не заводьте в оману землями, ман -
датами, будь -чим. Голосуйте, і зараз вони побачать ваше ставлення  до 
нових доб ровільно об’єднаних громад. Голосуйте «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зубач в ід «Самопомочі», 1  хвилина.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Да-
вайте не ви гадувати , не фантазувати і не бачити в законопроекті того, 
чого там нема є. У ньому не йде ться ні про землю, ні про вибори, ні 
про все інше. Там іде  мова виключно про можливість вибору для 
громад сіл, селищ приміської зони або об’єднуватися з  іншими 
селами, або об’єднуватися з містом. Єдине, що врегульовується цим 
законом, касаці я безглуздої норми, яка говорить про те, що коли одне 
село чи два невелик их села приєдну ються до міста -мільйонника чи 
в  принципі до міста обласного значення, то треба проводити вибори, 
і все. 
Тому давайте не говорити про землю, яка у ваших головах. 
Давайте думати про якісні послуги для мешканців сіл, селищ, міст, 22 а  для цього потрібно прийняти цей закон опроект . І не фантазуйте, 
будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка»  Дехтярчук. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ша -
новне товариство ! Хочу звернути вашу увагу на те, що мет а цього 
законопроекту – розблокування процесу утворення об’єднаних громад 
навколо міст обласного значення. На сьогодні  райдержадміністра -
ціями, облдержадміністраціями  і обласними радами гальмується 
процес формування об’єднаних громад саме навколо міст обласного 
значення. Міста обласного значення мають неабиякий фінансовий 
потенці ал. Вони можуть цей потенціал використати, поділившись ним 
з навколишніми сільськими територіями.  
Тому не шукай те тут питання землі чи якісь власні політичні 
інтереси. Підтримайте місцеве самоврядування не на словах, а на 
практиці , проголосуйте за цей зако нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, фракції обмінялис я думками.  
Я ще раз прошу голову комітету внести  пропозицію, як нам 
вийти з цієї ситуації , і після того ми перейдемо до голосування. Будь 
ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати , прошу повернутис я 
до розгляду поправки  9 і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, увага! Треба завершувати. 
У  нас сьогодні неймовірно важкий день. Мені доповідали, що цей 
закон опроект  має повну підтримку , а розгляд  займає надто багато 
часу.  
Прошу всіх бути уважн ими.  Зараз я поставлю ще раз на  голосу -
вання пропозицію про  повернення  до розгляду законопроекту. Потім 23 поставлю на голосування пропозицію комітету повернутис я до по-
правки  9. Якщо не буде голосів, я пропонувати му направити до 
комітет у на повторне друге читанн я. Якщо повернемос я, тоді будемо 
голосувати. Усі мене чують, так?  
Отже, ставлю ще раз на голосування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту закону  № 6466 . Прошу проголосувати і підтримати. 
Колеги, кожен голос має вагу. Я прошу всіх брати участь у голос у-
ванні і голосувати дуже уважно. Голосуємо за повернення.  
«За» – 233. 
Повернулис я.  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію комітету повернутис я 
до голосування за поправку  9. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Не встигли, колеги , так ? Колеги, уважно голосуйте і будьте на 
місцях.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
поправки  9. Прошу проголосувати  і підтримати. Прошу уважно брати 
участь у голосуванні. Голосуємо.   
«За» – 230. 
Повернулис я. 
Тепер ставлю на голосування для підтвердження поправку  9, щоб 
врахувати її у текст і проекту закону , і тільки після того поставлю  
пропозицію про прийняття проекту в цілому як  закон у.  
Хто за те, щоб поправку  9 було враховано  в законопроекті  
в редакції комітету, п рошу проголосувати  і підтримати . 
«За» – 218. 
Колеги, я не розумію… (Шум у залі) .  
Покажіть п о фракція х і групах (Шум у залі) . 
Ми не можемо безкінечно це обгово рювати (Шум у залі) . 
Колеги, не зорієнтувалас я ціла фракція. Вони не зрозуміли . Я ще 
раз поставлю  – якщо нема є голосів, тоді нема є голосів.  
Отже, я ще раз ставлю для підтвердження поправку  9, яка 
викликала базову дискусію (Шум у залі) .  
Колеги, останнє голосування. Якщо немає голосів, повертаємо до 
комітет у.  24 Отже, ще раз  ставлю на голосування пропоз ицію про повернення 
до поправки  9. Х то за те, щоб повернутис я до поправки  9, прошу 
проголосувати. Колеги, прошу взяти участь у голосуванні і зайняти 
робочі місця. Хто за те, щоб повернутис я до поправки  9, прошу 
проголосувати.  
«За» – 194. 
Немає голосів, кол еги.  
Тоді ст авлю на голосування пропозицію повернути до комітет у 
на доопрацювання, як і обіцяв. Колеги, ми до закон опроекту повер -
нулис я, він є у нас у розрізі, нам не треба ще раз до нього повертатис я. 
Я ставлю на голосування пропозицію, яка за Регламент ом є  наступ -
ною: направити до комітет у на повторне друге читання. Я прошу весь 
зал змобілізуватис я і підтримати, щоб ми не втратили законопроект у. 
Прошу всіх максимально об’єднатис я і підтримати пропозицію  напра -
вити проект закону  № 6466 до комітет у на пов торне друге читання. 
Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги .  
«За» – 235. 
Рішення прийнят о. 
Ми повернули законопроект  до комітет у на повторне друге 
читання. Дуже прикро, що ми не змогли сьогодні пода ти важливого 
сигналу для органів місцевого с амоврядування.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступн ого питання. Це проект Закону «Про 
дипломатичну службу » (№ 7322 ).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд його за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати  і підтримати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнят о.  
Запрошу ється д о доповіді державн ий секретар Міністерства 
закордонних справ Андрій Іванович Заяць. Будь ласка, Андрі ю 
Іванович у.  
 
ЗАЯЦЬ  А.І., Державний секретар Міністерства закордонних 
справ України.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Маю чест ь представити внесений Президентом України як невідклад -
ний проект Закону «П ро дипломатичну службу » (№ 7322). П отреба 25 прийняття нового закону давно назріла, оскільки це дасть можливість  
розв’язати  проблему правового регулювання дипломатичної служби 
з ураху ванням нових викликів та загроз. Реформування дип ломатичної 
служби стало нагальним в умовах нових зовнішньополітичних реалій, 
пов’язаних як з російською агресією проти України, так і з реалізацією 
чіткого зовнішньополітичного курсу на інтеграцію до Європей ського 
Союзу та НАТО.  
Нині дипломатична служба перебуває на передовому фронті 
боротьби за українську незалежність, територіальну цілісність та 
суверенітет. Сучасні виклики вимагають дипломатичної служби нової 
якості, забезпеченої високопрофесійними кадрам и та гнучкою систе -
мою управління. Першим кроком на цьому шляху стало прийняття 
вами рівно два роки тому Закону України «Про державну службу». 
Зараз маємо йти далі , модернізувати діяльність дипломатичної служби 
як державної служби особливого характеру.  
Законопроект ом пропонується встанов ити високі професійні 
вимоги до українських дипломатів, прозору і чітко регламентовану 
процедуру добору нових кваліфікованих кадрів, більш гнучку систему 
заохочень і дисциплінарних стягнень, а також створення необхідних 
гарантій.  
Законопроект розроблено з урахуванням передового іноземного 
досвіду з його адаптацією до українських умов. Внесений Прези -
дентом України законопроект  № 7322 практично повністю перегу -
кується з текстом, розробленим у стінах Верховної Ради робочою 
групою профільного комітету на чолі з беззаперечним авторитетом 
у світі дипломатії Борисом Івановичем Тарасюком. Хотів би подяку -
вати йому, голові комітету пані Гопко, всім членам робочої групи, які 
брали участь у роботі.  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте ще хвилину. Я прошу  зал 
уважно слухати, розглядається важливий законопроект.  
 
ЗАЯЦЬ  А.І. Розгляд законопроекту на засіданні профільного 
комітету 5  грудня засвідчив його підтримку. Водночас учасники 
вносили пропозиції, спрямовані на вдосконалення окремих положень. 26 Впевнений, що під час підготов ки до другого читання ці пропозиції 
будуть фахово проаналізовані і враховані.  
Прошу підтримати пропозицію Президента України та комітету 
і прийняти проект закону в цілому, доручивши Комітету у закордон -
них справах доопрацювати з урахуванням зауважень і пропозицій 
суб’єктів права законодавчої ініціативи. Позитивний розгляд цього 
законопроекту напередодні 100 -річчя української дипломатії, як е 
відзнача тиметься  22 грудня, буде надзвичайно важливим для всієї 
Української держави.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колег о. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету у закордонних 
справах Ганні Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні колеги! Комітет у закордонних справах розглянув важливий 
проект  Закону «П ро дипломатичну службу », поданий Президентом, 
і підтримав доцільність прийняття такого закону .  
Враховуючи висловлені зауваження, зокрема щодо необхідності 
закріплення обов’язковості проведення консультацій рекомендацій -
ного характеру з профільним комітетом Верховної Ради Украї ни, до 
предмет а відання якого віднесено питання дипломатичної служби, 
щодо кандидатур осіб, які претендують на зайняття керівних посад 
у  дипломатичних установах України за кордоном, комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти про ект 
Закону «Про дипломатичну службу » за основу. Тому прошу вас під -
тримати його в першому читанні.  
Напередодні 100-річчя створення дипломатичної служби 
України, як е ми відзначатимемо 22  грудня, ми розглядаємо цей 
важливий законопроект для того, щоб наша ди пломатична служба 
відповідала світовим стандартам. Нам дуже важливо гармонізувати  із 
Законом «Про держ авну службу » для того, щоб озброїти Україну 
сучасними інструментами зовнішньої політики.  27 Але я дуже хотіла б сказати, що ми збільшили фінансування для 
наших дипломатів, забезпечили їм можливості краще й ефективніше 
відстоювати національні інтереси. Для нас також  дуже важливо, щоб 
призначення послів, які затягуються, зокрема у Казахстані, у Швей -
царії, у Данії, де в наступному році буде проводитися конферен ція 
з  підтримки реформ, бул о нарешті завершено, щоб було призначено 
перш ого заступник а міністра закордонних справ , якого немає в умовах 
агресії, що є певним безвідповідальним ставленням.  
Але найголовніше – зовнішня політика є продовженням внутріш -
ньої по літики , тому дуже важлив ою є командна робота Президента, 
парламенту, уряду, щоб не було таких спроб дискредитації антикоруп -
ційних інституцій, що ставлять під загрозу нашу міжнародну під -
тримку, які м и бачили вчора . Ми почули різкі заяви наших партнерів 
і  були за крок до прірви . Дуже ва жливо чітко усвідомлювати, що 
в умовах агресії без міжнародної підтримки нам буде складно, тому 
треба брати відповідальність за ті здобутки і захищати  їх, а не 
наражатися на нову критику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Колеги, прошу записатися на обговорення цього важливого 
законопроекту.  
Світлана Заліщук . Будь ласка .  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги , сп равді, Комітет у закор -
донних справах понад рік працюва в над проектом нового Закон у «Про 
дипломатичну службу » під керівництвом Бо риса Івановича Тарасюка, 
за що йому велика подяка, разом з Міністерством закордонних справ,  
Міністерством фінансів, Міністерством соціальної політики , з держав -
ною та іншими службами. Це була зразкова робота , і ми напрацювали 
дуже хороший документ, який  дасть нам змогу реформувати , зреш -
тою, дипломатичну службу, привести дуже багато норм у відповід -
ність із нови ми закон ами, які ця Верховна Рада прийняла останні ми 
роками, модернізувати підходи роботи наших дипломатів, розв’язати  
їхні численні проблеми, які н е дозволяють їм боротися на диплома -
тичному фронті проти російської агресії в тому числі.  28 Водночас хочу зауважити, що комітет, розробляючи цей 
законопроект, вніс одну важливу норму, яка передбача є попередню 
консультацію у Комітеті у закордонних справ ах, що випливає з логіки 
парламентсько -президентської республіки. Перед призначенням пос -
лів у різних країнах світу ці консульт ації повинні проводитися саме 
в  Комітеті у закордонних справах. Це дасть можливість для більшої 
підзвітності, прозорості, вплив у депу татів на якість наших дипломатів.  
Так само хочу звернути увагу, що Головне науков о-експертне  
управління  Апарату Верховної Ради у своєму висновку зазначило, 
що  у проекті є певні норми,  які суперечать  Конституції України. 
Зокрема, Президента України пропон ується наділ ити повноважен -
нями, які виходять за рамки його повноважень, визначен их Конститу -
цією України. Це стосується кількох статей, зокрема  статті  5, за якою  
Президенту дозволяється визначати повноваження та завдання деяких 
міжнародних місій…  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Додайте 15  секунд, щоб заверш ити.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  У зв’язку з цим я прошу підтримати проект 
у  першому читанні, але між першим і другим читанням и ми маємо 
попрацювати над поправками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ла ска, пане Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги! Шановні українці! У парламенті зараз обговорюється  важ-
ливий проект Закон у «Про дипломатичну службу », але всі ці закони, 
які приймаються, насправді не виконуються , тому що демонстрація 
реальн ої ситуаці ї із суб’єктн істю України, із її здатн істю проводити 
свою внутрішню і зовнішню політику , відбулася, напри клад, нині  
вночі . Голова МВФ Лагард подзвонила Президенту Порошенку, ска -
зала, що вони не дадуть кредит, і Президент Порошенко, і лідери 
фракцій коаліції вже відмовилися від ідеї встановлення парламент -
ського контролю над правоохоронними органами.  29 У мене запитання: якщо керівниками держави – Президентом, 
урядом – управля ють ззовні, може б, ви, хлопці, їхали вахтерами до 
Міжнародного валютного фонду? Державою мають керувати люди, 
які здатні відстоювати національні інтереси України. Якщо ви кажете 
про необхі дність парламентського контролю  – встановлюйте цей 
контроль. Якщо ви стверджуєте, що захищаєте національні інтереси, – 
захищайте їх, а не торгуйте ними в обмін на чергові кредити чи 
подачки.   
Тому я вважаю, що сьогоднішня зовнішня політика, яку про -
водять Президент, Міністерство закордонних справ, не націлена на 
захист національних інтересів України. Ця політика демонструє неса -
мостійність, недієздатність, неспроможність нинішньої влади відстою -
вати інтереси українців. Вони діють за вказівками чи з Міжнарод ного 
валютного фонду, чи з посольства, замість того щоб діяти за вказів -
ками виключно українських громадян.  
Крім того, я хотів би сказати, що в запропонованому 
закон опроекті н емає жодного слова про повноваження парламенту, 
який встановлює, проводить і при ймає основи зовнішньої політики 
України. Нагадаю ініціаторам законопроекту про дипломатичну служ -
бу, що ми живемо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, д айте можливість  завершити.  
 
ЛЯШКО  О.В.  …у парламентсько -президентській республіці, і ні 
Президент, ні уряд не мают ь права усувати парламент від прийняття 
важливих зовнішньополітичних рішень.  
Тому наша команда не голосуватиме за цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний промовець народний депутат пані 
Шкрум  передає слово Борису Івановичу Тарасюку.  
Шановний Борис е Іванович у, ми щасливі почути вашу думку 
щодо  профільного проекту закону.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Бать ківщина») . Шановні колеги ! Перед нами дуже важливий законо -
проект , який стосується такої важливої функції держави, як зовнішня 30 політика. Будь -яка держава має дві основоположні політики  – внут -
рішн ю і зовнішн ю. У зовнішній політиці особливий наголос робитьс я 
на виконанні зовнішньої політики, і це завдання здійсню ється дипло -
матичною службою.  
Декілька слів хочу сказати про те, що відбувалося з цим 
законопроектом. За ініціативи Комітету у закордонних справ ах разом 
з Міністерством закордонних справ ми приступи ли до розробки 
проекту закону рік тому . Влітку цього року робоча група, честь яку 
очолювати мав я, завершила роботу і підготувала законопроект д ля 
внесення до Верховн ої Ради . На жаль, сталося так, що за ініціативи 
міністра закордонних справ  і за погодження м з комітет ом законо -
проект б уло передано Адміністрації Президента, де він перебував 
цілих півроку.  
Що ж відбулося з цим проектом, основу якого було розроблено 
робочою групою? А те, що Адміністрація Президента вилучила з  текс-
ту законопроекту дуже важливу  функцію парламентського контролю 
і статтю, яка стосується консультацій перед призначенням глав дипло -
матичних представництв Президентом України. Наш комітет виступи в 
категорично проти цієї поправки. Крім того, із законопроекту зникла 
така функція дипломат ичної служби, як служіння українському 
народу . Можете здогадатися, кому тоді має служити дипломатична 
служба.  
На завершення хочу сказати, що незважаючи на ці недоліки, 
фракція «Батьківщина» підтримує прийняття цього законопроекту 
в першому … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 15  секунд, щоб завершити.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. …з необхідністю внесення дуже важливих 
поправок і повернення Верховній Раді функці ї парламентського 
контролю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, в обговоренні взяли участь  три фракції: «Б атьківщина», 
Радикальн ої парті ї, «Блок Петра Порошенка» . Бажаючі ще є долу -
читися до обговорення законопроекту?  31 Прошу колег повертатися до сесійної зали, тому що буквально за 
кілька хвилин від буде ться г олосування .  
Колеги, я тільки хочу від імені президії  поставити є дине 
запитання : чи ми зараз ставимо проект для прийняття за основу, але 
потім поставимо на голосування пропозицію про підготовку за при -
скореною процедурою до другого читання, щоб встигнути прийняти 
законопроект у цілому до 100 -річчя українсько ї дипломатії ? Немає 
заперечень від профільного комітету?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу зай няти робочі місця 
і підготуватися до голосування.  
Можемо переходити до голосування? Я прошу голів фрак цій 
попросити депутатів зайняти робочі місця, щоб не стави ти на голосу -
вання пропозицію про  повернення. Наголошую ще раз, відразу після  
того, як приймемо проект за основу, я поставлю на голосування 
пропозицію про скороче ння терміну підготовки  до другого чи тання, 
щоб ми встигли до 100 -річчя  української дипломатії, яке відбудеться 
в кінці грудня. Прошу зайняти робочі місця і проголосувати.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про дипломатичну 
службу » (№ 7322) для прийняття за висновком комітету за основу. 
Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о.  
Тепер увага, колеги! Зараз відбудеться голосування щодо скоро -
чення терміну підготовки до другого читання. Я прошу всіх так само 
уважно взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосува ння пропозицію про скорочення терміну  
подання пропозицій і поправок до другого читання проекту Закону 
«Про дипломатичну службу » (№ 7322). Прошу проголосувати і під -
тримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Колеги, а в чому полягає  задум? Я  думаю, що просто не всі 
зорієнтувалися. Прошу всіх підтримати, щоб ми до 22  грудня , коли 
святкуватиметься 100 -річчя української дипломатичної служби,  32 змогли прийняти закон . Якщо ми не проголосуємо за це рішення, то не 
встигнемо до важливої дати для україн ської дипломатії прийняти 
закон. Я прошу всіх підтримати.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
строку подання пропозицій і поправок до другого читання проекту 
Закону «Про дипломатичну службу » (№ 7322). Прошу проголосувати . 
Я прошу всіх п атріотів підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 199. 
Чесно кажучи, мені не зрозуміла позиція . Законопроект прийнят о, 
і я прошу комітет якнай швидше  підготувати його до розгляду 
в другому читанні.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту закону, а пі сля нього розгля -
датиметься питання про  включення до порядк у денн ого сесії . Проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про прокуратуру» 
щодо оптимізації чисельності працівників органів прокуратури » 
(№ 7160 ).  
Прошу підтримати розгляд проекту  за ск ороченою процедурою. 
Будь ласка.  
«За» – 179. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Алєксєєва 
Сергія Олеговича . Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день ! Шановний головуючий, шановні колеги, 
на ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про прокуратуру» щодо оптимізації чисельн ості 
працівників органів прокуратури » (№ 7160). Законопроектом пропо -
нується виключити із частини першої статті  14 Закону України «Про 
прокуратуру» положення, де йдеться про зменшення кількості проку -
рорів з 1  січня 20 18 року до 10  тисяч осіб. При цьому зб ерігається 
існуюча кількість співробітників прокуратури на рівні 15  тисяч осіб.  33 Такі зміни дадуть змогу  в межах законодавчого затвердження 
загальної чисельності працівників корегувати необхідну кількість 
прокурорів, слідчих, державних службовців та інших п рацівників 
органів прокуратури залежно від обсягу навантаження та напряму їх 
діяльності. В Україні щорічно реєструється близько 1 мільйона кримі -
нальних проваджень , і відповідно до статті  37 Кримінального проце -
суального кодексу України за кожним таким кри мінальним прова -
дженням повинен бути закріплений процесуальний керівник.  
Зменшення кількості прокурорів до 10  тисяч осіб неминуче 
призведе до збільшення і до того невиправданого навантаження на 
них. На сьогодні навантаження на одного процесуального керівн ика 
сягає  600 справ на рік. Коли встановлювалос я обмеження кількості 
прокурорів у 2015  році до 10  тисяч, неможливо було спрогнозувати, 
що у 2017  році коло органів досудового розслідування значно роз -
шириться.  
Крім того, при встановленні такої кількості до  уваги бралас я 
виключно необхідність приведення середньої чисельності прокурорів 
на душу населення у відповідність із показник ами європейських країн, 
не враховуючи при цьому реального стану злочинності, економічної 
ситуації та інших процесів, що відбувають ся в Україні.  
Не можна механічно скорочувати кількість прокурорів в Україні, 
базуючись лише на порівнянні співвідношенн я кількості прокурорів 
на душу населення в Україні та країнах Європи  і з тієї причини, що 
в  Україні в рази більше повноважень та обов’я зків кримінального 
судочинства і поза його межами , і також на відміну від європейських 
країн в Україні існує функція процесуального керівництва.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте , будь лас ка, 1 хвилина.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги , прошу підтримати законо -
проект за основу та в цілому. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  34 Слово для співдоповіді надається представнику профільного 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної д іяль-
ності Миколі Паламарчуку. Будь ласка, пане Миколо.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . Шановна головуюча ! 
Шановні колеги! Комітетом з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності розглянуто проект Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про прокуратуру» щодо оптимізації 
чисельності працівників  органів прокуратури » (№  7160 ).  
Проектом пропонується внести зміни до статті  14 Закону України 
«Про прокуратуру», виключити норму про зменшення кількості про -
курорів з 2018  року до 10  тисяч  і визначити , що загальна чисель -
ність   працівників органів прокур атури повинна становит и не більше 
15 тисяч осіб. Це обумовлено тим, що , по-перше,  зменшення кількості 
працівників органів прокуратури до 10  тисяч осіб неминуче при зведе 
до збільшення навантаження на інших працівників, що може суттєво 
зашкодити реалізації з авдань кримінального провадження , по-друге, 
створення нових органів досудового розслідува ння, які вже утворено 
у  складі Державної кримінально -виконавчої служби України, запуск 
Державного бюро розслідувань, а також залишення за органами про -
куратури розслі дування справ, підслідних НАБУ та зареєстрованих до 
грудня  2015  року, вимагає від прокуратури додаткового кадрового 
ресурсу, що забезпечить здійснення належного нагляду за додержан -
ням законів під час проведення досудового розслідування.  
Тому комітет ухвал ив рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти законопроект за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на обговорення цього законопроекту.  
Юрій Мірошниченко.  Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 35 виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні 
виборці ! Шановні колеги ! Я хотів би просто всім пр исутнім у залі 
і  нашим громадянам роз’яснити, про що йдеться у цьому закон о-
проекті . Справа в тому, що на сьогодні загальна чисельність проку -
рорів становить близько 1 5 тисяч , але в законі, який ми прийняли до 
цього, визнач ено, що саме прокурорів має бути  не більше 10  тисяч.  
З чим звернул ася до нас прокуратура? Вони пропонують у межах 
загальної чисельності дати можливість Генеральному прокурору 
самостійно визначати, скільки буде прокурорів, слідчих  та інших 
працівників.  
Прийняття проекту закону не призве де до додаткового наван -
таження на бюджет . Звичайно, це позитивно вплине на якість роботи, 
бо вони вважають, що якщо кадровий склад формуватиметься якіс-
ніше, то й прокуратура краще виконувати ме покладені на неї законами 
і Конституцією обов’язки. Я вважаю,  що це логічно і  підтримую 
законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Самопомочі» народний депутат Сидо -
рович. Будь ласка, пане Р услане .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
ноде ржавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Я хочу звернутися передусім до тих 
народних депутатів, які працювали в Конституційній комісії і роз-
робляли зміни до Конституції в частині блоку правосуддя.  
Шановні колеги,  коли ми напрацьовували зміни щодо проку -
ратури, коли готували Коаліційну угоду, то говорили про зміну 
філософії роботи правоохоронної системи , про зменшення функцій 
прокуратури , про те, що прокуратура повинна припинити займатися 
не властивими їй функціями , що вона повинна займатися лише двома 
речами  – підтримка державного обвинувачення в суді і процесуальне 
керівництво. Але спроби, які ми бачимо в процесуальних кодексах, де 
прокуратура має представляти невідомо кого у незрозумілих позовах, 
інші речі говоря ть про те, що є ризик відкочування тих прогресивни х 
змін, які вже були прийняті цим парламент ом.  36 У пояснювальній записці до законопроекту написано, що його 
прийняття не вплине на показники бюджету. Друзі мої, скажіть, будь 
ласка, впливає на бюджет кількіс ть прокурорів 15 тисяч чи 10  тисяч? 
Очевидно, що впливає.  
Давайте рухатися послідовно, як ми це визначили півроку тому , 
давайте будемо зменшувати не лише кількість прокурорів, а і їхній 
функціонал , і будувати правову систему, яка слугувати ме інтерес ам 
людини, а не інтерес ам прокуратури.  
Прошу відхилити цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний промовець народний депутат Пома -
занов від «Народного фронту». Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політ ики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт» одностайно  вирі-
шила підтримати цей закон опроект , тому що він, дійсно , абсолютно 
технічни й. Ми не повинні зараз перешкоджати Генеральній проку -
ратурі збільшувати або зменшувати чисельність прокурорів чи тех-
нічних співробітників у межах 15  тисяч , оскільки можемо, якщо не 
приймемо цього закон опроекту , фактично обмежити прокуратуру  
у здійсн енні процесуальн ого керівництв а і професі йної діяльності .  
Але я хотів би додати таке. Ми прийняли важливі закони  щодо 
заборони насильства над жінками , у сім’ї. У порядку денному на 
сьогодні стоїть законопроект  № 7277  щодо посилення відповідаль -
ності за несплату аліментів. Я просив би президію все-таки посунути 
цей з аконопроект і розглянути його відразу за цим проектом, оскільки 
сьогодні в залі, у кулуарах є ті жінки, які залишилися сам на сам 
з проблемою, коли чоловік кидає дружину, дітей і не сплачує алімен -
тів. Вони чекають від парламенту на пр ийняття цього зваженого, 
правильного рішення.  
Уже є порівняльна таблиця до другого читання, є висновки 
Головного юридичного управління, всі необхідні  висновки . Давайте 
пройдемо сьогодні ці нещасні 199  поправок ще перед  розглядом 
проекту бюджет у і дамо змо гу дітям до свята Святого Миколая  отри -
мати те, на що вони заслужили за законом, – право рівно розвиватися, 
щоб у них були гроші і на іграшки, і на їжу, щоб вони нормально 37 могли зібратися до школи, до садочка, щоб батько, який їх кинув, був 
змушений платит и, інакше буде позбавлений тих благ, які існують 
у суспільстві.  
Прошу розглянути проект закон у № 7277 від разу після цього  
проекту .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Для того щоб ми підняли вищий 
закон опроект , так само потрібно 226  голосів. Тому зараз ми рухаємо ся 
за нашим порядк ом денн им.  
Колеги, всі бажаючі від фракці й виступили щодо проекту  Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про прокуратуру» щодо 
оптимізації чисельності працівників органів прокуратури» (№  7160) , 
який ми зараз обговорюємо?  
Шановні к олеги, я прошу повертатис я до сесійно го залу, зараз 
відбудеться голосування. Нагадаю, що мова йде про прийняття тільки 
у перш ому читанн і проекту  Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про прокуратуру» щодо оптимізації чисельності працівників 
органів прокуратури » (№  7160 ). Наскільки я розумію, всі бажаючі від 
фракцій висловили свою позицію щодо цього законопроекту , тому 
зараз ми будемо визначатися голосуванням. Колеги, я прошу повер -
татися до сесійно го залу, буквально за кілька хвилин відбуде ться 
голос ування.  
Під час обговорення народний депутат Помазанов висловив 
пропозицію дещо змінити порядок розгляду законопроектів , але для 
цього  потрібн а воля зал у, саме зал має визнач итися, що ми далі роз -
глядаємо, але за порядком денним наступне питання – «для включення 
до порядку денного».  
Прошу займати місця, зараз будемо голосувати за цей законо -
проект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і займати 
робочі місця. У нас сьогодні важкий, напружен ий день , і я закликаю 
всіх народних депутатів до максимальної уваги і концентрації, щоб не 
доводилос я ставити на голосування пропозицію про повернення.  38 Прошу голів усіх фракцій і секретаріат Верховної Ради  пові-
домити, що ми завершили обговорення і перехо димо до прийняття 
рішення. Нагадаю, після цього законопроекту буде блок питань «для 
включення до порядк у денн ого» .  
Отже, можемо переходити до голосування? Я почекаю ще 
30 секунд.  
Колеги, я хочу наголосити, що даним закон опроектом пропо -
нуються зміни в межах чисельності, яка не змінюється, і це надзви -
чайно важливий проект закону для Генеральної прокуратури. Тому 
я  прошу підготуватися до голосування, зайняти робочі місця, через 
30 секунд ми переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект За кону «Про внесення змін до 
Закону України «Про прокуратуру» щодо оптимізації чисельності 
працівників органів прокуратури » (№ 7160) для прийняття за пропо -
зицією комітету за основу та в цілому. Прошу проголосувати  і підтри -
мати. Уважно голосуємо .  
«За» – 217. 
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про повернення . 
Будь ласка, запросіть депутатів до залу. І під час голосування, і під час 
розгляду я по кілька разів наголошую депутатам, щоб вони зайшли до 
залу, зайняли робочі місця. Я просто не розумію, чо му потім дово -
диться ще чекати по 2-3 хвилини. Голови фракцій, я вас прошу, 
запросіть депутатів до залу.  
Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту  закону  № 7160. Прошу всіх уважно взяти участь у голосу -
ванні,  кожен голос має значення . Прошу н е ходити по залу, а голо -
сувати. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 226. 
Повернулис я.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу  та 
в  цілому  проект  закону  № 7160 . Прошу проголосувати і підтримати . 
Не виходь те із залу, у нас кожен голос  має вагу . Голосуємо .  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
 
––––––––––––––  39 Колеги, як я і повідомляв, зараз буде питання «для включення до  
порядк у денн ого».  
Першим стоїть питання щодо п родовження дії мораторію на 
продаж земл і. Всі фра кції мали можливість ознайомитися з цими зако-
нопроект ами. Зараз ми просто будемо один за одним за  ці законо -
проект и голосувати  без обговорення . Я буду їх по одному озвучувати.  
Перший проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяк их законодавчих актів України щодо стиму -
лювання створення та діяльності дрібних фермерських господарств 
і деконцентрації повноважень у сфері земельних відносин » (№ 7363 ). 
Прошу проголосувати за включення до порядк у денн ого сесії. Прошу 
підтримати  і прогол осувати. Голосуємо.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Наступні законопроекти  № 7350 , № 7350 -1, № 7350 -2, № 7350 -3, 
№ 7350 -4, № 7350 -5, № 7350 -6, № 7350 -7 про внесення змін до роз -
ділу X «Перехідні положення» Земельного кодексу України щодо 
продовження заборо ни відчуження сільськогосподарських земель.  
Я ставлю на голосування пропозицію включити ці проекти до  
порядк у денн ого д ля розгляду сьогодні. Прошу підтримати  і прого -
лосувати. Голосуймо, колеги! Це питання, яке ми обговорювали на 
засіданні Погоджувальн ої ради.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Наступне  питання. П роект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Національну комісію, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг» щодо надання 
повноважень Президенту України для  забезпечення сталої діяльності 
Національної комісії , що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг»  (№ 7342 -1).  
Пропозиція  включи ти проект до  порядк у денн ого сесії для 
розгляду сьогодні. Як мені повідомили, у Національній ком ісії кри-
тична ситуація, і вон а потребує негайного вирішення. Прошу підтри -
мати  і проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  40 Наступний законопроект  № 7345  щодо фінансування з бюджету 
кримськотатарських каналів.   
Колеги, вчора ми відзначали  100-ту річницю кримськотатарсь -
кого Курултаю, і я прошу підтримати включення проекту №  7345 до 
порядк у денн ого для розгляду сьогодні. Прошу проголосувати  і під-
тримати. Голосуємо. Підтрима ймо кримських татар.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Зараз, вибачте, я мушу уточнити, які ще є законопроекти.  
Колеги, увага! Ми проводимо консультації , і якраз щодо  вашо го 
питанн я, пане Сергі ю (Шум у залі) .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Народний депутат е Помазанов, підійдіть, 
будь ласка, до президії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  у нас є вимога ще стосовно одн ого 
законопроекту від «Народного фронту».  
Помазанов, будь ласка , озвучте свою пропозицію у мікрофон  
(Шум у залі) .  
Колеги, я хочу озвучити ще одну пропозицію від двох фракцій 
для того, щоб у нас було загальне порозуміння.  
Увага! Є  пропозиція «Народного фронту», щоб ми проголо -
сували за перенесення розгляду законопроекту №  7277 про аліменти . 
Не розглядали зараз, а просто щоб перенесли розгляд. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посил ення захисту права дитини на належне утримання шляхом 
вдосконалення порядку примусового стягнення заборгованості зі 
сплати аліментів» (№ 7277 ), який було прийнято  в першому читанні. 
Є прохання «Народного фронту», щоб ми його перенесли і розглянули 
швидше, щоб прийняти в цілому. Висновок к омітет у вже є. Прошу 
підтримати  і проголосувати.  
«За» – 226. 
Перенесли.  
Наступне  питання. У вага, колеги ! Є вимога Радикальної партії, 
щоб ми перенесли розгляд проекту З акон у «Купуй українське , плати 
українцям » на сьогодні.  Я прошу всіх змобілізуватис я (Шум у залі) . 
Усі пропозиції всіх фракцій я ставлю на голосування. Прошу 41 підтримати і проголосувати  за пропозицію , щоб ми сьогодні розгля -
нули проект Закон у «Купуй українське , плати українцям ». Голосуємо. 
Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Остання пропозиція, яку ми маємо сьогодні, від Комітету з пи -
тань Регламенту  – проект Постанови Верховної Ради України «Про 
відкликання Соболєва  Є.В. з посади голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції » (№ 7368 ). Згідно 
з Регламент ом з моменту цього подання я маю поставити на голосу -
вання включення його до порядк у денн ого і визначити, коли ми 
будемо голосувати. Комітет пропонує включити його до порядк у 
денн ого і розглянути сьогодні.  
Ставлю на голосування пропози цію про включення до порядк у 
денн ого і розгляд сьогодні проекту п останов и, назву якого я щойно 
зачита в. Прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 225. 
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування .  
Хто за включення до порядк у денн ого сесії, щоб розглянути 
сьогодні  проект №  7368 , прошу проголосувати. Голосуємо, колеги! 
(Шум у залі) . 
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Отже, колеги, ми пройшли блок « для включення до порядк у 
денн ого». Вимоги всіх фракцій були озвучені  і поставлені на голо -
сування.  
Нагадую вам загальну логіку  нашої роботи . Зараз згідно з по-
рядк ом денн им ми мали б перейти до питання щодо Бюджетного 
кодексу, але в нас залиш илося надто мало часу до перерви.  
Колеги, послухайте уважно мою пропозицію. Ми за 7  хвилин не 
встигнемо розглянути жодного законопроекту. У  мене є пропозиція, 
щоб ми почали перерву раніше і швидше завершили. З 11 години 
50 хвилин до 12 години 20 хвилин  – це тих самих півгодини, ми не 
порушуємо Регламенту , але в той період зможемо з’ясувати стан змін 
і  до Податкового, і до Бюджетного кодекс ів і провести консультації. 
Приймається всіма така пропозиція, так?  
Отже, згідно з Регламент ом оголошую перерву на півгодини  
і о 12 годині 25 хвилин  прошу всіх повернутис я до залу для продов -
ження нашої роботи. Дякую .  42 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, час, відведений для перерви, 
завершен о. Я прошу всіх заходити до залу для продовження нашої 
роботи.  
Колеги, я хочу пояснити зараз для всіх логіку наших дій. Ми 
включили до порядк у денн ого ряд питань. Хочу нагадати, що згідно  
з  Регламент ом питання, які включені до порядк у денн ого до обіду, 
можуть розглядатися тільки після обіду . Це пряма норма Регламенту , 
тому питання  щодо енергозбереження, щодо мораторію на землю та 
інші, які ми включили  до порядку денного , будуть розглядатися з 16 
до 17  години , а після них – проект  бюджет у.  
Колеги, питання  щодо НКРЕКП ( спитайте у Домбровського ) – це 
питання великої ваги, яке ми не можемо не вирішити сьогодні.  
Зараз згідно з порядк ом денн им ми повинні розглянути законо -
проект про внесення змін до Бюджетного кодексу . До нього подано 
близько 200  поправок. За моїми  попередні ми розрахунк ами, це буде 
якраз до 14 години. Після того я запропоную, щоб ми проголосували 
за продовження роботи Верховної Ради України до прийняття проекту 
бюджету. Ми усвідомлюємо, що до 18 години  можемо не встигнути, 
це може бути і 19 година, і 20 година , але для того має бути окреме 
рішення Верховної Ради України, прийняте ще до обіду.  
Отже, після завершення розгляду питан ня про внесення змін до  
Бюджетного кодексу я запропоную колегам проголосув ати і підтри -
мати пропозицію, щоб ми сьогодні на вечірньому засіданні працювали 
до завершення розгляду проекту  бюджету. Зрозуміла така логіка?  
Я прошу Іщейкіна, який має доповідати зараз, зайти до залу 
і  підготуватися до розгляду питан ня. Прошу представн иків бюджет -
ного комітету і колег  депутатів заходити до залу. Час, відведений для 
перерви, вичерпан о. 
Колеги, ми чекаємо, поки прийдуть народні депутати. Я прошу 
усіх заходити до залу.  
Я хочу запитати, чи роздають порівняльну таблицю до законо -
проекту про  внесення змін до Бюджетного кодексу?  
Прошу заходити до залу, підготуватися  до роботи.  
Хочу наголосити, що до законопроекту про внесення змін до  
Бюджетно го кодекс у загалом є 335 поправок, з них відхилен о близько 43 200, і я розраховую, що ми зможемо їх розг лянути з а півтори години , 
тому прошу авторів поправок підготуватися до розгляду законо -
проекту.  
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
до проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України » (№ 7116 ) у друг ому читанн і.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Іщейкіна Костянтина. Будь ласка, п ане Костянтин е. Авторів 
поправок прошу підготуватися . 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборч ий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Комітет з питань бюджету 
підготував до розгляду в другому читанні проект  Закону «П ро вне -
сення змін до Бюджетного кодексу  України» (№  7116) , опрацювавши 
337 пропозицій народних депутатів, з яких враховано 168.  
Зважаючи, що запропоновані зміни до Бюджетного кодексу 
безпосередньо пов’язані з проектом Закону «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік», їх положення мають бути узгодженими. Відпо -
відно до другого читання законопроекту  № 7116 врегульовано насам -
перед найбільш дискусійні питання.  
По-перше, виключен о положення щодо передачі на місцеві 
бюджети фінансування пільг з оплат и житлово -комунальних послуг та 
відновлено їх надання з державного б юджету за рахунок відповідної 
субсидії.  
По-друге, виключено положення про зміну розміру вилучення 
коштів з місцевих бюджетів до державного, а реверсна дотація обра -
хована в доопрацьованому проекті Державного бюджету на чинній 
основі із застосуванням 50  відсотків, а не 80  відсотків вилучення.  
По-третє, унормовано питання проведення видатків на оплату 
праці педагогів вищих навчальних закладів І -ІІ рівнів акредитації 
в  частині надання загальної середньої освіти, а також передбачено 
можливість за рахунок додат кової дотації здійснювати видатки на 
іншу діяльність таких закладів.  
По-четверте, закладено основи видаткових повноважень на 
охорону здоров’я в рамках реалізації програми медичних гарантій. 44 Її перший етап – надання первинної медичної допомоги  – має розпо -
чатися із 1  липня 2018  року.  
Поряд з тим враховано пропозиці ї урядових законопроектів  
№ 4773 , № 6604 , № 6668 , № 6670 , № 7288 , № 7345 , які спрямовані на 
узгодження норм законодавства.  
За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення  рекоменду -
вати Верховні й Раді законопроект  № 7116 прийняти в другому читанні 
та в цілому як закон з урахуванням підтриманих пропозицій в оста -
точній редакції, викладеній у підготовленій комітетом порівняльній 
таблиці до законопроекту.  
Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Я прошу авторів поправок підготуватися до 
роботи в залі. Я називати му лише ті поправки, які відхилені, і прошу, 
якщо в кого сь буде необхідність поставити для підтвердження , підні -
майте руку.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  7 Одарченк а. Не наполяг ає.  
Поправка  11 Недав и. Не наполягає.  
Поправка  12 Матвієнк а. Не наполягає.  
Поправка  14 Левченк а. Наполягає. Увімкніть мікрофон Левченк а, 
будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний вибор чий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Я разом з іншими депутатами членами Всеукраїнського об’єд -
нання «Свобода» подавав десятки поправок до цього законопроекту, 
проте брати участь у цій незаконній антиконституцій ній профанації 
ми не збираємося.  
Голов о Верховної Ради України Андрі ю Парубій, ви зараз пору -
шуєте Регламент Верховної Ради України, де чітко зазначено , що 
законопроект, підготовлений до другого читання, має бути розданий 
за 10  днів до його розгляду . Табл ицю тільки -но розда ли! Ви самі 
у прямому ефірі казали, що всім роздан о таблиц ю буквально 5  хвилин 
тому! А електронний варіант з’явився так само на сайті що йно!  45 Ви позбавляєте можливості нормальних народних депутатів, які , 
справді , цікавляться законодавчим  процесом , працювати над відпо -
відними документами. Ви порушуєте Регламент, порушуєте Консти -
туцію України, позбавляючи депутат ів права законодавчої ініціативи. 
Брати участь у цій незаконній профанації ми не збираємося!  
Я не наполягатиму на жодній своїй п оправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Дякую.  
Я прошу далі продовжити роботу щодо поправ ок Ірину Гера -
щенко і авторів поправок бути уважними.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми працюємо далі.  
На поправці  14 не наполягають.  
Наступна поправка  18 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Колеги, я кщо я когось не назвала, піднімайте руку , добре?  
Горбунов, я так розумію, не наполягає на поправках.  
Поправка  24 Куліченк а. Не наполягає.  
Поправк а 25 Спориш а. Не наполягає.  
Поправка  26 Пресман а. Не наполягає.  
Поправка  27 Білоцерков ця. Не наполягає.  
Поправка  28 Продан. Не наполягає.  
Поправка  29 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка  30 Дерев’янк а. Не наполягає.  
Поправка  31 Ляшк а. Не наполягає … (Шум у з алі). 
Вибачте, ваш у поправку я поки що не називала .  
Поправка  32 Іщейкін а. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Поправка  33 Жеваго. В она відхилена  (Шум у залі) . Підійд іть до 
мене, я вам покажу.  
Рухаємося далі.  
Поправка  36 Кривенка. Не наполягає.  
Поправка  39 Немировськ ого. Не наполягає.  
Поправка  40 Ляшк а. Не наполягає (Шум у залі) . 
Я прошу підійти до мене представників секретаріату  з таблицею . 
Хвилинку, зараз ми проводимо маленьку нараду  (Шум у залі) .  46 Шановні колеги, вибачте, у нас була невелика виробнича нар ада 
з авторами поправок. Зараз вони з’ясують позицію, на якій ми стоїм о.  
Я наголошую і нагадую, що ми вже розглядаємо поправку  42 
Одарченка. Наполягає.  
Одарченко  щодо поправки  42. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   пита нь будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Пані Ірино, дякую. Я також хочу наголосити на тому, що правляча 
більшіст ь безпосередньо перед розглядом проекту  бюджету незаконно 
на порушення Регламент у роздала нам поправки, які уважно за 
декілька хвилин неможливо розглянути.  
Поправки «Батьківщини» спрямовані  на те, щоб бюджетні кошти 
розподілялися рівномірно між усіма сільс ькими радами, а не тільки 
між тими, які об’єдну ються за перспективн им план ом. Ми напо -
лягаємо на тому, що зараз усе це робиться поспіхом для того, щоб 
депутати не могли розібратися, що проект закон у про бюджет був 
сформований тільки за рахунок того, що бул о збільшен о податки , 
побори з людей, і таким чином уряд мав можливість зліпити цей 
проект бюджет у. 
Пані головуюча, я ще раз наголошую на тому, що ви порушуєте 
закон…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До мене було звернення, я дозволю собі репліку. Шановний 
колего, я не погоджуюся з вами. По -перше, поправки роздає не 
правляча більшість, а секретаріат Верховної Ради. По -друге, поправки 
роздають після того, як їх розглянув комітет і коли надрук овано відпо -
відну таблицю. По -третє, цей проект закону стоїть у порядку денному 
на сьогодні, і депутати , у тому числі й ваша фракція, дал и 226 голосів, 
щоб ми підняли  його вище у порядку денно му. Тому я  попросила б вас 
взяти ваші сло ва відносно головуючої назад, я  нічого не порушую, 
а навпаки, йду за Регламент ом, і зараз  ми розглядаємо  поправки не до 
проекту бюджету, а до законопроекту щодо аліментів.  47 Будь ласка, дайте пану Одарченку цю важку таблицю, щоб він 
мав дві таблиці і був щасливий іти… (Шум у залі) .  
Колеги, вибачте  мені  заради Бога. Так, це поправки до проекту  
Закону «П ро внес ення змін до  Бюджетн ого кодекс у України» . 
Я прийшла пізніше на розгляд законопроекту. Sorry. Це ви ввели мене  
в оману. Ми розглядаємо зараз  поправку  42.  
Я приношу свої щирі вибачення шановному коле зі Одарченку 
за  те, що неправильно поставила запитання. М и голосуємо  вашу 
поправку  42. Вибачте мен і, будь ласка. Ми підняли вище законопроект 
про аліменти, і я думала, що ми зараз його розглядаємо. Я пере -
прошую .  
Голосуємо поправку  42. Будь ласка  (Шум у залі) .  
«За» – 64. 
Не підтримали поправку Одарченка.  
Колег и, зараз у залі якраз є тираж таблиці до законопроекту про 
внесення змін до Бюджетного кодексу. Візьміть, будь ласка, нову 
таблицю, яка надрукована після розгляду комітет ом, для того, щоб ми 
рухалис я далі (Шум у залі) . Я дуже дякую. О сь через це і відбулас я ця 
плутанина , я перепрошую . 
Рухаємося далі.  
Колега Недава і колега Крулько вимагають зараз поставити для 
підтвердження поправку  34 Ден ісової . 
Я прошу надати слово Недаві, він перший підн яв руку. Будь 
ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  53, Донецька область, самовисуванець) . Дякую, пані 
Ірино. Цією поправкою ми робимо крок назад від децентрал ізації , 
тому що нею пропонується забрати кошти екологічн их фонд ів з об-
ласних бюджетів органів місцевого самоврядування до державного 
бюджету. Тому я прошу цю поправку не підтримувати . Ці кошти 
екологічни х фонд ів ми віддаємо до державн ого бюджет у з наших 
регіонів  – з Донецької, Луганської, Дніпропетровської, Запорізької 
областей  тощо . Будь ласка, цю поправку не потрібно підтримувати.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, комітет цю поправку пані Денісової 
підтримав,  і зараз я  надам їй слово, щоб вона…  (Шум у залі) . 
Поправка  34 Денисенка. Комітет її підтримав. Я прошу голо -
сувати «за» . Будь ласка .  
«За» – 81. 
Поправк у не підт рима но.  
Рухаємос я далі.  
Поправка  39 Немировськ ого. Не наполягає.  
Поправка  40 Ляшк а. Не наполягає.  
Поправка  43 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка  45 Денисенка . Не наполягає.  
Поправка  48 Остапчук а. Не наполягає.  
Поправка  49 Денисенк а. Не наполягає.  
Поправка  50 Семенухи . Наполягає. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний б агатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хочу підтримати свого колегу Одарченка, оскільки в такому вигляді 
розглядати цей проект закону неприйнятн о. Навіть нумерація не 
збігається в таблиці, як у мені вида ли, з тим, що ви  називаєте.  
Щодо, власне, змісту поправки. На превеликий жаль, цей 
бюджетний процес супроводж ується тотальним наступом центральної 
влади на бюджети громад. Моя поправка стосується того, щоб не 
допустити перекладання уряд ом на місцеві бюджети окремої статті  не 
властивих для них видатків, не збільшуючи жодним чином джерел 
надходжень, не збільшуючи баз и для оподаткування місцевих 
бюджетів.  
Одна з пропозицій щодо  розподілу податку на доходи фізичних 
осіб до бюджет ів міст обласного значення та об’єднаних терито -
ріальних громад – збільшити з 60 до 70  відсотків , а також змінити 
принцип, закріпити саме в законі розміри відрахувань, які надходять 
з місцевих бюджетів за видачу ліцензій на провадження господарської 
діяльності. Гроші треба віддати громадам. Давайте це п ідтримаємо, не 
бійтес я цього.  
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановний депутат е Семенуха, зараз ми 
ставимо поправку  50 на вашу вимогу на голосування. Єдине, я хочу 
зазначити, що надруковано новий тираж, щойно ро здали порівняльну 
таблицю з поправ ками після розг ляду комітет ом, де вони повністю 
збігаються . Я прошу вас взяти нову таблицю і працювати за нею. 
Через це в нас була  така дискусія на початку.  
Голосуємо, будь ласка, за поправку  50.  
«За» – 96. 
Поправку н е підтримано.  
Наступна поправка  55 Недав и. Увімкніт ь мікрофон, будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А.  Я прошу, пані Ірин о, поставити на голосування 
для підтвердження поправку  35, бо вона така сама, як і поправка  34. 
У  цій поправ ці ми пропонуємо фінансу вати за рахунок коштів від 
екологічн ого податку, які на сьогодні за лишаються на місцях, інші 
видатки державного бюджету . Місцеві органи вже знають і запропо -
нували дуже багато екологічних проектів, які будуть реал ізовуватися 
в екологічно навантажених областях. Тому прошу всіх не підтриму -
вати цю поправку . Екологічні кошти  повинні залишатися на місц ях, 
там, де вони були.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  35. Комітет її підтримав. 
Просимо підтримати. Недав а вимагає поставити для підтвердження. 
Будь ласка.  
«За» – 55. 
Поправка н е набра ла необхідної кількості  голосів . 
Наступна  поправка  60 фракції «Батьківщина». Хто буде презен -
тувати? Увімкніть мікрофон п ані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Насамперед  хочу зверну -
тися до народу України і до політиків. Пам’ятаєте, коли ви розпочи -
нали децентралізацію, то обіцяли, що ново створеним громадам, крім 
повноважень, будуть передаватися гроші. О сь ми отримали листа від 
новоствореної громади. У громад и, яка не має ані шахт, ані кар’єрів, 50 забирають 8  мільйонів гривень. А поряд  село, яке нічого не ма є, не 
працює і не хоче працювати . Йому віддають 8  мільйонів гривень.  
Ми пропонуємо відмовитис я від го ризонтального вирівнювання 
для бюджетів об’єднаних територіальних громад, які створені згідно 
з  перспективн им план ом, і доповнити перехідні положення нормою, 
щоб хоча б три роки їх не чіпати, щоб вони стали заможними і почали 
працювати.  Це перше.  
Друге. У поправці  60 ми вимагаємо, що б 80 відсотків…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Будь ласка, голосуємо  поправку  60 фракції «Батьківщина», щоб 
ми встигли сьогодні пройти весь порядок денний. Прошу.  
«За» – 86. 
Поправку не підтриман о.  
Наступна поправка  67 Дерев’янка. Не  наполягає.  
Поправка  70 Недав и. Не наполягає.  
Поправка  71 Семенух и. Будь ласка, увімкніть мікрофон .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Дана 
поправка також стосується посилення підтримки органів місцевого 
самоврядування і об’єднаних територіа льних громад.  
Даним законопроектом пропонується Кабміну розраховувати за 
певною формулою нефіксовану частину плати за видачу ліцензі ї на 
провадження господарської діяльності з випуску та проведення лоте -
рей. Таким чином, пропонується через «ручник» Кабмін у визначати, 
як саме розподіляти муть ся ці доходи.  
Моєю ж поправк ою пропонує ться конкретизувати, саме на 
законодавчому рівні забрати «ручник» у Кабінету Міністрів – розміри 
відрахувань, які надходитимуть до бюджетів міст районного значення, 
сільських, сели щних бюджетів від випусків лотерей , і закріпити це на 
рівні 70  відсотків . Гроші мають залишатися в громадах. Я прошу уряд 
виконувати свої обіцянки, які ви давали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  71 Семенух и.  
«За» – 94. 
Поправку н е підтриман о.  51 Наступна поправка  72 фракції  «Батьківщина». Кужель . Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Продовжуючи те, що сказав колега 
Семенуха, хочу знову наголосити, що реформа місцев ого самовряду -
вання передбачає не тільки передачу повноважень, а  передусім забез -
печення грошима цих повноважен ь. «Самопоміч» пропонує  70 від-
сотків плати за видачу ліцензі ї на провадження діяльності з  випуску 
та  проведення лотерей  залишати на місцях.  «Батьківщина» пропонує 
залишати 80 відсотків.  
Перепрошую, ви грабуєте населення  на місцях – ставите там свої 
пункти, продаєте свої лотереї і не залишаєте коштів на розвиток тієї 
території, де заробляєте гроші. Будь ласка, виконуйте свої зобов’я -
зання щодо децентралізації.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за  поправку  72 ф ракці ї «Батькі в-
щина». Прошу.  
«За» – 75. 
Поправка не  набирає  необхідної кількості голосів .  
Поправка  83 Одарченк а. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірин о. Шановні колеги, на 
сьогодні роль парламенту в розподілі бюджетних коштів і контролі за 
використанням бюджетних коштів фактично зведен о нанівець. Коли 
кажуть про те, що парламент ні на що не впливає , – це щира правда , 
і цими змінами до Бюджетного кодексу ви це доводите. Ви говорите , 
що будь -які зміни до бюджету, якщо не прийнятий бюджет місц евими 
радами, мусить проводити Кабінет Міністрів. Шановні друзі, це не 
правильно.  
Тому ми пропонуємо для того, щоб збер егти хоча б якесь місцеве 
самоврядування, владні повноваження місцевих громад, пункт  14 
взагалі виключити з цього законопроекту .  
Прошу н е зводити нанівець повноваження місцевого самовря -
дування.  
 52 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  83. Прошу.   
«За» – 77. 
Поправка н е набирає необхідної кількості голосів.  
Поправка  89 н ародн ого депутат а Співаковськ ого. Наполягаєте ? 
Ні. Дякую.  
Рухаємося далі.  
Попр авка 95 Семенух и. Увімкніть м ікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». П оправка 
стосується розподілу субвенції між вищими навчальними закладами. 
В Україні загальна освітня субвенція на сьогодні становить  62 міль -
ярди гривень. Обсяг видатків  держбюджету на вищу освіту буде 
розщеплюватися між вищими навчальними закладами за формулою, 
параметри якої будуть враховуватися Міністерством освіти під час 
розроб ки цієї формули, і вони на сьогодні потребують уточнення. 
Наразі у законопроект і запропонов аний параметр, що визначає показ -
ники освітньої та наукової діяльності вищого навчального закладу, але 
це не відповідає положенням статті  16 Закону України «Про вищу 
освіту».  
Моєю поправкою пропонується  внести більш коректні показники 
для визначення параме трів для розрахунку якості освітнього закладу 
за відповідною формулою. Оцінювати систему забезпечення вищи ми 
навчальни ми заклад ами якості освіти має Національне агентство із 
забезпечення якості вищої освіти або акредитовані ним установи.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  поправку  95. Будь ласка.  
«За» – 87. 
Поправка н е набирає необхідної кількості  голосів . 
Поправка  90 Рябчина. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, яде рної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Донеччина.  Прошу підтримати мою поправку, як ою пропонується  53 внести зміни до Бюджетного кодексу,  що дадуть змогу р озв’язати  
проблему переміщених вищих навчальних закладів та тих технікумів, 
на як і зараз у місцевої влади не вистачає грошей.  
У нас  дуже велика кількість переміщених вищих навчальних 
закладів з Криму, Донецька та Луганська . Наприклад , Донецька націо -
нальн а академія будівництва і архітектури, яка переїхала з окупованої 
Макіївки до Краматорська. У них є все, є угода і повна взаємодія 
з  будівельним училищем, однак Бюджетний кодекс не дає їм змоги 
об’єднатися в єдиний структурний підрозділ для того, щоб залуч ати 
гранти та навчати студентів за такої комплексн ої ситуації.  
Мені взагалі незрозуміло, чому бюджетний комітет не підтримав 
такої абсолютно технічн ої поправк и, врахування якої дасть змогу  вря-
тувати переміщені вищі навчальні заклади, забрати наших студен тів 
і  завантажити робітничими професіями наші університети та техні -
куми. Тому прошу підтримати українську вищу освіту і профтех -
освіту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  90. Голосуємо.  
«За» – 98. 
Поправка н е проходить.  
Поправ ка 99 Одарченк а. Не наполягає.  
Поправка  101 Семенух и (Шум у залі) . 
Поправка  99. Одарченко наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані Ірино. Шановні колеги , зараз 
на місцеві бюджети покладено дуже великий обсяг витрат, які раніше 
лежали на державному бюджеті. Я думаю, що правляча більшість, 
пропонуючи внести такі зміни до Бюджетного кодексу , має н а меті, 
щоб навіть частин у витрат на первинн у меди чну допомогу , на оплату 
комунальних послуг та енергоносіїв було покладен о на місцеве само -
врядування. Сьогодні місцеві  бюджети не витримують цих видатків, 
які ви на них поклали. Наша поправка  стосується того, щоб первинна 
меди чна допомога повністю фінансувалася за рахунок державного 
бюджету.  54 Шановні колеги, я прошу вас вдумливо поставитися до цього 
питання і проголосуват и за запропоновану нами поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправк у 99.  
«За» – 97. 
Ваша поправка н е пройшла.  
Наступна  поправка  102 фракці ї «Батьківщина»  (Шум у залі) .  
Вибачте, я вж е оголосила, потім повернуся.  
Поправка  102. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, поди-
віться, на сьогодні є бюджет на первинну меди чну допомогу . У мене 
запитання до бюджетного комітету і до вас, пане доповідач у, яким 
чином ви розділили, що півроку даєте тільки 5  мільярдів на первинку, 
на органи місцевого самоврядування, фактично зменшуючи вдв оє 
норматив, а через інші півроку на агенцію, яку самі створили і яку 
буде курувати ваш представник, ви даєте 8  мільярдів?  
Це справедливо чи це базар? Як ви дивитес я в очі міським 
голо вам, яким ви сьогодні скажете : ви знаєте, ви маєте доплачувати зі 
свого бюджету, а ми вам цей норматив вдв оє зменшимо, а з нового 
року збільшимо норматив і віддамо на агенцію, яка буде за актам и 
виконаних робіт віддавати ці кошти? Слухайте, це несправедлив о, це 
базар ! Ми з вами формуємо державу.  
Прокоментуйте, яким чином ви поділили цю медичну субвенцію 
на первинну меди чну допомогу .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  102 (Шум 
у залі). Костянтин е, ви хочете коментувати? Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Дякую. Шановний колег о, найперше я хотів би, 
щоб під час розгляд у питань б юджетного процесу ми менше закли -
кали подивитися у вічі і казали про популізм, тому що мені особисто 55 не соромно це робити . Як депутат  мажоритарник я максимально 
роблю все можливе для округу.  
Щодо по правки, про яку ви говорите . У медицин и передусім  має 
бути лобіст у вигляді Міністерства охорони здоров’я. Відповідне 
міністерство засвідчило, що з початку 2018  року воно не готове 
запустити відповідну агенцію  (до речі, я не володію такими даними, 
як ви, про те, хто саме її очолювати ме, якщо у вас є ці дані , можете 
оголошувати ), і попросило перерахувати кошти  на агенцію , які було 
виділено в повному обсязі , а це по над 12  мільйонів , з 1 липня. Відпо -
відно до цього певн у цифр у було  зменшен о, тому що півроку йде по 
субвенції, а з 1  липня буде запускатис я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу звернутис я і до представника 
комітету, і до всіх авторів поправок . У нас сьогодні напру жений день, 
але разом з тим у порядку денному є пропозиції від усіх фракцій. Тому 
я прошу авторів поправок ви ступати лише  щодо тих  поправ ок, які 
є  неймовірно принциповими , і п рошу представника комітету макси -
мально лаконічно коментувати, бо ми не зможемо втримати той план, 
який на сьогодні побудували. Це дуже просто і таке прохання у мене 
до вас усіх.  
Ви наполягаєте на голосуванні, пане Вадим е? Не наполягає.  
Поправка  100. Зубач . Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Нещодавно , цієї осені, Верховн ою Радою прийнято 
медичну реформу, одн ією з основоположних засад якої було те, що 
Кабінет Міністрів України в особі уповноваженого органу – спеціаль -
но створеного агентства – бере на себе відповідальність за фінансу -
вання первинної меди чної допомоги . Тобто фінансування вже здій-
снюватиметься не через субвенцію, а напряму.  
Тому виникає запи тання, закладене у цій поправці: якщо держава 
бере на себе відповідальність, чому вона у змінах до Бюджетного 
кодексу цю відповідальність із себе знімає в частині видатків н а 
оплат у житлово -комунальних послуг та енергоносіїв? Я розумію, що 
центральна влада, маючи певний досв ід, відчуває свою нездатність 
і  неспроможність, але це вже виходить за будь -які рамки. Взялися – 
робіть !  
Тому пропоную підтримати цю поправку.  56 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  100 народного депутата Зубача. 
Хто підтримує, прошу проголосувати. Комітет її відхилив. Голосуймо, 
колеги.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  106. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Поправка  105. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Я к я зрозумів з вашої 
відповіді, бюджетний комітет підтрима в пропозицію МОЗ щодо 
зменшення фінансування первинної меди чної допомоги  через органи 
місцевого самоврядування на перші півроку. Фактично ви не з могли 
пролобіювати і підняти норматив для міських голів щодо того рівня, 
який буде діяти з 1  липня 201 8 року, який піде через агенцію. Ну, це 
на вашій совісті. Це перше.  
Друге. Фракція «Батьківщина» вкотре наполягає: вже три роки 
міста районного значення перебувають у  ситуації, коли вони не 
отримують коштів від сплати відповідних податків, зокрема податк у 
на доходи фізичних осіб.  
Я ще раз наголошую:  ви голосуєте за закони щодо  децентра -
лізації, але при цьому знищуєте децентралізацію саме змінами до 
Бюджетн ого кодекс у. Поверніть кошти від податк у на доходи фізич -
них осіб у т ому обсязі, який мають об’єднані територіальні громади, 
до міст районного значення . Це більше 200  міст районного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні  цієї 
поправки?   
Ставлю  на голосування поправку  105. Хто підтримує, прошу 
голосувати. Комітет відхилив. Голосуймо.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  107. Не наполягає.  
Поправка  108. Не наполягає.  
Поправка  110. Не наполягає.  
Поправка  113. Не наполягає.  
Поправка  118. Івченко  наполягає . Будь ласка.  57 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Знаєте, я хочу підтри -
мати колег і сказати, що ви передали повноваження, але не підкріпили 
фінансами органи місцевого самоврядування, зокрема це стосується 
оплати праці адміністративно -технічного персоналу освітніх і медич -
них закладів, оплати за житлово -комунальні послуги , і підняли їх до 
відповідних розмірів . Сьогодні ви їм передаєте також погашення 
заборгованості  щодо перевезен ня пільгових категорій громадян .  
Я ще раз прошу , дайте м ожливість, щоб у них була фінансова 
спроможність. На моє глибо ке переконання, ми маємо сьогодні від -
верто рятувати міста районного значення. Про це було звернення голів 
міст районного значення і міських рад, тому поверніть їм податок на 
доходи фізичних осі б.  
Ще раз прошу, покажіть свою позицію щодо медик ів. Давайте 
дамо кошти орган ам місцевого самоврядування на ці півроку відпо -
відно до нормативу, який буде … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Ставлю на голосування поправку  118. Комітет її від хилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  120. Не наполягає  (Шум у залі) . Наполягає. Яка по -
правка?  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправка  119. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  119. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднан ня «Самопоміч». Шановні 
колеги, на сьогодні в системі охорони здоров’я спостерігається 
катастрофічне недофінансування субвенцій, виділених на потреби 
медичної галузі, це  близько 7 мільярдів гривень.  
У своїй презентації проекту Д ержавного бюджету уряд обіц яв 
підвищити медичну субвенцію, мова йде про 5,9  мільярд а гривень. 
Поки що незрозуміло, чи ці кошти виділено, бо в додатку  6 доопра -
цьованого законопроекту про Державний б юджет така цифра є , але 
водночас у пункт і 19 порівняльної таблиці міститься інформаці я, що 58 пропозиці ю Верховної Ради не врахован о. Я просив би не на словах 
любити медицину, а  грошима, і про шу доповідача прокоментувати.  
У моїй по прав ці якраз пропонує ться уточнення, що видатки на 
оплату комунальних послуг та енергоносіїв комунальними заклада ми 
охорони здоров’я, що надають первинну медичну допомогу, здій -
снюються виключно за кошти державного бюджету , і, боронь , Боже, 
не залазити до кишен ь місцевих бюджетів.  
Прокоментуйте, будь ласка. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Я хочу відразу зазначити, що представники 
бюджетного комітету, які опрацьовували проект на засіданнях і під-
комітет у, і комітет у, ще з першого читання були за те, щоб держава 
компенсувала оплату за енергоносії лікарняним закладам. Відповідно  
було дано доруч ення МОЗ у, яке підтримує цю ініціативу, щоб вони 
опрацювали формулювання з Міністерством фінансів , як підійти до 
питання і відпрацювати державні з приватними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, додайте 
30 секунд.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  …має бути відпрацьован о на рівні взаємодії  
МОЗ із Мінфіном. Комітет ц е підтримав би, як би це  було підготов лено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  119. Хто підтримує, прошу 
голосувати. Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  133. Не наполягає.  
Поправка  134. Не наполягає.  
Поправка  136. Не наполягає.  
Поправка  141. Не наполягає.  
Поправка  145. Не наполягає.  
Поправка  149. Не наполягає.  
У цьому розділі враховано багато поправок.  
Поправка  175. Іван Крулько. Будь ласка. Увімкніть  мікрофон.  59 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Безумовно, що в цьому проекті пр о внесення змін до 
кодекс у є багато речей, які «Батьківщина» відверто не може під -
тримати. Але я хотів би сказати, що нарешті  (і за це, до речі, треба 
подякува ти голов і підкомітету ) ми змогли підтримати молодіжні 
центри  по всій країні . Це місця, де повинна  працювати  молодь , де має 
збиратися  молодь , це є справжньою децентралізацією в роботі з мо-
лоддю. Органи місцевого самоврядування отримали право з і своїх 
коштів підтримувати діяльність таких молодіжних центрів.  
Вважаю, що це крок до того, щоб ми почали фор мувати від -
повідальну проукраїнську і дуже си льну молодіжну політику. Тому 
я дякую за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  192. Не наполягає.  
Поправка  193. Не наполягає.  
Поправка  196. Не наполягає.  
Поправка  197. Не наполягає.  
Далі цілий блок поправок , які бул о врахован о комітетом.  
Поправка  213. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Поправка  211 Зубач а. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Шановні колеги, знов у йдеться про місцеве само -
врядування і про децентралізацію. У своїй по прав ці я пропоную, щоб 
держ ава з бюджет у виділяла субвенцію на компенсацію за проїзд 
пільгових категорій громадян.  
Кожного року місцевим бюджетам це кошту є 1 мільярд гривень, 
хоча за Конституці єю України, за чинн им законодавств ом це мала б 
фінансувати держава. Оскільки соціальний з ахист, надання пільг – це 
функція держави, то нада ння певн их пільг має підкріплятися певними 
грошима. Натомість, повторюю ще раз, держава перекладає це на 
органи місцев ого самоврядування, і це коштує 1 мільярд гривень.  
Тому у своїй поправці я  пропоную відн овити справедливість 
і  передбачити у державному бюджеті відповідну субвенцію, щоб 
компенсувати ці витрати.  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, так?  
Ставлю на голосування поправку  211. Хто її підтримує, прошу 
голосувати. Комітет її відхилив. Будь ла ска. 
«За» – 68. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна  поправка  214. Не наполягає.  
Поправка  218. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Поправка  217, так? Семенуха. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Моя по-
правка також про неприпу стимість згортання фінансової децентралі -
зації. На сьогодні недофінансування освітньої субвенції становить 
близько 4,5 мільярд а гривень. Дніпро вже сьогодні потребує 59  міль -
йонів гривень, Львів – 118 мільйонів , додаткові видатки з місцевого 
бюджету Харков а становитимуть 750 мільйонів гривень , і це без 
врахування того, що другий рік поспіль галузь професійно -технічної 
освіти фактично кинута напризволяще, на утримання місцевих бюдже -
тів, які не в змозі цього потягнути.  
У моїй по прав ці передбачає ться фінансу вання оплати праці за 
рахунок державної субвенції всі х працівник ів закладів освіти, а не 
лише педагогічни х працівник ів. Мова йде про те, що з державного 
бюджету мають фінансувати оплату праці і лаборантів, і бібліотекарів, 
і технічн ого персонал у тощо. Любі ть освіту по -справжньому , не пере -
кладайте видатки на місцеві бюджети. Вони цього не витримають.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Так . 
Ставлю на голосування поправку  217 народного депутата Семе -
нухи. Хто підтримує, прошу голосувати. Комітет її відхилив. Голо -
суємо, колеги.  
Колеги, я ще раз прошу не наполягати на кожній поправці, бо 
інакше зіб’ємо порядок денний.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  219. Не наполягає.  
Поправка  221. Не наполягає.  
Поправка  224. Не наполя гає. 61 Поправка  227. Не наполягає.  
Поправка  233. Не наполягає.  
Поправка  240. Не наполягає.  
Поправка  245. Увімкніть мікрофон Семенух и.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Мо єю 
поправк ою передбачає ться внесення змін до порядку розподілу 
додаткової  дотації на здійснення переданих з державного бюджету 
видатків з утримання закладів освіти та охорони здоров’я. Зазначена 
дотація передбачена лише для обласних бюджетів, що неприйнятн о. 
Подальший розподіл додаткової дотації здійснюватиметься між міс -
цевими  бюджетами у порядку, визначеному обласними державними 
адміністраціями , та затверджу ватиметься рішенням обласної ради. 
Такий порядок розподілу ставить об’єднані територіальні громади 
в  значну залежність від обласної влади, що ненормальн о. Треба дати  
справ жню  владу об’єднаним територіальним громадам.  
Тому в моїй поправці передбачено, що закон ом про Державний 
бюджет затверджуватимуться обсяги додаткової дотації окремо для 
обласних бюджетів, міських бюджетів та бюджетів об’єднаних тери -
торіальних громад.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу припинити оці ваші ігри у прези -
дії,  Андрі ю Володимирович у. Це найвищий орган Верховної Ради 
України , і я переконливо прошу перестати гойдатис я на хвіртці.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  245. Комітет її від-
хилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Тепер поправка  244 Зубач а. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Дякую Роману Семенусі. На продовження його слів 
хотів би додати  таке. У цій статті йде мова про додатк ову дотацію на 
утримання закладів освіти і медицини. Але я вважаю, що пропонована 
урядом конструкція цієї статті є чи не найнебезпечн ішою о знакою 
тієї  повзучої централізації, яка відбувається у нашій країні. Чому? 
Давним -давно Верховна Рада вирішила, що о ргани місцевого 62 самоврядування повинні мати прямі міжбюджетні відносини для того, 
щоб не залежати від різного роду посередників. У даній статті перед -
бачено, що ця додаткова дотація п ередається на обласні бюджети 
і  відповідно розпорядниками будуть обласні  державні адміністрації. 
А що це означає? Що тим,  які будуть слухнян ими, давати муть  додат -
кову дотацію, а неслухняни м – не давати муть . Оце справжня політика 
децентралізації, яка відбувається в нашій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 244. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  247. Не наполягає.  
Поправка  252. Не наполягає.  
Поправка  256. Не наполягає.  
Поправка  270. Не наполягає.  
Поправка  277. Не наполягає.  
Поправка  287. Ку лініч наполягає. Увімкніть  мікрофон, будь 
ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, це дуже принципова поправка, на якій я наполягаю 
і яку підтримав профільний аграрний комітет.  
Суть поправки дуже проста. Вона стосується норми, згідно 
з  якою вся «підзаконка» щодо розподілу державної підтримки АПК 
повинна погоджуватися з профільним аграрн им комітетом Верховної 
Ради. Це принципова позиція, яку підтримав аграрний комітет на 
своєму засіданні.  
Саме профільний комітет повинен відігравати координуючу роль 
у визначенні напрямів державної підтримки АПК. Тільки на тварин -
ництво на наступний рік передбачено 4 мільярд и гривень, а ми не 
знаємо механізму їх розподілу, хто отримає ці кошти, за якими 
напрямами, які обмеження. То ми повинні обов’язково всі  ці норми 
погоджувати з профільним комітетом Верховної Ради.  
Я прошу поставити цю поправку для підтв ердження.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ні, вона відхилена , тому я ставлю її для підтримки .  
Ставлю на голосування поправку  287. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  291. 
Поправка  293. 
Поправка  295. 
Поправка  300. Роман Семенуха. Будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, д ана поправка також спрямована на підвищення дохідної 
частини місцевих бюджетів. У наступному році уряд під вищує  акциз 
на 9 відсотків, це при тому, що ПДВ з товарів і послуг , вироблених 
в  Україні , підвищиться лише на 3,3  відсотка, що менше не тільки 
реального рівня інфляції, а навіть запланованого. У наступному році 
в Україні або виробляти меться  менше товарів і послуг, або кошту -
вати муть  вони дешев ше.  
Моєю по правк ою пропонує ться підвищити частку відрахуван ь 
акцизного податку з виробленого та ввезеного на митну територію 
України пального до бюджетів місцевого самоврядування з 13,44  від-
сотка до 17,66  відсотк а у зв’язку з нед оотриманням значної суми 
коштів місцевими бюджетами в поточному році. Врахування цієї 
попр авки дасть змогу хоча б частково компенсувати місцевим бюдже -
там те, що вони справедливо мали б отримати, але не отримали 
внаслідок згубної політики уряду в цьому роц і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку 300  народного депутата Семе -
нухи. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати. Голо -
суємо.  
Під час голосування, колеги, хочу вам повідомити, що залиши -
лося 10  поправок, за 7-8 хвилин  ми перейдемо до прийняття рішення , 
і я прошу всіх запрошувати депутатів до залу.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  301 Мацол и. Увімкніть мікрофон.  64 МАЦОЛА  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохорон ної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добр ий день! У поправці п ропонується 
підвищити з 2018  року частку відрахувань акцизного податку з ви -
робленого та ввезеного на митну територію України пального до 
бюджетів місцевого самоврядування з 13,44  відсотка до 17,66. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  301. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати. Будь ласка.  
Колеги, запрошу йте депутат ів до залу. Я прошу всіх голів 
фракцій запрошувати депутатів до залу.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  322 Мацоли . Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МАЦОЛА  Р.М.  У поправці п ропонується ті борги, які утво -
рилися у 2009 -2014  роках не з вини органів місцев ого самоврядування , 
списати за рахунок держави. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  322. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, я переконливо  прошу всіх запросити до залу, через 
кілька хвилин відбудеться прийняття рішення. Залишилося буквально 
кілька поправок.  
Поправка  324. Не наполягає.  
Поправка  330. Не наполягає.  
Поправка  335. Не наполягає.  
Поправка  326 Рябчин а. Увімкніть  мікрофон, будь л аска.  
 65 РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина», Донеччина. Я пропоную 
у розділ і «Прикінцеві положення» змінити норму чинного законодав -
ства, яка передбачає, що для тимчасово переміщених ВНЗ централь -
ний орган виконавчої влади у сфері освіти і науки встановлює ф іксо-
вані обсяг и державн ого замовлення на підготовку фахівців з вищою 
освітою.  
Разом з тим на сьогодні  є ряд тимчасово переміщених ВНЗ, 
які  підпорядковані не Міністерству освіти, а іншим міністерствам, 
наприклад Міністерству охорони здоров’я чи Міністерс тву внутрішніх 
справ. Луганський державний медичний університет, Донецький юри -
дичний інститут МВС України, Луганський державний університет 
внутрішніх справ, Луганська державна академія культури і  мистецтв, 
яка підпорядкована Міністерству культури, не мож уть отримати це 
держзамовлення.  
Пропоную допомогти переміщеним вищим навчальним закладам , 
врахувавши цю  технічну по правк у, що не потребуватиме виділення  
жодних коштів з бюджету, і дозволити цим університетам за перелі -
ком, визначеним законодавств ом для вс іх університетів, які підпоряд -
ковані Міністерству освіти та науки України, отримати державне 
замовлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  326. Комітет  її відхил ив. Хто 
підтримує, прошу голосувати, будь ласка.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  335. Не наполягає.  
Поправка  336. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, ми завершили обговорення, що дає нам 
шанс ще до обіду розглянути наступний законопроект про аліменти, 
тому можемо переходити до прийняття рішенн я.  
Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі 
місця . Переходимо до прийняття рішення. Я прошу і членів комітету, 
і  голів фракцій максимально змобілізувати депутатів для прийняття 
рішення. Колеги, це питання бюджетного процесу , і я соб і не допус -
каю, щоб у цей період депутати не були на робочих місцях . Я просто 66 наполягаю, щоб усі депутати повернулис я на робочі місця. Кожне 
повернення до розгляду – це сором для парламенту, це неповага до 
парламенту. Я хотів би, щоб ми голосували відразу,  а не повертаючись 
до розгляду законопроекту.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
місця. Будь ласка, зайдіть до залу. Я звертаюся особливо до голів 
фракцій, повідомте депутатів  через секретаріати своїх фракцій , що йде 
прийняття рішен ня. Це один із найважливіших на сьогодні законо -
проектів, без якого ми не зможемо прийняти бюджет.  
Отже, ставлю на голосування проект закону. Добре, просять 
почекати ще 30  секунд, я почекаю. Готові, так?  
Колеги, повідомляю вас, що в результаті обговоренн я представ -
ник комітету сказав, що закон буде розбалансований, якщо ми не 
повернемося до  поправки  35. Тому я поставлю на голосування про-
позицію про повернення до підтвердження поправки і тільки потім  – 
голосування за  закон опроект у цілому. Зрозуміло, так?  Це позиція 
бюджетного комітету, до якої ми маємо ставитися з повагою, щоб 
закон не був розбалансований. Тому я зроблю так, як сказав представ -
ник комітету, але для того треба бути всім на робочих місцях.  
Отже, першою я ставлю на голосування пропозицію, як а була 
засвідчена представником бюджетного комітету . Щоб закон не був 
розбалансований , бюджетний комітет за результатами обговорення 
просить, щоб ми повернулися до поправки  35 і її підтримали. Ставлю 
цю пропозицію на голосування.  
Хто підтримує пропозицію бюджетного комітету повернутися до  
поправки  35, прошу проголосувати і підтримати бюджетний комітет, 
щоб ми не отримали розбалансований закон. Прошу голосувати і під -
тримати. Голосуємо .  
«За» – 212. 
Я можу ще раз поставити, але я не бачу голосів.  
Отже, нас тупна  пропозиція – про повернення до по правки  34. 
Колеги, я дуже остерігаюс я, щоб ми не розбалансували документ а, бо 
потім ми не зможемо отримати цілісного закону, тому прошу вас 
підтримати позицію комітету повернутис я до поправки  34. Колеги, 
я переконливо  прошу всіх, по -перше, зайти до залу і взяти участь у го-
лосуванні , а по-друге, проголосувати за повернення до поправки  34. 
Це дуже важливо, це прохання бюджетного комітету.  67 Прошу  проголосувати і підтримати пропозицію про повернення  
(Шум у залі) .  
Треба п ояснити чи ні? Так? Костянтин е, поясніть  швидко і лако -
нічно поправку  34, щоб люди знали , за що голосують, будь ласка .  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановні колеги, поправк ою пропонується зміна 
нормативів зарахування екологічного податку , а саме:  до державного 
бюджету збільш ити на 25  відсотків , і до обласних та міста Києва  – 
зменш ити на 25  відсотків. Але це єдина можливість унормувати 
заходи з проведення лабораторно -діагностичних , лікувально -профі -
лактичних робіт, утримання ветеринарних лікарень та ветеринарних 
лабораторі й, тому що в цих закладах, дійсно, були на місцях великі 
проблеми.  
Я дуже прошу підтримати або поправку  34, або  поправку  35, 
вони однаков і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, представник комітету детально пояснив . Я прошу всіх 
зайняти робочі місця, проголосувати  за пропозицію про повернення 
до  поправки  34 і підтримати бюджетний комітет. Прошу всіх взяти 
участь у голосуванні  і підтримати повернення до поправки  34, щоб ми 
не розбалансували бюджет.  
Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 208. 
Немає голосів для повернення.  
Ми завершили обговорення і переходимо до прийняття  рішення . 
Комітет е, я можу переходити до голосування? Можу  (Шум у залі) .  
Добре , 1 хвилину  для виступу я надаю Данилюк у. Перебуваючи 
у Верховній Раді України, будьте уважними.  
Я вам надаю слово , пане міністре . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Шановні депутати, 
щодо поправок  34 і 35. Мова йде про 800  мільйонів небалансу для 
бюджету. Це дуже серйозна сума , тому прохання все -таки поверну -
тися і підтри мати, інакше в нас буде незбалансований бюджет. Це 
перше.  68 Друге. Ми попрацювали щодо закладів освіти І-ІІ рівнів акре -
дитації з паном Співаковським  і вийшли на спільну позицію, яку 
я  озвучу. Ц е погоджена з урядом позиція  щодо внесення змін до 
статті  24: «забезпечити (як виняток з положень підпункту «в» пунк -
ту 7 частини першої статті  87 Бюджетного кодексу України ) з 1 січня 
2018  року здійснення видатків на оплат у послуг з підготовки фахівців 
у вищих навчальних закладах І -ІІ рівнів акредитації державної вл ас-
ності без статусу окремих юридичних осіб за рахунок та в межах 
коштів, передбачених у кошторисах вищих навчальних закладів ІІІ -
ІV рівнів акредитації ;  
забезпечити з 1  вересня 2018  року прийом на підготовку фахівців 
у вищих навчальних закладах І -ІІ рівні в акредитації державної влас -
ності без статусу окремих юридичних осіб виключно за професіями 
загальнодержавного значення за рахунок та в межах загальних обсягів 
державного замовлення на підготовку фахівців за освітньо -кваліфіка -
ційними рівнями «молод ший сп еціаліст» та  «бакалавр».  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане міністре.  
Я по ставлю ще раз.  
До В ерховн ої Ради України прибув Прем’єр -міністр України 
Володимир Борисович Гройсман. Привіта ймо Прем’єр -міністра 
 .  
Я ще 1 хвилину надам Прем’єр -міністр у. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Добр ий день , 
вельмишановний пане Голово, шановні колеги народні депутати! 
Сьогодні д уже відповідальний день . Я розумію, що є різні намагання 
врахувати чи не врах увати поправки . Що таке 800 мільйонів? Це кош-
ти, які залишаться в обласних бюджетах, а ветеринарну медицину, 
клініки і все інше  нам з вами просто не буде як фінансувати . Ми 
маємо це зрозуміти. Тому задля того, щоб був цей баланс, бо цей 
податок був закріплений за місцевими бюдже тами, щоб вони викону -
вали цю функцію , а вони її не виконують, і в тому полягає  проблема , 
пропонується частину коштів забрати й утримувати.  69 Я наголошую, це 800  мільйонів, це програма. Якщо ми не 
врахуємо цього  зараз, кошти залишаться в областях, а програм и не 
буде.  Я думаю, що питання  здійснення  проти епізоотичних заходів, 
у тому числі щодо недопущення а фриканської чуми тощо, потребують 
нашого вирішен ня. Тому це перебалансування і відбулося тільки задля 
того. Тут немає жодних інших питань і ніхто не ображає  місцеві 
бюджети. Ми дали 10  відсотків на податок з прибутку підприємств, 
дали 15  відсотків ПДФО. Але є функції держави, які ми з вами маємо 
виконувати. Тому я просив  би все-таки врахувати позицію бюджет -
ного комітету, який детально це розглянув , і не бачу  жодної шкоди від 
того, що ми будемо це питання утримувати в рамках держави.  
Те, що сказав Олександр Данилюк, і те, що зараз підтверджує пан 
Співаковський, ми підтримуємо. Прошу і вас підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я чув від комітету тіль ки одну позицію: повернутися до 
поправок 34 і 35. Якщо комітет назве ще якісь позиції, я їх озвучу.  
Отже, я ще раз на прохання Прем’єр -міністра і міністра фінансів 
поставлю на голосування пропозицію про повернення до поправ ок 34 
і  35 і прошу вас змобіліз уватися. Якщо міністр фінансів і Прем’єр -
міністр зацікавлені в тому, щоб ми повернулися до поправ ок, вони 
мають попросити депутатів повернутися на місц я.  
Я ще раз говорю, якщо зараз вони не пройд уть, це буде ваша 
персональна відповідальність. Бо кілька де путатів знаходять ся тут, 
а  не на робочих місцях. Я попереджаю, що вже ставлю  на голосу -
вання . Якщо вони не повернуться, питання просто буде завален о.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію, яку просять підтри -
мати міністр фінансів і Прем’єр -міністр , пове рнутися до поправ ок 34 
і  35 (Шум у залі) . Прошу підтримати і про голосувати . Будь ласка, 
голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 240. 
Повернулис я. 
Тепер я прошу підтримати поправк и 34 і 35. Прошу проголосу -
вати і підтримати. Кожен голос має вагу.  
Леонід е, я до вас звертаюся : я враховую кожен голос, повер -
ніться на робоче місце і голосу йте. 70 Прошу проголосувати і підтримати  поправк и 34 і 35. Голосуємо. 
Підтрима ймо пропозицію Прем’єр -міністра і міністра фінансів.  
«За» – 246. 
Рішення прийнят о.  
Тепер Співаковськ ий, 1 хвилин а. Сформулюйте поправку, будь 
ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановні ко леги, для того ми і знайшли компро -
міс, щоб 371 коледж, що зараз є в структурах університет ів, залиша вся 
на державному бюджеті.  
Отже, читаю : «У статті  24 законопроекту абзац п’ятий  викласти 
в такій редакції: «Міністерству освіти і науки України, Міністерс тву 
охорони здоров’я України, Мініст ерству культури України разом 
з  вищими навчальними закладами І -ІІ та ІІІ -ІV рівнів акредитації…» ; 
абзац шостий викласти в такій редакції: « до 1 червня 2018  року прий -
няти рішення щодо входження вищих навчальних закладів  І-ІІ рівнів 
акредитації зі статусом окремих юридичних осіб до складу вищих 
навчальних закладів ІІІ -ІV рівнів акредитації, як і їхніх структурних 
підрозділів , зазначене входження здійснюється за рішенням трудових 
колективів таких закладів та їх засновників  з подальшим затверджен -
ням Кабінетом Міністрів України не пізніше місячного терміну з дня 
отримання таких рішень ; абзац восьмий  виключити ; з додатк а 10 до 
проекту закону, а саме… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб заверш ити. 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  «…перел ік закладів освіти, які пере -
даються на фінансування з місцевих бюджетів, виключити вищі 
навчальні заклади І -ІІ рівнів акредитації без статусу окремих юри -
дичних осіб, які входять до складу вищих навчальних закладів ІІІ -
ІV рівнів акредитації».  
Прошу підтр имати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  71 Уряд підтримує. Я прошу всіх змобілізуватис я і зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію, озвучену щойно Співаков -
ським  для стенограм и. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати . Уряд і комітет підтриму ють. 
«За» – 297. 
Друзі, хвилиночку!  Остання поправка – депутат Урбанський, 
1 хвилин а, і після того переходимо до прийняття рішення.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№ 143, О деська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Шановні колеги народні депутати ! Я хотів  би звернути вашу  увагу  на 
поправку  285 народного депутата Денисенка  і зауважити, що митний 
експеримент, який дуже успішно проводився в сі ці роки, за тією 
реда кцією, як у запропон ував уряд, буде зупинен о. Тобто я пропоную 
повернутис я до розгляду поправки  285 Денисенка  і проголосувати за 
неї.  
Ми всі бажаємо, щоб українські дороги  розвивалис я. Тому я  вва-
жаю, що ця поправка  об’єднуюча , і прошу наших колег і з опоз иції, 
і з демократичної опозиції, і з коаліції підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам д якую.  
Отже, бул о озвучен о пропозиці ю повернутис я до поправки  285. 
Уряд і Прем’єр -міністр не підтримують ц ієї пропозиці ї, вважають, що 
вона розбалансує б юджет. Хто підтримує пропозицію Урбанського 
повернутис я до поправки… (Шум у залі) .  
Отже, уряд теж підтримує цю пропозицію  і рекомендує повер -
нутис я до поправки  285.  
Щоб не було різночитань, я надаю слово Прем’єр -міністру, 
1 хвилин а. Будь ласка, пане Прем ’єр-міністре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати , хочу ска -
зати, що я шаную вашу думку. З цієї трибуни півтора року тому  
я говорив про те, що ми розпочнемо масштабне будівництво доріг. 
Ви  знаєте, що експеримент є частиною цієї системи. Загаль ний 
бюджет на будівництво доріг у наступному році становитиме 72 46 мільярдів. Ця поправка якраз збаланс овує виділення на проведення 
дорожнього експерименту, який був започаткований у 2015 році, не 
менше 6  мільярдів. Якщо ви зараз ц ієї поправк и не підтримаєте , 
думаю, що буде величезна проблема.  
Я хочу наголосити, що ми її підтримуємо . У разі в рахува ння цієї 
поправки узагальнимо весь Бюджетний кодекс , продовжимо будувати 
дороги , і я запевняю в ас у тому, що в кожній області відбувати меть ся 
будівництво доріг.  
Думаю, це або неправильне трактування, або щось інше , але 
прошу, давайте залишимо цю поправку. Ми над нею працювали не 
один місяць. Це важливо  і для коаліції, і для Президента. Тому, будь 
ласка, давайте спільно  ми це зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, Прем’єр -міністр  і уряд п ідтримують поправку  285. Тому 
я прошу повернутис я до неї і підтримати. Колеги, прошу всіх  змобі -
лізуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до поправ -
ки 285. Прошу проголосувати і підтримати. Кожен голос має вагу.  
Голосуємо.  
«За» – 260. 
Повернулися.  
Прошу підтримати поправку  285. Голосуємо. Прошу підтримати 
уряд  і автора поправки.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Колеги, остання технічна поправка. Після того перейдемо до 
прийняття рішення.  
Рябчин, 1  хвилина. Прошу коротко.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина». Пане Прем’єр -міністре, 
прошу вас щодо технічн ої поправк и 326 про переміщені вищі нав -
чальні заклади. Є виші: Луганський державний медичний університет, 
Донецький юридичний інститут МВС України, Луганський держав ний 
університет внутрішніх справ, Луганська державна академія культури 
і мистецтв, які просто через технічні речі, через те, що вони від -
носяться до різних міністерств, а не підпорядковані напряму 73 Міністерству осві ти та науки, н е можуть отримати державн ого 
фіксован ого замовлення.  
Я прошу слова «центральний орган виконавчої влади у сфері 
освіти і науки встановлює» замінити словами  «центральні органи 
виконавчої влади, у підпорядкуванні яких знаходяться такі заклади, 
встановлюють» , і все. Це технічна поправка , щоб вони могли прий -
мати студентів з Донеччини, з Луганщини та з Криму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олексі ю, всі підтримують , ніхто не запе -
речує.  Я, ставлячи проект закон у на голосування, скажу : з поправкою, 
яку озвучив Рябчин.  
Колеги, переходимо , нарешті , до пр ийняття рішення. У нас ще 
є наступний проект з акон у про аліменти, який ми повинні розглянути. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і змобілізуватис я.  
Ставлю на голосування для прийняття у другому читанні та 
в цілому проект Закону «Про внесення змін до Бюджетно го кодексу 
України » (№ 7116 ) з поправками  34, 35, які ми проголосували , з по-
правкою Співаковського, як у було озвучен о для стенограми , з поправ -
кою 285 Урбанського , з поправкою, яку озвучив Рябчин для стено -
грам и. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 265. 
Закон прийнят о. Це важливий крок.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Зараз дуже важливо , щоб ми продовжили вечірнє 
засідання до прийняття бюджету. Дуже прошу всіх зайняти робочі 
місця. Я формулюю пропозицію.  
Відповідно до частини п’ятої статті  19 Регламенту Верховної 
Ради України вношу пропозицію про продовження вечірнього пле -
нарного засідання Верховної Ради України до завершення розгляду 
питан ь Державного бюджету на 2018  рік. У ць ому всі зацікавлені, бо 
всі фракції мають свої питання в порядку денному. Прош у прого -
лосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги .  
«За» – 246. 
Рішення прийнят о.  
––––––––––––––  74 Колеги, увага , я дуже вас прошу. Наступн е питання дуже 
важлив е, ми за нього вже голосували сьогодні . Це проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо посилення 
захисту права дитини на  належне утримання шляхом вдосконалення 
порядку примусового стягнення заборгованості зі сплати аліментів » 
(№ 7277 ). 
Перед тим як ми перейдемо до розгляду цього законопроекту, 
запрошу ю до слова Прем’єр -міністра , 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановні народні депутати, хоч у подя -
кувати за прийняття перш ого закон у з бюджетно го пакет а. Я глибоко 
переконаний у тому, що сьогодні буде прийнято відповідальне рі -
шення. Тому ще раз дуже вам дякую за ро зумінн я і підтримку. І не 
переживайте:  і щодо клінік розберемося, і почуємо думку депутатів.  
Ще одна важлива позиція – ліси, заліснення. Там близько 
500 мільйонів, але ми напрацюємо рішення, а потім в несемо його до 
залу (думаю, що воно всіх об’єднає, щоб з араз просто не розбалансо -
вувати бюджет ), щоб південні облас ті можливо було заліснювати. 
Ми з цим питанням розберемося.  
Ще одна дуже важлива річ. Поправка, яку озвучив Олександр 
Володимирович Співаковський, насправді була до проекту бюджету. 
Тому я просив  би її врахувати під час голосуванн я за проект бюджету. 
Але ми її визнаємо , вона дуже коректна.  
Ще раз дуже дякую. О 16  годині продовжимо працювати над цим 
важливим питанням.  
Ну, і обов’язково треба підтримувати дітей в Україні. Немає 
чужих дітей. Тому ми хочемо дуже попросити, щоб ініціатива  щодо 
посилення відповідальності за несплату аліментів  знайшла підтримку 
в залі українського парламенту.  
Ще раз дуже дякую з великою повагою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до розгляду 
проекту Закону «Про вне сення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення захисту права дитини на належне утримання 
шляхом вдосконалення порядку примусового стягнення заборго -
ваності зі сплати  аліментів»  (№ 7277).  Колеги, тут є близько 50  попра-
вок. Я дуже прошу всіх  авторів поправок розуміти, що в нас з часом 75 дуже погано , і намагатися максимально ефективно пройти цей 
законопроект.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Алексєєва Ігоря Сергійовича. Будь 
ласка.  
 
АЛЕКС ЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ий день! Ш ановні колеги , ми р озглядаємо 
дуже важливий законопр оект щодо сплати аліментів. Нагадаю, що 
законопроект підписал и більше 40  народних депутатів з усіх фракцій. 
До проекту під час підготов ки до другого читання надійшло 200  по-
правок, з яких комітет пропонує підтримати 91  поправку, врахувати 
частково – дві, врахувати редакційно – дві, відхил ити – 105 поправок.  
Комітет за результатами розгляду законопроекту на своєму засі-
данні рекомендує прийняти його в другому читанні та в цілому 
з одним невеликим уточненням. Необхідно вилучити із запропонова -
ної до другого читання редакції частини п’ятої статті  157 Сімейного 
кодексу України перший абзац, який звучить так: «Той із батьків, 
з ким за рішенням суду проживає дитина, самостійно вирішує питання 
щодо місця проживання  (перебування ) дитини, місця і форми навчан -
ня, от римання дитиною медичної допомоги, оздоровлення». Тобто цей 
абзац пропонується вилучити під час остаточного голосування за 
проект.  
Готовий доповідати за поправкам и.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, починаємо рухатися за поправкам и. 
Поправка  1. Князевич. Увімкніть м ікрофон, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, па ртія «Блок Петра Порошенка») . 76 Я від імені комітету як голова доповню, що ми ще пропонували 
частину першу статті  367 КПК доповнити новим абзацом другим 
такого змісту : «За результатами перегляду судового рішення за ново -
виявленими або виключними обставинами Верховний Суд може 
також скасовувати судові рішення повністю або частково і передавати 
справи на новий розгляд до суду першої або апеляційної інстанції », 
щоб уніфікувати цю норму в кодексах. Я не наполягаю на своїй 
поправці, але від імені комітету прошу, к оли проект буде голосуватися 
в цілому, обов’язково врахувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  поправку  1 голови профільного 
комітету, який просить у ній , по суті , посилити відповідальність. 
Прошу підтримати.  
«За» – 140. 
Не набирає необхідної кількості  голосів . 
Колеги, я продовжую ранкове засідання на 15  хвилин, щоб ми 
встигли розглянути цей законопроект до закінчення ранкового засі -
дання.  
Пане Князевич, ви не наполягаєте на інших поправках?  
Поправка  13 Сидоровича. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон.  
 
СИДОРОВ ИЧ Р.М.  Шановні колеги народні депутати , зараз 
розглядається, дійсно, дуже важливий проект закон у, тому що по -
трібно посилювати відповідальність тих, які не сплачу ють аліменти. 
Але разом  з тим дуже важлив о прийняти цей законопроект  для того , 
щоб такий зако н дав змогу реалізувати ті за вдання, про які говори в 
доповідач, і саме з цих мотивів  його підписали колеги.  
Саме тому я прошу врахувати мою  поправку  13, якою пропо -
нується у розділі  I підпункти  4 та 5 пункту  1 виключити,  а пункт  6 
вважати пунктом  4. Мова й де про обмеження користування транс -
портними засобами. Передбачається, що не буде обмеження, якщо 
особа безпосередньо здійснює підприємницьку діяльність на транс -
портному засобі. Але, колеги, уявіть собі ситуацію, що людина, 
наприклад, вирощує городину , возить її на базар і це єдине джерело її 
доходу. Якщо ми позбавимо можливості…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд , щоб  завершити.  77 СИДОРОВИЧ  Р.М.  …у такий спосіб права користування, ми 
можемо позбавити її можливості , зрештою , сплачувати ці аліменти . 
Тобто це до п евної міри абсурд. Тому, колеги, я прошу підтримати 
мою поправку  13.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення.  
Колеги, прошу голосувати  і визначатися щодо поправ ки 13. 
«За» – 126. 
Ваша поправка н е набирає необхідної кількості голосів.  
Поправка  14 Левченк а. Наполягає . Б удь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода» , округ № 223, місто Київ. Моя 
поправка стосується  того, про що щойно говорив Руслан Сидорович . 
Абсолютно слушні аргументи були висловлені. Дуже часто ця Вер -
ховна Рада, намагаючись зроби ти якісь нібито популярні кроки для 
суспільства, напрацьовує абсурдні норми під гарними назвами законо -
проектів. Законопроект загалом хороший, хороша його назва , хороші 
норми. Але для чого передбачати в ньому таку норму, яка працює 
проти мети самого законо проекту? Якщо ви забороняєте неплатнику 
аліментів використовувати транспортний засіб, який він може викори -
стовувати для заробітку, з якого він має сплачувати ці аліменти, то, 
вибачте , будь ласка, що це за маячня? Тобто такою норм ою в зако -
нопроекті пропон ується перекреслити решту законопроекту , це само -
заперечення.  
Тому я також пропоную, як і Руслан Сидорович, виключити  цю 
абсурдну норму щодо заборони керування транспортним засобом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначитися щодо поправ ки 14. 
По суті,  два наших колеги подали однакові поправки , якими вони 
вважають, що покращать можлив ості для дітей і родин отримувати 
аліменти. Прошу підтримати.  
«За» – 113. 
Не набирає необхідної кількості  голосів .  
Оксана Продан не наполягає.  78 Юрій Павленко . Не наполягає те? (Шум у залі) . 
Ваших  поправок  ще не було пропущен о. Я ваші відслідковую.  
Поправка  46 Семенух и. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Я оголосила  поправку  46.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, у законопроекті до другого читання залишен о, з моєї точк и 
зору, в край спірні норми, які за своєю суттю можуть бути дискри -
мінаційними стосовно  тих батьків, з якими діти після розлучення н е 
проживають, але при цьому батьки сумлінно виконують свої обо -
в’язки. Давайте скажемо відверто, сьогодні в кра їні є чимало батьків, 
насамперед це чоловіки, які через ті чи інш і причин и, складн і сімейн і 
стосунк и не мають доступу до дитини, але водночас сумлінно вико -
нують свої обов’язки і хочуть бути порядними батьками. У такий 
спосіб відлучати їх від повноцінного впливу на виховання дитини 
несправедлив о.  
Тому мо єю поправк ою передбачає ться, що т ой з батьків, з яким 
проживає дитина , має право самостійно вирішувати питання , пов’язані 
з її освітою, лікуванням, проживанням виключно  в разі , якщо другий 
із батьків систем атично ухиляється від сплати аліментів та не бере 
участі у вихованні дитини. Такий закон  не може дискредитувати тих 
чоловіків, які сумлінно виконують свої обов’язки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, дійсно, у нашому суспільстві бува ють і інші історі ї, коли 
намагаються шантажувати дитиною другу половину.  
Прошу визначитися щодо  поправ ки 46, щоб унеможливити 
шантаж дитиною.  
«За» – 120. 
Не вистачає голосів для підтримки . 
Тепер  поправка  22. Будь ласка, пане Романе.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні кол еги, законопроект ом передба -
чається можливість застосування виконавцем  до злісного неплатника 
аліментів таких заходів впливу, як обмеження його в керуванні транс -
портним засобом, праві користування вогнепальною мисливською 79 зброєю. Слід погодитися, що ці за ходи, напевно, треба впроваджувати, 
щоб вони ставали додатковим стимулом для виконання батьківських 
обов’язків.  Але цілком очевидним є  те, що в разі застосування зазна -
чених обмежень боржники ухилятимуться від здачі посвідчення водія 
чи посвідчення мисливц я.  
Тому мо єю поправк ою пропонується встанов ити відповідаль -
ність за такі дії . Ця поправка вбачається абсолютно логічною, адже 
наразі Кодекс ом України про адміністративні правопорушення вже 
встановл ено відповідальність за невиконання інших законних вимог 
державного виконавця.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося щодо поправ ки 22. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 116. 
Не вистачає голосів.  
Рухаємося далі.  
Поправка  43 Павленк а. Будь ласка, увімкніть мікрофон Юрія 
Павленк а.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету В ерховної Ради України з  пи-
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні колеги, дан ою поправк ою пропонує ться з метою 
усунення суперечностей  з нормами статті  141 Сімейного кодексу  
статтю  157 ви класти в дещо зміненій редакції . Вона певним чином так 
само посилює захист дітей, а також захищає  можливості того з бать -
ків, який виховує дитину, у якого дитина перебуває.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за попра вку 43.  
«За» – 126. 
Поправка н е набра ла необхідної кількості голосів .  
Поправка  46 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  47 Сидорович а. Наполягає.  
Давайте розглянемо поправку  47 і відразу поправку  50, так? Будь 
ласка.  80 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Вони різні за своєю суттю, тому я не зможу 
їх фізично доповісти разом.  
Шановні колеги, давайте не будемо плодити якихось нових 
довідок  на довідки. Я пропоную виключити норму: « Довідка про 
наявність заборгованості зі сплати аліментів видається органом дер -
жавної виконавчої служби , приватним виконавцем у порядку, вста -
новленому законом ».  
Для чого ця довідка? Насправді, коли  виконавець зобов’язаний 
вчинити якісь конкретні дії, він і так це робитиме : чи звертати меться  
до суду щодо необхідн ості вчинення відповідних обмежувальних 
заход ів стосовно  боржника , чи вчиняти ме самостійно ці обмежувальні 
заходи, якщо він наділений такими повноваженнями.  
Я не вбачаю жодної необхідності видавати якісь довідки. Прий-
маючи комплексне законодавство щодо реформ и виконавчого про -
вадження, ми намагалис я максимально декорупціонізувати її, тобто 
зменшити можливості для корупції. Тому прошу вилучити … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправк у 47. 
«За» – 114. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  50 Сидорович а. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СИДО РОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Дана поправка 
стосується дуже важливого і сенситивного питання, пов’язаного 
з  виїздом дитини за кордон з тим з батьків, з яким проживає дана 
дитина. Мною пропонується такий механізм. Ми передбачаємо на 
рівні законодавчо ї ініціативи, що на строк до місяця друг ий з батьків 
не повинен давати дозволу для того, щоб не шантажувати. Однак  коли 
мова  йде про виїзд на строк , що перевищує один місяц ь, нам потрібно 
розділяти: виїзд на лікування і на навчання. Питання виїзду на 
навча ння не може бути терміновим і раптовим, очевидно, що той 
з батьків, який хоче вивезти дитину на навчання, готується до цього 
і може повідомити друг ого з батьків, який не позбавлений батьківсь -
ких прав, щоб він розумів , куди його дитина їде, в які умови, в який 
спосіб вона буде забезпечуватися належними засобами.  
Водночас якщо дитина  вивозиться на термінове ургентне 
лікування, то потрібно передбачити ефективний механізм виїзду такої 
дитини, але інформування … 81 ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  Голосуємо поправку  50. 
«За» – 117. 
Колеги, зараз розглядається поправка  49 народного депутата 
Юзькової.  
Прохання все -таки  зосеред итися на ключових поправках, бо в нас 
попереду дуже важкий парламентський день.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хто зараз виступає?  
Юзькова щодо поправки  49. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Наскільки я зрозуміла, комітет виключив абзац перший частини п’ятої 
статті  157 Сімейного кодексу України. Але я все-таки наполягаю на 
тому, щоб проголосували мою поправку, оскільки нею пропонується 
встанов ити запобіжни ки щодо зловживання правами отримувача алі -
ментів , такими як перешкоджання  другому з батьків брати участ ь 
у вихованні дитини .  
Прошу депутатський корпус підтримати мою поправку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Голосуємо за  поправку  49 депутата Юзько -
вої. Прошу.  
 
«За» – 128. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнят о. 
Колеги авто ри поправок , у мене до вас дуже переконливе 
прохання. Мені повідомили і комітет, і міністр, що всі позиції дан ого 
законопроект у узгоджен о. У нас за лишається 10  хвилин на його роз -
гляд, і в мене просто величезне прохання до авторів поправок, щоб ми 
змогли в ийти на голосування о 14 годині 15 хвилин , не наполягайте 
ставити всі поправки на голосування , бо ми можем о завалити 82 важливий соціальний законопроект, на прийняття якого чекає вели -
чезна кількість людей. Я прошу  вас, друзі.  
Поправка  56. Наполягаєте? Ні.  
Поправка  73. Не наполягає.  
Поправка  78. Не наполягає.  
Сидорович . Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». У поп равці 56 
ідеться про право виїзду дитини за кордон. Якщо ми говоримо про 
можливі негативні наслідки для неплат ника аліментів , поясніть, для 
чого  передбачаємо можливість обмеження виїзду дитини ? Я впев -
нений, що розробники просто допустили помилк у, бо я не можу 
повірити, що вони хотіли таке закла сти.  
Норму, у якій визначається таке: «Ф ізична особа, яка не досягла 
шістнадцяти  років, має право на виїзд за межі України лише за згодою 
батьків  (усиновлювачів ), піклувальників та в їхньому супроводі або 
в супроводі осіб, які уповноважені ними », – пропонується доповнити  
словами « крім випадків, передбачених законом ». 
Якщо м и обмежуємо виїзд  того, хто має платити аліменти, для 
чого ми передбачаємо можливість обмеження виїзду дитини? Це 
нонсенс. Якщо буде якийсь судовий с пір щодо порядку перетину, 
це одне питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  56. Хто її п ідтримує, прошу 
голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнят о. 
Знову Сидорович. Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я зараз з метою економії часу просто зачи -
таю кілька поправок, які прошу поставити для підтвердження. Це по -
правк и 60, 61, 63 та 68. Далі я ще деякі теж наполягатиму по ставити 
для підтвердження.  
Шановні колеги, під час в несення змін до законодавства щодо 
аліментів ми не повинні залазити в ті сфери, які не стосуються цього 
законо проекту, щоб ми за результатами розгляду поп равок теоретично 83 могли вийти на його прийняття. Зміни до Господарського проце -
суального кодексу жодним чином не стосуються питан ь аліментів.  
Тому я ще раз на полягаю  поставити поправки  60, 61, 63 та 68 для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю для підтвердження 
щойно пере лічені  поправки . Ви наполягаєте всі поставити для під-
твердження, так?  Комітет просить їх підтримати.  
Ставиться на голосування для  підтвердження  поправка  60. 
Прошу голосувати  і підтримати комітет.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  61. Прошу проголосувати  і підтримати  комітет.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  63. Прошу проголосувати і підтримати комітет.   
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Прошу проголосувати  «за» і підтримати комітет .  
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  
Наступні дві поправки Семенух и Роман а.  
Колеги, залишилос я 4 хвилини, я вас дуже прошу, бо ми просто 
завалимо закон опроект .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Прошу 
дати мені 2  хвилини, я озвучу зміст двох моїх поправок.  
Перша п оправка  191. Колеги, законопроектом пропонуються нові 
види примусового виконання рішень, які можуть застосовуватис я до 
боржників, зокрема тимчасово до погашення боргу  обмеження у праві 
керування транспортним засобом.  
У проекті зазначається, що дана норма не застосовується у  ви-
падках, коли таке обмеження позбавляє боржника основного закон -
ного джерела засобів для існування. Вважаю, що перелік професій, які 
дозволяють уникнути покарання у вигляді обмеження у праві керу -
вання  транспортним и засобами , має бути деталізований для запобіган -
ня можливи м зловживан ням. Тому пропоную підтримати  поправку , 84 яка передбачає, що саме Кабмін затверджувати ме перелік таких 
професій.  
Друга поправка  193. Її суть по лягає в тому, що законопроект ом 
передбачає ться, що одним із  заходів, який застосовується до особи, 
яка ухиляється від обов’язку сплати аліментів, є її обмеження у праві 
виїзду за кордон. Водночас у законопроект і жодним чином не врахо -
вано можливості настання вкрай несприятливих ситуацій, навіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування озвучені поправки.  
Отже, хто підтримує поправку  192, прошу голосувати . Ко мітет 
її відхилив.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  191. Хто її підтримує, прошу голосувати. Комітет її 
відхилив.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнят о.  
Ще попр авку  193 треба поставити, т ак, Роман е? Поправку  193 
комітет відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати  (Шум у залі) . 
Ой, я думав, що ви озвучили. Зараз я надам вам хвилину.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнят о.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕ НУХА  Р.С. Шановні колеги, я все -таки озвучу  текст своєї 
поправки, оскільки він дуже важливий  і має захищати сумлінних 
батьків.  
Законопроект ом передбач ено, що одним із заходів, який застосо -
вується до особи, яка ухиляється від обов’язків зі сплат и аліменті в, 
є обмеження її у праві виїзду за кордон. Водночас у проект і жод ним 
чином не врахо вано можливості настання вкрай несприятливих 
ситуацій у житті таких боржників.  
Тому у своїй поправці я пропоную встановити лише два чітких 
виключення, коли тимчасове обмеж ення у праві виїзду за кордон не 
може бути застосовано, а саме: для лікування у зв’язку з тяжкою 
хворобою боржника за наявності документального підтвердження 
і у зв’язку зі смертю або тяжкою хворобою близької особи боржника, 85 яка постійно або тимчасово прож иває за кордоном , також за наявності 
документального підтвердження.  
В інших випадках застосовувати тимчасове обмеження у праві 
виїзд у за кордон до погашення заборгованості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми проголосували всі поправки, на яких ви наполягали.  У нас 
залишилася 1  хвилина  (Шум у залі) .  
Це, дійсно , так важливо, щоб ми зірвали прийняття законо -
проект у?  
Юрій Павленко. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
Колеги, увага! Я звертаюс я до всього залу, чи ви згодн і, щоб ми 
завершили розгляд цього законопроек ту? Нема є жодного запере -
чення? Нема є. Тому я без голосування приймаю рішення, що ми про-
довжуємо ранкове засідання, поки не розглянемо дан ого законо -
проект у. Так? Нема є жодного заперечення в залі.  
Юрій Павленко. Прошу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги , власн е, розуміючи, що це 
надзвичайно важливий закон опроект, «Опозиційний блок» буде його 
підтримувати в другому читанні та в цілому. Я готовий з метою 
економії часу погодитис я з комітетом щодо цілої низки внесених 
мною поправок, хоча вони, на мій погляд, значно  покращ или б даний 
закон опроект .  
Але є одна важлива  поправка , яку я просив би поставити на 
голосування . Це поправка  143, яка стосується внесення змін до Закону 
України «Про Національну поліцію». Я хочу звернути увагу, що 
у назві цього з акон опроекту є слов а «посилення захисту прав а дити -
ни». Разом з тим у змінах до закону пропонується серед  повноважень 
поліції і покладених на неї завдань визначити, зокрема, що поліція 
вжива є заходів для забезпечення публічної безпеки, усуненн я загроз 
життю та здоров’ю держа вних виконавців та інших посадових осіб. 
Я наполягаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 86 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Я наполягаю у цій норм і після слів 
«спрямованих на усунення загроз життю та здоров’ю » додати слово 
«дитини », а потім – інших посадових осіб.  
На жаль, серед завдан ь поліції під час виконанн я цих рішень не 
передбачен о заход ів щодо  захисту дитини. Я знаю багато випадків, 
коли державні виконавці і поліція перевищують свої повноваження, 
завдаючи шкод и дитині , тому просив би підтримати і права дитини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Колеги, прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Ставлю на голосування поправку  143. Хто її підтримує , прошу 
проголосувати.  Комітет її відхилив.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнят о. 
Наступ ним бажає виступити Помазанов, так? Дроздик, 1 хви-
лина .  
Колеги, я прошу уваги. Ви всі згодні , щоб продовжити роботу до 
завершення  розгляду питання ? Давайте за це про голосу ємо. Я  прошу 
всіх зайняти робочі місця. Я поставлю на голосування пропозицію  
працюв ати до завершення питання. Я прошу всіх зайняти робочі місця 
і проголосувати. Якщо ні, я буду змушений зараз зупинити розгляд.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб ми працювали до 
завершення розгляду надзвичайно  важливого  соціального питання про 
аліменти . Прошу проголосувати і підтримати . Голосуємо.  Прошу 
підтримати  наших колег.  
«За» – 207. 
Колеги, не всі збагнули. Нам потрібно ще 5 -7 хвилин . Я прошу 
ще раз підтримати соціальний закон опроект.  
Я ще раз ставлю  на голосування пропозицію , щоб ми працювали 
до завершення цього питання, це ще 5  хвилин. Прошу проголосувати 
і підтримати. Голосуємо. Всі були згодні, прошу підтримати, колеги.  
«За» – 235. 
Дякую. Рішення прийнят о. 
Я надаю Дроздику 1 хвилину . Будь ласка.  
 87 ДРОЗДИК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Я прошу підтримати в цілому 
цей закон опроект  з урахуванням двох технічних поправок .  
Перш а поправка : частину третю статті 3251, якою пропонується 
доповнити кодекс, викласти в новій  редакції: «За виконання суспільно 
корисних робіт порушнику нараховується плата за фактично відпра -
цьований час та перераховується на відповідний рахунок орга ну 
державної виконавчої служби».  
Друга поправка : абзац перший частини п’ятої статт і 157 виклю -
чити.  
З урахуванням цих зауважень прошу прийняти законопроект 
у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Алексєєв.  Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановний депутат е, пропозицію про виклю -
чення абзацу першого частини п’ятої статі  157 я зачитав , і першу вашу 
поправку комітет підтримує.  
Комітет також підтримує пропозиції, озвучені головою комітету 
Князевичем Русланом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хтось з авторів поправок  напо лягає на поправках  чи може мо 
переходи ти до прийняття рішення?  
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до залу 
і  зайняти робочі місця. Прошу підготуватися до прийняття рішення  
(Шум у залі) .  
Князевич , 1 хвилина, за ним – Левченко , 1 хвилина.  
Будь ласка, заход ьте до залу. Через 2 хвилини відбудеться прий -
няття рішення  (Шум у залі) .  
Добре, і міністр у я надам слово .  
Князевич.  Будь ласка.  
 88 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Оскільки я голова комітету виступаю і як 
автор поправок, які були поставлені для підтвердженн я і не підтри -
мані, про шу повернутися до цих поправок і обов’язково перед прий -
няттям у цілому проголосувати за ці поправки і врахува ти їх .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть номери.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це поправки  60, 61, 63 і 68.  
Що стосується мого першого виступу . Щойно  доповідач ще раз 
підтвердив, що з врахуванням  того абзацу, про який я сказав у  моєму 
першому виступі…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода»,  округ  № 223, місто Київ. На пре -
великий жаль, сьогодні Верховна Рада продовжує свою  антизаконну 
діяльність з порушенням Регламенту Верховної Ради України. Спо -
чатку незаконно внесли колосальні зміни до Бюджетн ого кодекс у, не 
дали нормально попрацювати, тишком -нишком  зробили , як завжди це 
відбувається.  
А зараз  розглядається в принципі на 90 відсотків нормальний 
законопроект, але в ньому є очевидні абсурдні речі. Наприклад,  забо-
рона керувати транспортним засобом неплатнику, навпаки, заважа -
тиме  йому сплачувати аліменти. То замість того, щоб це питання 
нормально обговорити, вирішити його , намагаються швидко -швидко 
все прийняти. Чому? А для того, щоб після обіду можна було звіль -
нити  Соболєва , розподіл ити бюджетні потоки і ще якісь антизаконні, 
антинародні речі  зробити . Будь ласка, працюйте за Регламент ом.  
До речі, н е було потреби у продовж енні роботи до кінця роз -
гляду, можна було б продовжити розгляд після обіду, як це завжди 
робиться з будь -якими іншими законопроектами у другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ – міністра Петренка , і після того переходимо до 
голосува ння. Прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Петренко. Будь ласка.  89 ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Шановні народні 
депутати, я хочу вам подякувати за те, що ви напрацювали цей 
законопроект. Його співавтор ами є лідер и всіх фракцій: «Народн ий 
фронт», «Блок Петра Порошенка», Радикальної партії. Незалежно від 
того, чи ви в опозиції , чи у владі, ви підтримали законопроект, який 
стосується 600  тисяч дітей. Усі контр оверсійні речі ми зняли. Прий -
няття цього законопроект у дасть можливість добросовіс ним батькам 
виховувати своїх дітей (Шум у залі) .  
Тому прошу, щоб ми зараз не завалили важлив ої ініціатив и, на 
яку очікують діти, прийняти проект у цілому з урахуванням поправок, 
про які у виступах сказали  Руслан Князевич, доповідач Ігор Алексєєв , 
з урахув анням техніко -юридични х прав ок, які були озвучені нашими 
колегами  депутатами, зокрема з  Радикальної партії, і дати дітям 
можливість належн ого утримання.  
Прошу проголосувати. Дякую (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Перш ою я поставлю на голосу -
ванн я пропозицію Князевича повернутися до поправок, підтримати  їх, 
а потім прийняти в цілому.  
Прошу всіх змобілізуватися, зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету повернутися до  
розгляду по правок  60, 61, 63, 68. Комітет вважає, що б ез цього закон 
буде розбалансований.  
Прошу проголосувати  і підтримати пропозицію комітету. Голо -
суємо, колеги!  
«За» – 250. 
Повернулися.  
Прошу підтримати поправки  60, 61, 63, 68. Прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо!  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту права 
дитини на належне утримання шляхом вдосконалення порядку при -
мусового стягнення заборгованості зі сплати аліментів » (№ 7277) 
з  поправ ками, які були озвучені для стенограм и народним и депута -
тами Дзюбликом, Дроздиком, Алексєєвим, а також з урахуванням 90 поправок  Князевича , які щойно були підтверджені , і з техніко -юри-
дичними правками. Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо, 
колеги . Підтрима ймо дітей  (Шум у залі) . І з поправкою Юзькової, так.  
Голосуймо!  
«За» – 294. 
Рішення прийнято  .  
Вітаю, колеги! Це було важке емоційне обговорення, але ми 
змогли вийти на прийняття рішення  .  
Ірина Луценко, 1 хвилина. Будь ласка . Поті м – Петренко, 
1 хвилина , за ним – Геращенко, 1 хвилина.  
Ірина Луценко. Увімкніть мікрофон на трибуні.  
 
ЛУЦЕНК О І.С. Шановні колеги, від імені жінок, які зібралися 
на балконі, які не побо ялися сказати про те, що вони є  жертвами 
домашнього насильства, як і виховують самі своїх дітей, я  висловлюю 
велику повагу за те, що ви підтримали сьогодні такі серйозні закони. 
Дівчата, я вам надзвичайно вдячна за вашу активну позицію.  
Шановні колеги  чоловіки, шановні колежанки  жінки, ми надзви -
чайно вам вдячні. Ми зробили  величезну справу, наші діти мати муть  
можливість розвиватися в спокійн их, повноцінн их і безпечн их сім’ях. 
Усім неймовірно дякую!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петренко, 1 хвилина. Б удь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні народні депутати, шановні жінки, які 
тут прису тні, я хочу подякувати всім фракціям, члени яких є авторами 
цього проекту закону. Це фракції  та групи  і коаліції, і опозиції, зокре -
ма «Опозиційний блок». Всі об’єдналися для того, щоб підтримати 
дітей.  
Я хочу подякувати безпосередньо лідеру Радикальної п артії, 
який   був одним з найактивн іших просувачів цього проекту закону 
 .  
Друзі, ви великі молодці. Ірина Луценко взагалі за ці два дні 
зробила величезну роботу.  
Хочу подякувати Голові Верховної Ради Андрію Парубію, який 
сьогодні провів цей закон , і профільному комітету.  Друзі, зараз найго -
ловніше  – об’єднатися, щоб закони  було підписан о.  91 Я звертаюся до всіх батьків, які забули про своїх дітей. Згадайте 
про дітей! Не порушуйте їхні х прав! Виконуйте свій обов’язок перед 
кожною дитиною . Чужих дітей  не буває! Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для оголошення надається Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Колеги, у нас буде дві надзвичайно важливі 
міжнародні зустрічі .  
Зараз є можливість у  кабінеті № 833 на Садовій, 3а зустрітися 
з  претендентом на посаду Комісара Ради Європи з прав людини 
П’єром -Івом Ле Борн єм. Вибори відбу дуться в січні. Я прошу всіх , які 
бажають, д оєднатися до зустрічі.  
Так само зараз відбувається засідання групи « Мінська плат -
форма », на якому ми зустрічаємося з наш ими хорватськими колегами 
щодо розмінування . Я прошу доєднатися всіх, хто відслідковує цю 
проблематику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це було дуже емоційне, але надзвичайно  про-
дуктивне засідання Верховної Ради України.  
Я оголошую ранкове засідання Верховної Ради України закритим  
і прошу всіх о 16  годині прибути  до залу для продовже ння нашої 
роботи. Дякую вам.  