 
(Середа, )  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»   …19  
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народн ий фронт»   …20  
 
  Радикальної партії Олега Ляшка та «Воля народу»   …30  
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо додаткових гарантій соціального захисту  
  дітей -інвалідів   …22  
 
  деяких законів України у зв’язку з ратифікацією  
  Конве нції Ради Європи про запобігання  
  насильству стосовно жінок і домашньому  
  насильству та боротьбу з цими явищами   …32  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про запобігання та протидію  
  домашньому насильству»   …36  
 
 
 Інформація Голови Служби безпеки України  
  та відповіді на запитання                                    …51,70,74,76  2  
 Інформація Генерального прокурора України  
  та відповіді на запитання                                    …55,71,75,78  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 грудня 2017  року, 10  година 3  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і приготуватися до реєстрації. Можемо реєструватися? 
Просять почекати ще 20 секунд.  
Прошу у вімкнути систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 350  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги! Сьогодні відзначаємо День Збройних Сил 
України. В цей день ми згадуємо кожного укра їнського воїна. Глибока 
подяка і шана сучасним українським лицарям, які в цю хвилину захи -
щають нас та мирне життя у всій країні. Здоров’я вам, воєнної удачі, 
надійного плеча побратима, і нехай кулі оминають вас. Перемоги вам, 
наші воїни, і всім нам! Слава  Україні! .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Х очу вам повідомити, 
що із осіб, запрошених нами на засідання Верховної Ради, свою участь 
у ньому підтверди ли керівник Служби безпеки України Василь Сер -
гійович Грицак та Гене ральний прокурор України  Юрій Віталійович 
Луценко . Керівники САП і НАБУ повідомили, що перебувають у від -
рядженні, тому не зможуть прибути до Верховної Ради. Отже, сього -
дні ми матимемо змогу заслухати керівника Служби безпеки України 
та Генерального проку рора.  
Я пропоную, після виступів народних депутатів, до 12  години , 
розглянути питання щодо соціального захисту дітей -інвалідів та про -
тидії домашньому насильству. Ці законопроекти ми довго готували, 
вони підтримуються усіма фракціями. Іншого шансу їх розг лянути 4 може не бути. Потім з 12.30 і до 14  години ми заслухаємо Василя 
Сергійовича Грицака і Юрія Віталійовича Луценка. Приймається така 
форма роботи? Приймається.  
Колеги, хто хоче виступити, прошу записатися. Нагадую, сього -
дні записуються на виступи наро дні депутати, а не представники 
фракцій.  
До слова запрошується Галасюк Віктор Валерійович.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна  партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги на -
родні депутати! Вельмишановний народе України! Сьогодні велика 
частка наших податків працює на розвиток економік інших країн, 
створення там робочих місць, виплату заробітних плат. Чому  так від -
бувається? Тому що система державних закупівель сьогодні дуже 
сильно зорієнтована на імпортну продукцію. Через систему державних 
закупівель за рік витрачається 275  мільярдів гривень – 12 відсотків 
ВВП України! Це наші податки. За оцінкою експертів  частка імпорт -
ної продукції або продукції з великою імпортною складовою в дер -
жавних закупівлях становить 38  відсотків. Для порівняння, цей показ -
ник в США та Японії становить менше 5  відсотків, Євросоюзі – 7 від-
сотків. Щороку під час державних закупівел ь на імпортну складову 
вимивається понад 100  мільярдів гривень.  
Більше того, коли ми купуємо за кордоном продукцію, яку 
сьогодні Україна виробляє або здатна виробляти сама, це означає, що 
ми добровільно дотуємо інші країни, накладаємо на себе економічні 
санкції, спонукаємо до створення робочих місць в інших країнах, тоді 
як українці не мають роботи, їдуть працювати за кордон, щоб заро -
бити 300 -400 євро і переказати своїм родинам. Руйнуються родини 
заради виживання. Хіба це правильна економічна політика?  
На сьогодні нашим законодавством передбачається, що головним 
критерієм проведення тендерів є ціна – 99 відсотків тендерів прово -
дяться за ціною. В США, Євросоюзі – не так. Наприклад, у Велико -
британії, Франції, Голландії – менше 10  відсотків державних закуп і-
вель відбувається за ціною, бо т ам враховуються інші фактори, в  тому 
числі гарантія, якість, місцева складова.  5 Команда Радикальної партії зініціювала історичний законо -
проект, в якому пропонується здійснювати держзакупівлі за моделлю 
«Купуй українське , плати українцям». Ми надзвичайно вдячні понад 
30 народним депутатам з усіх фракцій і груп парламенту, які підтри -
мали цю державницьку ініціативу. Ми пропонуємо зробити державні 
закупівлі на основі багатофакторної моделі з обов’язковим врахуван -
ням місцевої складової.  
У США з 1933  року діє законодавчий акт «Buy -American Act»  
(«Купуй американське»). Згідно з цим документом держустанови краї -
ни зобов’язані купувати продукцію, яка містить не менше 50  відсотків 
локалізації і дає 12  відсотків ціновій перевазі для національних вироб -
ників перед іноземними учасниками тендерів. Я, Олег Ляшко та наші 
однодумці пропонуємо 25  відсотків цінової переваги для української 
продукції, і тоді наші податки працюватимуть на українську еконо -
міку, на створення робочих місць і таке  інше.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Народні депутати Андрій Лозовой та Олексій Кириченко пере -
дають своє право на виступ Ляшку Олегу Валерійовичу.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу, у вас 6 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії. Насамперед я хочу привітати захисників нашої 
Вітчизни, нашої рідної України , з Днем Збройних Сил України. 
Доземний ук лін волонтерам, захисникам, добровольцям, усім героям, 
які зі зброєю в руках стримують ворога, усім працівникам військово -
промислового комплексу, які кують перемогу в тилу, забезпечуючи 
харчуванням, обмундируванням, технікою. І це ключове. Хочемо мати 
силь ну країну, маємо перемагати. Але щоб перемагати, треба бути 
сильними, щоб бути сильними, треба розвивати економіку.  
Зараз я хочу звернутися до українців і сказати надзвичайно 
важливі речі. Позавчора, а також учора цілий день говорили про 
Саакашвілі. Хоч ти сячу раз скажи «халва», у роті солодше не буде. 
Ніякий Саакашвілі не дасть вам роботи і зарплати, ніякі потрясіння 
не зроблять сильною країну. Люди добрі, почуйте! 26  років ходимо 6 по  колу. Одна колотнеча. То були революції з періодичністю в 10  ро-
ків, теп ер щокварталу збираємося проводити революції. Нам треба 
революції чи робочі місця, зарплати, пенсії, медицина, освіта, достой -
не життя українців? У результаті оцих всіх революцій більшість лю -
дей вже мріє жити поза межами країни. Будь -яка революція повинна  
переслідувати одну мету – сильна країна, багата Україна, достойні 
українці.  
Такі авантюристи як Саакашвілі та його посіпаки, які сидять, 
у тому числі і тут, в залі, за гроші Кремля роблять чергові революції. 
Хіба в они б’ються за ваші робочі мі сця чи за т е, щоб корови були 
в українських селах, чи за те, щоб у пенсіонерів були достойні пенсії? 
Ні. Вони б’ються за себе, за владу. Ціна цієї боротьби – майбутнє краї -
ни, майбутнє кожного українця. Учора замість того, щоб розв’язувати 
проблеми підвищення добробу ту українців, розглядати проект бюдже -
ту, шукати варіанти підтримки національного виробника, ми цілий 
день говорили про грузинського зайду, який як «психбольной» бігав 
по даху. У дитинстві я дивився мультфільм про Карлсона. Наразі ми 
бачимо нового Карлсона . Це як треба принижувати грузинів, наших 
братів, щоб, будучи Президентом Грузії, стрибати по київських дахах, 
як треба принижувати українців, принижувати себе.  
Ми кажемо, що закон один для всіх, і кожен має відповідати. 
Учора спецслужби, Генпрокурор прод емонстрували докази того, що 
банда Януковича фінансує акції державного перевороту в Києві. Якщо 
ти не винен, іди в суд і доводь свою невинність так само, як кожен із 
нас. Півроку тому проти мене порушили кримінальну справу, незакон -
но, яку я вважаю сфальси фікованою. Але я, моя мати, мої рідні ходили 
на допити. Я не бігав, як хворий, по дахах, а ходив на допити, бо де 
завгодно готовий доводити те, що справу проти мене сфальсифіко -
вано. Якщо закон один для всіх, тоді відповідати перед ним  повинні 
всі: і Ляшк о, і Порошенко, і Саакашвілі. Той, кому пред’явлені звину -
вачення, має йти в суд і доводити їх необґрунтованість, а не проривати 
кордон за гроші Курченка, топтатися по Конституції, по закону.  
Люди добрі, українці, який дур ень інвестуватиме в нашу країну, 
створюватиме робочі місця для наших людей, підніматиме заробітну 
плату, якщо тут хаос, беззаконня, бардак, анархія? Там, де хаос, там 
немає економічного розвитку, там, де немає економічного розвитку, 
там немає сильної України. У бідній Україні нещасний кож ен 7 українець, бо, на відміну від Саакашвілі, в нас немає житла в Гол -
ландії чи Америці і нам немає куди їхати. Тому я хочу, щоб моя рідна 
країна була багатою і сильною. А багатою і сильною вона буде тоді, 
коли доб’ємося підвищення пенсій, зарплат, захисту вітчизняного 
виробника, продаватимемо більше своєї продукції, будемо енергетич -
но незалежними, менше купуватимемо газу, менше купуватимемо 
імпорту, більше зароблятимемо. Україна буде сильною не тоді, коли 
грузинські вбивці і бомжі за гроші Януковича і ФСБ влаштовувати -
муть революції в Києві, а тоді, коли українські металурги, шахтарі, 
будівельники, селяни, українські вчителі, лікарі матимуть роботу, зар -
плату і майбутнє для своєї країни  . Звідки буде майбутнє? 
З  неба не впаде. Ніякі «саакашвілі», «порошенки» та інші не дадуть 
цього майбутнього. В наших руках наше майбутнє. Це наша робота.  
Тому я закликаю вас, дорогі українці, боротися не за якихось 
придурків, а за економіку нашої країни, зарплати, пенсії, за своїх 
дітей.  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівськ а область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні 
народні депутати! Я хочу привернути вашу увагу та українського су -
спільства до того, за що ви голосуєте, сповідуючи ті псевдореформи, 
які відбуваються в Україні. Найкращим показником того, що насправ -
ді ми п риймаємо, є робота з виборцями. Два тижні я працював зі свої -
ми виборцями. У всіх шок від пенс ійної псевдореформи, тому що 
85 відсотків пенсіонерів отримали додатково до пенсії аж 100  гривень, 
а деякі взагалі – 20-30 гривень. Інша реформа за прийняттям від повід -
них рішень нашим урядом стосується злиття двох соціальних фондів, 
що призвело до позбавлення шахтарів у моєму рідному виборчому 
окрузі №  124 (Сокальщина і Червоноград), які забезпечують енерге -
тичну безпеку України, доплат не лише до пенсій, а й до страхових 
виплат  (регресу). Виявляється, Фонд соціального захисту з минулого 8 місяця відмінив індексацію соціальних виплат для інвалідів, які про -
працювали 15 -20 і більше років і здобули професійні захворювання. 
В якій країні таке можливо? Лише в тій, де пар ламент приймає такі 
псевдореформи.  
Окрім того, під час зустрічі з головою Червоноградського 
відділення Фонду соціального захисту виявилося, що уряд протягом 
півтора року хронічно недофінансовує соціальний податок, єдиний 
соціальний внесок не сплачується ша хтарями. Фондом соціального 
захисту повідомлено, що з 1  грудня будуть припинені не лише стра -
хові виплати (регрес) шахтарям, а й виплати по догляду за дитиною, за 
лікарняними листами. Скільки можна наступати на одні й ті самі 
граблі?  
Я прошу мій виступ вва жати депутатським зверненням, черго -
вим, оскільки нещодавно з цієї трибуни вже оголошувався заступни -
ком Голови Верховної Ради депутатський запит, на який прийшла 
відписка від Міністерства соціальної політики про те, що питання ви -
плат регресів шахтарям, з аборгованості шахтарям за регресами знову 
спущено на фонд, який їх не виплачує.  
Шановний пане міністре Рева, шановний Прем’єр -міністре, 
зверніть, будь ласка, на це свою увагу, дайте особисту відповідь про 
те, що ви негайно зробите для того, щоб виплачувал ися шахтарям лі -
карняні, шахтарським сім’ям виплачувалася допомога при народженні 
дитини. Перестаньте знущатися псевдореформою над українським 
народом!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». 24  грудня відбудуться чергові ви -
бори в об’єднаних територіальних громадах. І ми вже бачи мо, до чого 
готується влада, як застосовується адмінресурс, як не допускаються до 
виборів люди, а самі вибори перетворюють на суцільну 
фальсифікацію.  9 З цієї високої трибуни наведу випадок, який стався у Таїровській 
ОТГ Одеської області, де від «Батьківщин и» на посаду голови йшов 
Хасан Хасаєв, який має найвищу довіру у своїй громаді і може 
перемогти, і де мають намір балотуватися 23  кандидати від «Батьків -
щини». Але щоб не допустити представників  партії до виборів, а потім 
відібрати землю у цієї громади, вл ада вдалася до того, що позбавила 
громадянства Хасана Хасаєва, який 40  років проживає на території 
України. Мета одна: щоб він не зареєструвався і не зміг взяти участ і 
у  виборах, а також, щоб заразом зняти з реєстрації весь список від 
«Батьківщини» (23  депутати). І це рішення міграційної служби було 
миттєво виконано територіальною виборчою комісією, контрольова -
ною владою. Це вибори по -українськи доби, яка називається «жити 
по-новому після Революції Гідності»!  
Учора під тиском людей із Таїровської громади,  які прийшли 
підтримати Хасаєва, суд змушений був ухвалити рішення і зобов’я -
зати ТВК негайно відновити його реєстрацію як кандидата на голову 
територіальної громади. Але, на жаль, і досі це рішення не виконано. 
Тому «Батьківщина» вимагає негай ної реєстрац ії Хасана Хасаєва 
і всього списку кандидатів від партії.  
Я хочу сказати, що наші правоохоронні органи мали б займатися 
не тим, що вчора було в сесійній залі, а реально захищати права лю -
дей, реєструвати кандидатів. А тих, хто ухвалює такі рішення в мігра -
ційній службі, треба притягати до кримінальної відповідальності. Ми 
маємо навчитися проводити вибори не силою закону, якого немає, 
а силою закону, який діє і всі його виконують. Треба, щоб в Україні 
панував закон, щоб ті люди, які мають найвищу довіру, реа льно могли 
перемагати. Досить знущатися над українцями! Виконуйте закон!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Лінько. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шанов -
ні колеги! Шановні українці! Ще раз хочу привітати наші Збройні 
Сили із сьогоднішнім святом і нагадати всім, що в нас третій рік 10 триває війна, і в усіх цих політи чних чварах ми забуваємо, що най -
головніше наше завдання – робити все для того, щоб наша армія була 
сильнішою і ми перемогли в цій війні. Єдиною запорукою нашої пе -
ремоги в цій війні є наша армія. Не союзники, не дипломатія, на жаль, 
а наша армія зупинила ворога і переможе його.  
У проекті бюджету, який ми будемо приймати, закладається 
5 відсотків нашого ВВП, які підуть на нашу армію. Безумовно, цього 
мало, але ми не можемо давати ще більше, бо це завалить економіку. 
Ми повинні робити все для того, щоб поси лювати економіку. Якщо 
буде сильна економіка, ми зможемо більше фінансувати нашу армію, 
наші Збройні Сили. Найголовнішою  реформою армії є матеріальне 
і технічне забезпечення солдатів та їхніх сімей.  
Чим ще можемо допомогти армії? Перше. Сильна дипломатія. 
Маємо вийти з цієї війни мирним шляхом, щоб не гинули наші 
солдати. На сьогодні наша влада не знайшла жодного дипломатичного 
виходу з цієї війни. На жаль, Мінський формат себе вичерпав. Він був 
хибним з самого початку. Нам треба шукати інші варіанти, щоб п ри-
мусити наших союзників, які гарантували нашу безпеку, тиснути на 
Росію, аби припинився вогонь, не ги нули наші захисники на фронті, 
настав мир і перестала литися кров.  
Друге. Боротьба з внутрішнім ворогом. Що думають наші 
солдати, які захищають фронт, як их неможливо підкупити, дивлячись 
на те, що відбувається тут, у центрі Києва, коли прямі агенти Кремля, 
вороги України, за московські гроші розхитують ситуацію. Так само 
за гроші Кайзера колись розвалювали Російську імперію, щоб через 
революцію всередині п римусити солдат здатися. Солдатів підкупити 
не можна, а продажних політиків і продажних агентів Кремля можна 
завести сюди, розхитати країну, і тоді вже солдати не зможуть нічого 
втримати. Отже, щоб допомогти армії, ми маємо вести боротьбу з вну -
трішнім вор огом.  
Третє. Звільнення заручників. На сьогодні однією із найголовні -
ших проблем, яку не вирішено, є звільнення наших заручників, які вже 
третій рік перебувають у полоні кремлівських окупантів. Ми розумі -
ємо, що в цій ситуації не все залежить від нас. Але ми повинні допо -
могти сім’ям, родичам заручників, які чекають на них. Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Соболєв. Будь ласка.  11 СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий  округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні 
ми будемо заслуховувати пана Грицака. Я хотів би, щоб пан Грицак 
підготувався до свого виступу. Учора в Запорізькій області відбулася 
визначна подія. П рацівниками СБУ, в як их, правда, вистачило совісті 
і  розуму відмовитися від цієї справи, разом із прокурором було 
сфабриковано справу проти чотирьох депутатів Наталівської сільської  
ради (Запорізька область), які, за версією СБУ, готували державний 
перево рот в Україні. Але цей план провалився – в суді працівники 
СБУ визнали хибність цієї справи. Я хотів би, щоб ті агенти Кремля, 
які сидять в СБУ і не займаються відловлюванням тут агентури Крем -
ля, а воюють з депутатами Наталівської  сільської ради, були пр итяг-
нуті до відповідальності разом з прокурором Запорізької області па -
ном Романовим, який сфабрикував цю справу.  
Пане Грицак, я хочу о 12 годині почути від вас інформацію  про 
те, як чотири депутати сільської ради, за версією прокурора Запорізь -
кої облас ті, готували державний переворот в державі Україна.  
Така ситуація виникла через те, що «визначний» діяч, посіпака 
режиму Кучми і Кравченка, нинішній губернатор Запорізької області 
Бриль намагався реалізовувати незаконну схему щодо передачі 160  га 
землі в с елі Наталівка підставній фірмі інвалідів, яка нібито оброб -
лятиме ці землі. Коли населення Наталівки вийшло на акцію протесту, 
зняло керівника цього населеного пункту, призначивши секретаря ра -
ди, тоді включилися працівники СБУ і прокуратура, щоб оголосити  
про держаний переворот.  
Завтра в парламенті ми будемо розглядати питання щодо про -
довження мораторію на приватизацію земель сільськогосподарського 
призначення. Я думаю, для нас це буде визначне питання, що по-
ставить хрест на таких горе -землевласниках, як і намагаються на горі 
людей забирати землю у селян. Гадаю, завтра рішення буде прийнято.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Олександр Вілкул, 
якому передав слово Ігор Шурма. Будь ласка.  
 12 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
євро пейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Насамперед я вітаю всіх службовців З бройних Сил України 
з професійним святом та бажаю миру. У своєму висту пі я хочу наго -
лосити на тому, з  чим стикаються і солдати, і цивільні – опалювально -
му сезону. За чотири роки тарифи на газ зросли у 8,2  разу, але в квар -
тирах не потеплішало, якість послуг с тала значно гіршою. Позавчора 
я  проїжджав Кіровоградську область. Там з болем ж артують щодо 
назви міста Кропивницький . Кажуть, це Кіровоград без тепла.  
Через зубожіння у людей одна надія на субсидії. За три роки, до 
квітня 2017  року, кількість отримувачів субсидій збільшилася в шість 
разів – 7,5 мільйона родин не мали змоги платити з а комуналку. Але 
людей знову ошукали: зменшення норм газу, незначні підвищення ви -
плат, які з’їдає інфляція, призвели до того, що до жовтня мільйон ро -
дин позбавили субсиді й, а в наступному році їх отримуватиме ще 
менше родин, бо на виплату субсидій виділе но лише 71  мільярд гри -
вень. Борги населення вже перевищують 1 мільярд доларів, і наступ -
ним кроком буде відбирання у людей квартир через борги. Щоб цьому 
запобігти я подав законопроект № 2275 -1, але його другий рік не 
вносять до залу для голосування.  
До боргів населення треба додати ще й невиплати з держбю -
джету підприємствам за субсидіями. Із 69  мільярдів гривень майже 
половина пішла на погашення боргів держави за попередні період и. 
А де брати гроші на виплату зарплат, ремонт та розвиток мереж? 
І, як  наслідок, через зростаючі борги із заробітної плати відбуваються 
масові звільнення кваліфікованих енергетиків, які виїжджають за кор -
дон. Наприклад, у Черкасах в листопаді через борги  із заробітної пла -
ти працівники всіх ремонтних бригад високовольтних мереж написали 
заяви про звільнення.  
Маємо проблему з недостатньою кількістю вугілля. Необхідно 
2,5 мільйона тонн, а на 1  грудня є лише 1,5. Через блокаду все залежа -
тиме від поставок в угілля із -за кордону. Але взимку умови судноплав -
ства погіршилися. Платять гроші американським шахтарям  у Пенсіль -
ванії , замість того, щоб кормити своїх.  
Ми вимагаємо: знизити тарифи вдвічі – до економічно обґрун -
тованого рівня (наразі 1700 – собівартість,  а продають по 7  тисяч), 13 припинити відбирати субсидії, забезпечити своєчасну виплату з держ -
бюджету підприємствам енергетики та ЖКГ. Третій опалювальний се -
зон показує: якщо не змінити владу, то вона призведе всю країну до 
стану Алчевська.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. До слова запрошується Ірина Луценко, якій 
передав слово народний депутат Іщенко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра  Порошенка») . Шановні 
друзі! Шановні колеги! Сьогодні ми будемо розглядати низку зако -
нопроектів, які дадуть можливість підтримати найбільш незахищені 
верстви населення – громадян України, які потребують додаткової 
підтримки і додаткового захисту. Це діти -інваліди, діти, які потерпали 
від сексуального насильства, сім’ї, де жінки і діти за закритими две -
рима потерпають від домашнього, психологічного, фізичного, еконо -
мічного насильства. Це ті проблеми,  про які не прийнято говорити 
в Україні відкрито, говорит и про них соромно, вони залишаються за 
закритими дверима сім’ї. Але людина виходить із свого куточка, який 
умовно можна назвати теплим, у соціум, іде на роботу. Прийнятим 
рішенням ми можемо виправити ситуацію. Наведу деякі цифри.  
Дослідження показали, що с ексуальне насильство стосовно дітей, 
яке вчиняється особами, котрих діти знають і з якими спілкуються 
вдома і в сім’ї, є однією із найбільш руйнівних у психологічному плані 
форм сексуального насильства, яке має довготривалі, негативні, невід -
воротні наслід ки. Щороку понад 3  мільйони дітей в Україні спостері -
гають за актами насильства у сім’ї або є їх вимушеними учасниками. 
Діти скривджених матерів у 6 разів частіше намагаються накласти на 
себе руки, 50  відсотків схильні до зловживань наркотиками та алкого -
лем. Майже 100  відсотків матерів, які зазнали насильства, народили 
хворих дітей, переважно з неврозами, заїканням, енурезами, цере -
бральним паралічем, порушенням психіки.  
Домашнє насильство. У власних родинах майже 70  відсотків 
жінок піддаються різним форма м знущань і принижень. За даними 
МВС 23  відсотки тяжких насильницьк их злочинів відбувається саме 14 у   родинах. Щорічно близько півтори тисячі жінок, і ця тенденція 
збільшилася за останніх три  роки, помирають від рук власних чоло -
віків. Домашнє насильство в Україні є причиною 100  тисяч днів госпі -
талізації, 30  тисяч звернень до відділів травматології та 40  тисяч ви -
кликів лікарів. Ці цифри вказують на неймовірну масштабність до -
машнього насильства в Україні, на те, що в Україні є багато жінок, які 
потребують фахової підтримки та чекают ь на допомогу з боку дер -
жави, в  якій живуть. Ці цифри підняли цілий пласт інших проблем: 
реабілітаційна робота з дітьми, психологічна робота з кривдниками, 
їхньою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Сьогодні  і завтра, розглядаючи і голосуючи за 
важливий для України проект Закону «Про запобігання та протидію 
домашньому насильству», будемо мати можливість не просто підтри -
мати цих людей, а вирішити питання подальшої долі сімей, які щороку 
все більше і більше ро зпадаються. Адже сім’я – це той перший соціум, 
в якому знаходяться громадяни України, де чоловік і жінка є рівними.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ірино.  
Останній за списком слово має Юрій Дерев’янко. Потім, з вашо -
го дозволу, у зв’язку з тим, що президі я не має можливості записува -
тися на виступи, буде надано слово заступнику Голови Верховної Ра -
ди Оксані Сироїд та мені, Першому заступнику Голови Верховної 
Ради Ірині Геращенко.  
Будь ласка, Юрію, виступайте.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Дорогі колеги! Шановні українці! 
Сьогодні, о 6  годині, людей, які мирно зібралися перед Верховною 
Радою, було жорстоко побито силовиками, спецпризначенцями. Це  
було зроблено всупереч обіцянкам Генерального прокурора Юрія 
Луценка, який вчора з цієї високої трибуни гарантував мирне зібрання 
мирних людей. Він збрехав. У палатку, де знаходилося п онад 15 35 людей, ввірвалися спецпризначенці, розтрощили людям голови, 
поламали ребра. Деякі із постраждалих наразі знаходяться в лікарні.  
Шановний пане Луценко! Люди просили мене сказати вам осо -
бисто, що вони не танцюватимуть і не співатимуть перед Верховно ю 
Радою. Якщо ще раз проллється кров мирних українців, які знахо -
дяться перед Верховною Радою, вони всі підуть до вас додому. Я вас 
дуже прошу не робити ніяких силових сценаріїв і не провокувати 
людей.  
Сьогодні це все відбулося тому, що начебто шукали Саа кашвілі, 
який мав знаходитися в палатці, в якій потрощили людей. Пан Луцен -
ко вчора казав про те, що Генеральна прокуратура діє виключно відпо -
відно до закону. Але, шановні українці, вчора Генеральна прокуратура 
разом зі Службою безпеки вчинил а ряд криміна льних злочинів: 
не  було вручено жодної підозри ні пану Саакашвілі, ні його адвокату, 
ні адвокатам, яких не допускали; не було здійснено затримання та 
арешту пана Саакашвілі, жодного протоколу нікому не давали і досі 
немає жодного процесуального документа;  не було здійснено обшуку, 
бо після обшуку підписується протокол і  складається перелік та опис 
вийнятих речей. Учора було викраден ня особистих речей Саакашвілі, 
жодних документів не було підписано. У такий спосіб були здійснені 
злочини щодо викрадення осо би, незаконного втручання в її примі -
щення. І це робили справжні партнери Курченка та агенти ФСБ.  
Шановні українці! Я вам хочу продемонструвати бізнес -схему 
бізнес -партнерства пана Порошенка з Курченком і Медведчуком, яке 
стосується нафтопроводу «Прикарпа тЗахідтранс», який сьогодні кош -
тує понад 100  мільйонів доларів,  незаконно переданий Курченку 
і Медведчуку у власність. Замість того, щоб після розпаду Радянсько -
го Союзу цю трубу зробити власністю українського народу, Курченко, 
Порошенко і Медведчук через  цей нафтопровід контрабандою поста -
чають в Україну нафтопродукти. І тепер мають ризик його втратити, 
бо Саакашвілі, я, громадяни -активісти подали запити до НАБУ, яке 
цим активно займається.  
Ми звертаємося до українських громадян: давайте сьогодні 
о  18 годині мирно зберемося біля стін парламенту, щоб осудити цей 
безлад...  
 16 ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу припинити виступ (Шум у залі). 
Звертаюся до всіх виступаючих з високої трибуни з проханням 
насамперед шанувати українські закон и, не закликати до агресивних 
і насильни цьких дій, за якими ми спостерігаємо вже два місяці. Усі, 
кого викликають силові структури на  допити, мають на них ходити, 
а не тікати від українських силових структур.  
До слова запрошується шановна колега пані Оксана Сироїд. Будь 
ласка, пані Оксано.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги народні депутати! 
Шановний народе України! Я хочу до всіх звернутися стосовно того, 
що вчора в ц их стінах сталася вкрай небезпечна і зухвала подія: Гене -
ральний прокурор України погрожував народному депутату України, 
намагався принизити його гідність і репутацію. У своєму виступі 
Генеральний прокурор України порушив практично усі засади судо -
чинства та діяльності прокуратури. Генеральний прокурор зневажив 
людську гідність, об’єктивність, неупередженість. Генеральний проку -
рор взагалі не знає, що таке політична нейтральність. Генеральний 
прокурор, на жаль, не розуміє, що таке професійна етика, важлива для 
його інституції.  
Також Генеральний прокурор порушив обов’язки, яких він 
повинен дотримуватися відповідно до статті  19 Закону України «Про 
прокуратуру». На жаль, Генеральний прокурор вчергове продемон -
стрував свою повну професійну некомпетентність. Але проблема не 
лише в його некомпетентності. Генеральний прокурор зневажив не ли -
ше народного депутата Олега Березюка, а й кожного із вас, бо він 
зневажив парламент, в стінах якого він виступав, він зневажив Пре -
зидента. Якби ми були сильними, якби інституції  Президента і парла -
менту були гідними тих людей, які нас обирали, то вже сьогодні ми 
голосували б за відставку Генерального прокурора.  Найстрашніше, 
що Генеральний прокурор дозволяє собі так виступати тому, що є 
усвідомлення ним своєї повної безкарності,  у тому числі й щодо 
знищення антикорупційних органів.  
Крім того, учорашні дії Генерального прокурора, насправді, є 
зловживанням службовими повноваженнями, що є замахом на злочин 17 відповідно до щонайменше двох статей Кримінального кодексу. Але 
до кого має звертатися людина, якщо злочини у стінах парламенту 
скоює сам Генеральний прокурор? Якщо людина не має влади, до якої 
вона може звернутися за справедливістю, вона звертається до Творця, 
щоб змінити владу.  
Хочу нагадати події чотирирічної давнини. Тоді мін істр 
Захарченко став символом свавілля режиму Януковича. Сьогодні, на 
жаль, Юрій Луценко є символом свавілля режиму Порошенка. Вихо -
дом з цієї ситуації є негайне відсторонення Президентом Юрія Луцен -
ка від обов’язків Генерального прокурора та звернення до парламенту 
з поданням про його відставку. Президент має негайно відсторонити 
Юрія Луценка.  
Також потрібно негайно відкрити кримінальне проваджен ня 
і  розслідувати злочин, вчинений Генеральним прокурором у стінах 
українського парламенту. Якщо цього не стане ться, ви всі, на жаль, 
приречені.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, повідомляю, до президії надійшли дві 
заяви від фракцій з вимогою про надання перерви. Але є згода замі -
нити перерву виступом з трибуни . Після виступу пані Ірини, я надам 
слово для виголошення заяв.  
А зараз слово для виступу надається Першому заступнику 
Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Дозвольте ще раз від імені 
кожного із нас вис ловити слова подяки Збройним Силам України, 
військовим чоловікам і військовим жінкам, які сьогодні гідно захи -
щають територіальну цілісність і суверенітет України та безпеку євро -
пейського простору. Дозвольте вибачитися перед Збройними Силами 
України за те , що не всі народні депутати України гідні нашої армії, за 
те, що в дні, коли продовжується агресія на сході України і ми бачимо 
збільшення кількості обстрілів в усіх напрямках, негідні дії відбу -
ваються , в тому числі в українському парламенті і поза його межами, 18 за те, що дехто, які скачуть в камуфляжі, дозволяють собі одягати 
форму, святу для українських солдатів і офіцерів, плюндрувати її, 
здійснювати злочин. Вони мають відповідати за українським законом 
за те, що заносять в український парламент шашки і  ставлять під 
загрозу життя не лише своїх колег депутатів, а й журналістів, просто 
відвідувачів українського демократичного парламенту. Дивно вигля -
дає те, коли дуже демократична фракція одних депутатів за непра -
вильне голосування виключає зі своєї фракції , а інших, хто шашками 
махає в присутності українських дітей, вважає своїми найкращими 
представниками. Ви спочатку з ними розберіться, а потім будете да -
вати поради Генеральному прокурору. Також ми чекаємо від цієї 
фракції відшкодувань за майно, яке було п ошкоджене під час шма -
тування президії Верховної Ради України.  
Проте хочу повернутися до іншого. Героїчні Збройні Сили 
України тиждень тому в рамках Мінських угод звільнили два села – 
Травневе і Гладосове, які знаходилися в сірій зоні. Ми вітаємо Збройні 
Сили України, які сьогодні несуть мир в українські села. Але тоді, 
коли наші Збройні Сили звільнили ці села, орки знеструмили їх, зу -
пинили газопостачання. Сьогодні наші відповідні цивільні служби 
проводять  там ремонтні роботи.  
Шановні колеги, я прошу вас підтримати мене в наступному. 
Жителі цих двох сіл три роки не отримували пенсій і виплат, бо 
знаходилися в сірій зоні і їм згідно з постановами уряду просто не 
могли їх виплачувати. Від імені всіх народних депутатів ми звертаємо -
ся зараз до уряду, який сьо годні проводить своє засідання, з прохан -
ням терміново включити до переліку населених пунктів, які вже зна -
ходяться під контролем української влади, села Травневе і Гладосове 
і негайно відновити там виплати пенсій, соціальних допомог, щоб до 
новорічних і р іздвяних свят всі українські громадяни могли відчути 
турботу українського уряду та українського парламенту.  
Слава Збройним Силам України! Бажаємо вам, дорогі, побільше 
перемог, а ми будемо стояти поруч.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 19 Колеги, до пре зидії надійшли заяви від фракцій «Самопоміч» 
і  «Батьківщина» та фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний 
фронт» з вимогою про оголошення перерви. Але є готовність замінити 
їх виступ ами з трибуни.  
Запрошується на трибуну Єгор Соболєв для виголошення зая ви. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Я вчора пропустив день ро боти у Верховній Раді, б о був 
у  Маріуполі, де ми оскаржували арешти добровольців, які захистили 
нашу державу у 2014  році, які вийшли в Києві з мирною вимогою до 
парламенту і Президента про прийняття важливих антикорупційних 
законів і були захоплені спецпризначенцями поліції Доне цької обла -
сті, вивезені до Маріуполя і там на закритих засіданнях судів відправ -
лені до СІЗО.  
Другому командиру батальйону «Донбас» Анатолію Вино -
гродському з позивним «Гал» судді в результаті апеляції адвокатів 
дозволили вийти під домашній арешт, але за умови , що жити він  має 
в Маріуполі, хоча «Гал» киянин у багатьох поколіннях. Тобто він те -
пер має залишатися в місті, яке він цілий рік разом зі своїм батальйо -
ном боронив у Широкиному. Добровольців Леоніда Литвиненка (по-
зивни й «Бек» ) з батальйону ОУН та Олександра Новікова (позивним 
«Хамер» ) з батальйону «Донбас» судді залишили за ґратами без будь -
яких доказів, без будь -яких процесуальних причин.  
Я хочу розповісти всім тим, хто сьогодні вітає з Днем Збройних 
Сил України, хто присутній в цій залі , хто нас  дивиться, про те, як 
заплакана дружина «Бека» Лаура, коли почула, що її чоловік далі має 
залишатися в Маріупольському СІЗО, не хотіла його відпускати, 
схопила його руку крізь  ґрати  і тримала півгодини, поки Леонід не 
переконав її відпустити руку. Коли вон а, хитаючись, виходила з суду 
разом з 14 -річним сином, один із донецьких спецпризначенців у формі 
української поліції, які стояли на кожному поверсі суду, знущально 
сказав їй, дружині арештованого добровольця : «Слава Україні !», а ін -
ші засміялися. Ось на т акий випадок  ми маємо дати відповідь тут, 
у парламенті.  20 Правильно ви кажете, що наші Збройні Сили захищають там 
нашу незалежність, але ви тут під їхнім захистом обкрадаєте всю 
країну і прикриваєте реальних сепарів, які тільки й чекають, щоб роз -
правитися з  усіма, хто боровся за цю країну, включаючи Юрія Березу, 
Андрія Тетерука, Дмитра Яроша, Ан дрія Білецького. Питання лише 
в  тому, до кого коли дійде черга. Ми маємо їх зупинити, ми маємо 
визволити нашу країну і від топ -корупції, і від реальних окупантів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошується на трибуну Андрій Тетерук для 
виголошення заяви. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична пар тія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Від фракції «Народний фронт» я вітаю чоловіків і жінок, які вико -
нують завдання щодо захисту нашої країни, з Днем Збройних Сил 
України. Збройні Сили є гордістю, головним гарантом  безпеки нашої 
держави. Ми працюватимемо над посиленням наших Збройних Сил, 
підняттям престижу професії військового.  
Тепер щодо заяви від фракції «Народний фронт». Ми не здиво -
вані, що Міхе їла Саакашвілі офіційно підозрюють у злочинній спів -
праці з Сергіє м Курченком – банкіром сім’ї Януковича, який нині 
переховується в Росії і активно колоборує з ФСБ на окупованих тери -
торіях. Оприлюднені Генеральною прокуратурою України матеріали 
стали лише черговим штрихом до картини деструктивної діяльності 
Саакашвілі.  
У 2015  році Саакашвілі замість того, щоб долучитися до впровад -
ження реформ, розпочав в Україні персональну політичну кампанію, 
засновану на демагогії і брехні. Він провалив роботу на посаді голови 
Одеської обласної державної адміністрації, організував тра влю Одесь -
кого припортового заводу, фактично, зірвавши конкурс з приватизації 
цього великого держпідприємства.  
У 2015 -2016  роках Міхе їл Саакашвілі брав активну участь  
у дискредитації коаліційного уряду Арсенія Яценюка, а згодом осо -
бисто зізнавався, що йо го використали у чужій брудній політичній грі. 
Немає сумніву, що головним натхненником цієї штучної політичної 21 кризи був Кремль, а промосковські олігархи в Україні лише фінансу -
вали цю кампанію. Доказом цього є, наприклад, заява олігарха -втікача 
Онищенка. Ворог хотів зумовити дочасні парламентські, а головне , 
президентські вибори через відставку Прем’єр -міністра Яценюка і роз -
вал коаліції, кінцева мета – зупинка реформ, євроатлантичної інтегра -
ції України, припинення фінансування армії та інфраструктурний к о-
лапс. Цей план Кремля за незначними тактичними змінами викону -
ється й досі паралельно із відкритою збройною агресією. На жаль, 
попут никами Москви стали деякі українські політикани, які бездумно 
переслідують свої егоїстичні інтереси.  
Саакашвілі та його по сібники продовжували виконувати свої 
деструктивні завдання, поставлені в 2015  році. Регулярні заклики до 
масових заворушень і непокори владі, цинічний і незаконний прорив 
кордону, нульова увага до війни Росії проти України, заклики закрити 
Нацгвардію, інші  факти свідчать про те, що Саакашвілі послідовно 
прагне до делегітимізації цілої Української держави, створення атмо -
сфери хаосу та відчаю. Наголошуємо, навіть, якби Саакашвілі переслі -
дував лише особисті політичні цілі, його діяльність об’єктивно вигідна 
Кремлю і супершкідлива для України.  
Тому ми дуже серйозно поставилися до інформації Генеральної 
прокуратури і вимагаємо якнайшвидш ого надання їй правов ої оцінк и. 
Політична партія «Народний фронт» закликає : Міхе їла Саакашвілі 
пройти передбачені...  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, дайте 30  секунд для завершення 
виступу.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  ...передбачені за коном процедури і відповісти 
на  запитання слідчих та суддів;  Генерального прокурора України 
і   Службу безпеки України забезпечити оперативне неупереджене 
повне криміна льне провадження щодо Міхеїла Саакашвілі зі стовід -
сотковим дотриманням його процесуальних прав ; щирих фанатів 
Саакашвілі не вдаватися до насильства і не перешкоджати законним 
процесуальним діям, адже вони таким чино м затягують з’ясування 
істини і  протиста вляються Українській державі...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте ще 10 секунд.  22 ТЕТЕРУК  А.А.  ...громадян України, світове співтовариство не 
піддаватися на щедро фінансовані демагогії і популізм, за якими, за -
звичай, не лише в Україні стоїть російська пропаган да.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, ми завершили виступи від фракцій. Прошу 
секретаріат Верховної Ради, голів фракцій запросити всіх депутатів до 
залу.  
Колеги, як ви знаєте, на завтр а запланований розгляд проекту 
Державного бюджету на 2018  рік. Ми маємо шанс розглянути і прий -
няти бюджет 7  грудня, порушивши багаторічну традицію приймати 
його під новорічну ніч, о 5  ранку. Але для цього необхідно всім мак -
симально організуватися і в роботі комітетів, і в роботі Апарату.  
Тому я даю доручення комітетам з питань податкової та митної 
політики і з питань бюджету сьогодні провести свої засідання, з тим 
щоб максимально швидко підготувати для розгляду в другому читанні 
проекти законів: «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо забезпечення збаланс ованості бюджетних надходжень у 2018  ро-
ці» ( № 6776 -д), «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» 
(№ 7116 ) та «Про Державний бюджет України на 2018  рік» ( № 7000 ). 
Я  переконаний, якщо будемо працювати злагоджено та ефективно, 
завтра ми зможемо прийняти Державний бюджет Україн и, і це буде 
великою ознакою стабільності в нашій державі, бо Верховна Рада 
України є осередком стабільності.  
 
–––––––––––––––  
 
Тепер, колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. За традицією, перед тим, як розг ля-
дати питання, я проводитиму рейтингове голосування, хоча знаю, що 
всі фракції підтримують питання, зазначені в порядку денному. Але 
тим не менше я скористаюся своїм правом.  
Першим до розгляду стоїть проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавч их актів України щодо додаткових гарантій соціаль -
ного захисту дітей -інвалідів» ( № 2912 ). Усі фракції знають цей законо -
проект, очевидно, вже є рішення щодо нього.  23 Колеги, прошу пр овести рейтингове голосування, щоб побачити 
рівень мобілізації в залі для розгляду законопроекту. Голосуємо!  
«За» – 197. 
Як я й передбачав, є високий рівень підтримки.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 65, «Народний фронт» – 50, 
«Опоз иційний блок» – 19, «Самопоміч» – 12, Радикальної партії – 16, 
«Батьківщина» – 6, «Воля народу» – 4, «Партія «Відродження» – 7.  
Я пропоную розпочати  обговорення. Прошу голів фракцій змобі -
лізувати депутатів, щоб ми вийшли на позитивне рішення.  
Отже, вашій  увазі пропонується законопроект №  2912.  
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України Луценко 
Ірина Степанівна. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Законом України «Про реабі -
літацію інвалідів в Україні» держава взяла на себе обов’язок забезпе -
чувати соціальний захист дітей -інвалід ів. Верховною Радою України 
був прийнятий Закон  України « Про внесення зміни до статті  23 Зако -
ну України «П ро мобілізаційну підготовку та мобілізацію» щодо поси -
лення захисту прав дітей -інвалідів»  № 339-VIII від 21  квітня 2015  ро-
ку, згідно з яким було надано відстрочку від призову на військову 
службу під час мобілізації  жінкам та чоловікам, на утриманні яких 
перебуває дитина -інвалід підгруп и «А» І  групи віком до 18  років. 
Після прийняття та підписання цього закону Президентом до мене 
звернулися депутати з фракції «Самопоміч», вка завши на те, що час -
тина дітей з  достатньо серйозними обмеженими можливостями зали -
шилася без підтримки та захисту.  
Тому з метою вирішення вищезазначеного питання вашій увазі 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо додаткових гарантій соціального захисту 
дітей -інвалідів». Цим законопроект ом пропонується створення додат -
кових гарантій соціального захисту для неповнолітніх дітей -інвалідів, 
які мають будь -які види порушень функцій організму ІІ -IV ступен я їх 24 вираження та обмеження життєдіяльності будь -якої категорії І -IV сту-
пеня. Відповідні г арантії полягатим уть у наданні батькам (жінкам 
і чоловікам) таких дітей права на: відстрочку від призову на військову 
службу під час мобілізації або можливості за їх бажанням проходи -
ти  військову службу за місцем проживання; звільнення з військової 
служби  тих, які на даний час призвані до мобілізації у Збройні Сили 
України та інші військові формування.  
Крім того, законопроектом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1 хвилину.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Законопроектом пропонується встановити, що 
не лише чоловіки, а й жінки з числа військовозобов’язаних, на утри -
манні яких перебувають троє і більше дітей віком до 18  років, мають 
право на відстрочку від призову під час мобілізації.  
Прийняття даного законопроекту сприятиме не лише удоскона -
ленню процедури проведення мобілізації  та проходження військової 
служби з точки зору захисту інтересів н еповнолітніх дітей -інвалідів, 
а  й врахуванню інтересів сфери національної безпеки та оборони. 
Прошу підтримати даний законопроект за основу та в цілому з ураху -
ванням пропозицій профільного  комітету, основан их на пропозиціях 
Міністерства оборони.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується член Комітету з питань національ -
ної безпеки і оборони Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, народе України! 
Насамперед я хотів би привітати всіх і кожного зі святом – Днем 
Збройних Сил України. Це дуже важлив е свято  для України в особ -
ливий період. Саме Збройні Сили України в умовах, коли у світі, на 
жаль, верховенство права певною мірою скомпрометовано, реаліз о-
вують позицію сили, яка дозволяє отримувати перемоги українсь кій 25 дипломатії, робити реформи всередині країни, жити, мати мирне небо 
над головою. Я бажаю багато перемог, багато здоров’я всім військово -
службовцям, українським воїнам і перемоги нашій державі.  
Законопроект, який стосується питань нацбезпеки і оборони, 
напевно, символічно розглядається сьогодні. Я дуже дякую спікеру 
Верховної Ради за те, що даний законопроект поставлений до порядку 
денного. Його суть є надзвичайно простою, продиктована гуманітар -
ними питаннями, за які Україна відповідає своєю Конституцією  та 
міжнародними зобов’язаннями.  
У нас є близько 157  тисяч дітей -інвалідів офіційно зареєстрова -
них і 5  тисяч осіб, батьків, які їх утримують, але сьогодні підпадають 
під мобілізацію на особливий період або проходять службу у Зброй -
них Силах України. Норма ми цього законопроекту дозволяється звіль -
нити від мобілізації та припинити службу в Збройних Силах України 
за бажанням батьків, якщо вони вважають за потрібне і можливим не 
проходити службу, а опікуватися виключно дітьми -інвалідами.  
У ході обговорення за конопроекту на засіданні комітету пред -
ставники Міністерства оборони України, загалом підтримуючи зако -
нодавчу ініціативу, запропонували обмежити категорії осіб, які підпа -
дають під такі форми звільнення, як види порушень функцій організму 
III-IV ступеня, а обмеження життєдіяльності – II-III ступеня їх вира -
ження. Ця пропозиція була підтримана присутніми на засіданні члена -
ми комітету.  
З огляду на зазначене комітет рекомендує Верховній Раді 
України за результатами розгляду законопроекту в першому читанні 
прийняти його за основу та в цілому як закон з урахуванням техніко -
юридичних і редакційних правок, зокрема, замінивши цифри «ІІ -ІV» 
цифрами «ІІІ -ІV», а цифри «І -ІV» цифрами «ІІ -ІІІ». Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу з аписатися на виступи: два – за, два – проти.  
Нагадую головам фракцій: ви маєте запросити депутатів до залу 
для мобілізації для прийняття рішення.  
Від «Самопомочі» виступає Лаврик Олег Васильович.  
 26 ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 161, Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово Роману Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інфо рматизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Захист прав та інтересів дітей в нашій країні традиційно 
болюча проб лема, а з початком російської агресії і війни ця проблема 
стала ще більш болісною. У нас з’явилися нові діти війни, діти -
сироти, що втратили батьків на фронті, діти -біженці. Але найуразли -
вішою категорією залишаються діти -інваліди, яким потрібна допомога 
дорослих.  
Цією Верховною Радою вже прийнято низку законодавчих актів, 
спрямовану на посилення захисту прав дітей у період мобілізаційної 
підготовки та мобілізації військовозобов’язаних та дітей військово -
службовців. На сьогодні не підлягають призову на вій ськову службу 
під час мобілізації військовозобов’язані чоловіки, на утриманні яких 
перебуває троє і більше дітей, одинокі матері, не підлягають призову 
усиновителі, опікуни, піклувальники дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування, військов озобов’язані, на утриманні яких 
перебувають діти, що мають виключно високу міру втрати здоров’я та 
повну залежність від постійного стороннього догляду.  
Разом з тим очевидно, що таких змін недостатньо. За статис -
тичними даними сьогодні в Україні кількість д ітей з інвалідністю 
сягнула 167  тисяч – близько 2  відсотків від загальної кількості дітей 
в Україні. Як показує міжнародна вітчизняна практика, для того щоб 
діти-інваліди в ранньому віці максимально могли розвинути свої 
природні здібності  і в подальшому св оєчасно та найбільш повно 
інтегруватися в суспільство, вони мають виховуватися в повній сім’ї.  
Тому нашим законопроектом пропонується запровадити додатко -
ві гарантії соціального захисту для неповнолітніх дітей -інвалідів шля -
хом надання батькам таких дітей права на відстрочку від призову на 27 військову службу під час мобілізації та на звільнення з військової 
служби. Положення законопроекту значною мірою мінімізує можли -
вість таких осіб брати участь у бойових діях безпосередньо на терито -
рії проведення антитеро ристичної операції. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Народного фронту» народний депутат Унгурян. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги! Як вже зазначали, є символічним те, що 
саме сьогодні, в День Збройних Сил України, ми розглядаємо, дійсно, 
важливий законопроект. Однозначно, ми маємо додати до пакета со -
ціальних гарантій соціальну підтримку найнеспроможнішим верствам 
населення, маленьким українцям з обмеженими фізичними можливо -
стями, з тим щоб забезпечити їм батьківське піклування, н авіть, у такі 
важкі часи, які передбачають мобілізаційну підготовку та інші форми 
організації населення під час військової агресії. Я думаю, ми всі 
усвідомлюємо, скільки дітей постраждало внаслідок війни, розв’язаної 
на сході України, скільки дітей залишил ося з ушкодженнями, хвороба -
ми, яких ми маємо підтримати.  
Я хотів би подякувати Ірині Степанівні Луценко, яка є розроб -
ником цього законопроекту та наступних проектів, спрямованих на 
боротьбу з домашнім насильством, які ми  розглядатимемо в другому 
читанні . Як вже зазначалося, саме сім’я, сімейні цінності, притаманні 
християнській країні Україна, є запорукою успішної держави, успіш -
ного функціонування суспільства. Всеукраїнська рада церков і релі -
гійних організацій направила листи в підтримку цих законопрое ктів 
саме в тому формулюванні, яке було прийнято в першому читанні. 
Профільні комітети це підтримали, чому я дуже радію. Давайте під -
тримаємо дітей, підтримаємо українські родини.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Юрій Павленко. Будь ласка.   
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради  України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановна головуюча! Шановні народні депутати 
України! «Опозицій ний блок» підтримує даний законопроект і вважає 
його надзвичайно актуальним. Більше того, «Опозиційний блок» вва -
жає, що захист прав дитини, забезпечення її прав повинні бути одним 
із головних пріоритетів державної політики, тим паче, в сьогоднішніх 
дуже н епростих умовах розвитку нашої країни.  
Разом з тим ми хочемо звернути у вагу на окремі небезпечні дії 
з  боку держави, які сьогодні здійснюються по відношенню до дитини. 
Зараз активно розповсюджується і реалізовується проект, так звана 
деінституалізація, як им передбачається ліквідація інтернатних закла -
дів і запровадження інклюзивної освіти. «Опозиційний блок» і я осо -
бисто підтримуємо і деінституалізацію, і інклюзивну освіту, які повин -
ні здійснюватися з максимальним врахуванням інтересів дитини. 
Натомість на місцях ми бачимо переб ір, дуже серйозні порушення 
прав дитини під час реалізації даних ініціатив, які активно підтриму -
ються, зокрема Президентом України та його дружиною. Як приклад, 
хочу сказати про ситуацію, яка склалася в Житомирській області, коли 
по відношенню до трьох інтернатних закладів для дітей з особливо -
стями розумового розвитку, вадами зору, особливостями слуху почали 
здійснювати дуже небезпечні дії. Т ишком -нишком розпихують дітей 
в  школи, не забезпечуючи і не підготовлюючи до цього ні шко ли, ні 
вчителів, ні дітей як здорових, так і тих, які п ереводяться до життя 
і навчання в колективі.  
Тому, підходячи до проблеми деінституалізації, я прошу на пер -
ше місце ставити інтереси конкретної дитини, а не бажання сподоба -
тися Президенту чи…  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Іван Спориш. Будь ласка.  
 29 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Спориш, секундочку.  
Колеги, це останній виступ, через 2  хвилини відбудеться голосу -
вання. Тому я переконливо прош у всіх зайти до залу і зайняти робочі 
місця. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Будь ласка, Іване Дмитровичу, виступайте.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму  
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка», виборчий округ 
№ 15, Вінниччина. Шановні народні депутати! Шановна президіє! 
Сьогодні досить актуальним є законопроект  № 2912, і, слава Богу, 
його підтримують усі фракції, що дуже приємно, бо пропонуються 
додаткові гарантії дітям -інвалідам з будь -якими видами порушень 
функцій організму.  
Ми знаємо, що в Україні є по над 150  тисяч дітей -інвалідів 
і  близько 5  тисяч осіб, батьків, які їх утримують, ал е сьогодні вони 
військовозобов’язані. Пропонується надати їм право на продовження 
служби за місцем проживання, на відстрочку від призову. Я вважаю, 
ми повинні підтримати даний законопроект і за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Обговорення завершено. Прошу 
всіх заходити до залу і зайняти свої місця.  
Колеги, спочатку я поставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу. Якщо буде позиція залу, поставлю про прий -
няття в цілому (Шум у залі) . Відразу в цілому? Усі це підтримують? 
Добре.  
Колеги, щоб ми не поверталися до голосувань, будь ласка, 
займіть робочі місця і приготуйтеся до голосування.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих а ктів України щодо додаткових гарантій 30 соціального захисту дітей -інвалідів» ( № 2912 ). Прошу голосувати. 
Кожен голос має вагу. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги , не розходьтеся. Переходимо до розгляду наступного 
законопроекту. Але перед тим, як його розглядати, я також проведу 
рейтингове голосування. Приготуйтеся, будь ласка, до голосування.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голо суванні на пред -
мет підтримки законопроекту № 4952 . Голосуємо!  
«За» – 211. 
Колеги, я  так розумію, розгляд підтримується? (Шум у залі).  
Заява від яких фракцій? Радикальної партії і … (Шум у залі).  Від 
«Народного фронту» вже була заява, від «Самопомочі» також.  
Олегу Валерійовичу, найдіть партнера для подання заяви з вимо -
гою про оголошення перерви.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, до президії надійшла заява від фракції Радикальної партії 
та групи «Воля народу»  з вимогою оголосити перерву , яку вони готові 
замінити виступом з трибуни.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу, 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги! Шановний 
пане Голово! Пане Голово Верховної Ради я прошу вашої уваги! 
Рішенням Верховної Ради в травні були припинені повноваження на -
родного депутата України Андрія Артеменка у зв’язку з втратою ним 
громадянства. Артеменко, який, як ви пам’ятаєте, торгував Кримом 
з російською агентурою у Вашингтоні, намагався просунути цей план. 
Ми виключили Артеменка з фракції. Президент прийняв рішення про 
позбавлення його громадянства України. Верховна Рада на підставі 
Конституції України достроково припинила повноваження народного 
депутата Артеменка у зв’язку з втратою українського грома дянства.  31 Артеменко звернувся до Ви щого адміністративного суду, 
де  оскаржив рішення Президента і Верховної Ради про позбавлення 
його громадянства і припинення депутатських повноважень. Рішенням 
Вищого адміністративного суду за позовом Артеменка, зокрема до  
Верховної Ради, ось це рішення від 20  листопада, відмовлено у задово -
ленні позову і скасуванні рішення Верховної Ради України про припи -
нення депутатських повноважень Артеменка. Відповідно до Кодексу 
про адміністративне судочинство, якщо рішення не оскарж ується про -
тягом 10  днів, воно набуває чинності. Дане рішення не було оскарже -
но. Отже, 30  листопада рішення Вищого адміністративного суду про 
припинення повноважень Артеменка набуло чинності.  
Центральна виборча комісія мала б зареєструвати нового народ -
ного депутата України, наступного за списком Радикальної партії, 
Валерію Заружко, матір трьох дітей,  біженку з Донецька. Але ЦВК, 
в ручному режимі керована Адміністрацією Президента, незважаючи 
на чинне рішення Вищого адміністративного суду, і досі не прове ла 
засідання ЦВК, не визнала обраним нового народного депутата 
України.  
Чим це пояснюють? ЦВК звернулася з листом до Вищого 
адміністративного суду з проханням нада ти їм підтвердження про 
те, що рішення набуло чинності. Вищий адміністративний суд замість 
того, щоб дати підтвердження ЦВК, що рішення набуло чинності, 
звернувся до Верховного Суду з проханням дати підтвердження, що 
Артеменко не оскаржував рішення адмінсуду. Нонсенс! Навіть, якби 
скарга була, вона подавалася б через Вищий адміністративний суд. 
Тобто Вищий адмін істративний суд і ЦВК, контрольована Адміністра -
цією Президента, навмисно штучно блокують прий няття рішення 
про обрання нового народного депутата України.  
Я звертаюся до виконуючого обов’язки Голови Вищого адміні -
стративного суду України п ана Михайла Смоковича з проханням 
негайно надати всі необхідні документи Центральній виборчій комісії, 
з тим щоб вона невідкладно прийняла рішення про реєстрацію нового 
народного депутата України Валерії Заружко.  
Також звертаюся до Голови парламенту з про ханням дати дору -
чення Апарату Верховної Ради негайно зв’язатися з ЦВК, вирішити 
всі технічні, штучно створені Адміністрацією Президента проблеми, 
щоб дати народному депутату України від Радикальної партії 32 можливість зайти до Верховної Ради. Не шантажуйте нас, не ство -
рюйте штучні перешкоди .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України у зв’язку з ратифікацією Конвенції 
Ради Європи про запобігання насильству стосо вно жінок і домашньо -
му насильству та боротьбу з тими явищами» ( № 4952 ).  
Доповідає Мірошниченко Юрій Романович (Шум у залі) .   
 
ЛЯШКО  О.В.  Андрію Володимировичу, я до вас публічно  
звернувся з проханням дати доручення... (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію Романовичу, доповідайте.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні ко -
леги! Я хотів би представити вам надзвичайно важливий проект 
закону, який розроблявся за участі колег з міжфракційного об’єднання 
«Рівні можливості». Цей законопроект об’єднав, факт ично, всі фрак -
ції, і спрямований на виконання тих норм і зобов’язань, які виплива -
ють зі Стамбульської конвенції. Ви пам’ятаєте, що ми не знайшли зго -
ди щодо ратифікації цієї конвенції, але зміст, всі позитивні пропозиції 
цієї конвенції стосовно запобіган ня домашньому насильству викладені 
в законопроектах, які пропонуються на ваш розгляд.  
Законопроектом, який я маю честь представляти в другому 
читанні, передбачається можливість застосування тих заходів, які до -
зволили б нам вчиняти певний вплив і санкції щ одо порушників.  
До законопроекту, який ми прийняли в першому читанні, 
надійшло 87  поправок. Робоча група, до складу якої увійшли і автори 
проекту, і експерти, і спеціалісти, під час опрацювання законопроекту 33 до другого читання врахувала повністю 23  поправк и, частково або 
редакційно – 7, відхилила – 57.  
Шановні колеги! Я прошу підтримати рішення комітету. Робоча 
група кілька разів збиралася, вивірила порівняльну таблицю, і на да -
ний момент готова підтримати цей законопроект в редакції комітету. 
Якщо хтось н аполягає на розгляді поправок, бо таке право є, я готовий 
відповідати і коментувати їх. Але, враховуючи, що присутність народ -
них депутатів в залі не завжди дозволяє нам просто фізично зібрати 
голоси, я не затягував би штучно цей процес, тим паче, після пе рерви 
виступатимуть правоохоронці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, повідомляю, щойно я дав доручення Апарату Верховної 
Ради розібратися з проханням, висловленим головою фракції Ради -
кальної партії. Найближчим часом Апарат здійснить усі заходи для 
передання даної справи до суду.  
А тепер у мене є запитання до вас, колеги. Ми будемо розглядати 
всі відхилені поправки чи, можливо, ті, на розгляді яких є наполя -
гання? (Шум у залі).  
Колеги, давайте вчинимо так. Я називатиму ті поправки, на роз -
гляді я ких наполягатимуть.  
Алексєєв. Будь ласка, називайте поправку і кажіть проблематику.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Народ -
ний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Щойно я з доповідачем 
говорив з приводу запропонованої до другого читання редакції зако -
нопроекту. Ми її підтримуємо, але хотів би зауважити, що з часу 
підготовки законопроекту до другого читання відбу лися зміни до 
інших законодавчих актів і окремі положення цього законопроекту 
вже не відповідають чинному законодавству. Тому зараз я хочу 
озвучити два застереження до редакції законопроекту, підготовленого 
до другого читання, і прошу доповідача їх прокоме нтувати. Якщо буде 
воля залу, прошу підтримати ці застереження.  34 Щодо запропонованої редакції частини четвертої статті  911 
Кримінального кодексу України. Ідеться про кримінально -виконавчі 
інспекції. На сьогодні кримінально -виконавчих інспекцій вже немає, 
є  органи з питань пробації. Тому в цій  частині потрібно зазначити, 
що контроль «здійснюється уповноваженими органами з питань про -
бації», щоб це відповідало чинному законодавству. Це перше 
застереження.  
І друге застереження. З пункту  5 частини першої статт і 911 
запропонованої редакції Кримінального кодексу потрібно вилучити 
слова «або пробаційної програми», оскільки це положення суперечить 
Закону України «Про пробацію». У запропонованій редакції пропону -
ються програми роботи з кривдниками, що є достатнім дл я того, щоб 
виконувати завдання, передбачені цими законодавчими змінами.  
У цілому підтримуємо ці законодавчі зміни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мірошниченко. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Шановні колеги! Дуже слушні 
зауваження і коментарі озвучив щойно колега Алексєєв. Застереження 
стосовно інспекції, я вважаю, нам треба підтримати, а стосовно про -
баційних програм, які пропонуєт ься вилучити, в такому режимі я  не 
готовий коментувати. Тому що замінити інспекцію пробаційними ор -
ганами, я вважаю, є логічним і правильним, а в илучати пробаційні 
програми, думаю, зараз не треба, я їх покищо залишив би, в найгір -
шому випадку ця норма просто не діятиме.  
Шановні колеги! Якщо автори поправок, особливо відхилених, 
проаналізувавши аргументи комітету, відгукнулися на наше прохання 
не розглядати їх, то з урахуванням того, що було зараз сказано, прошу  
підтримати прийняття законопроекту в цілому.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Шановна заступник 
міністра соціальної політики пані Федорович! Щойно представники 
«Народного фронту» абсо лютно справедливо зауважили, що норми 
законопроекту, який ми зараз розглядаємо, суперечать новому чинно -
му законодавству  і пропонують їх вилучити з цього законопроекту. 35 Представник комітету сказав, що він не заперечує. Ваша позиція щодо 
цього?  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ . Автори попр авок, я хочу вам повідомити, 
що якщо ми зараз не скоротимо розгляд, ризикуємо ненабрати голосів. 
Ще хтось наполягає на розгляді поправок? Можна переходити до 
голосування?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я дуже прошу, щоб представники уряду 
слухали обговорення .  
Шановний пане Алексєєв, повторіть, будь ласка, ваші 
зауваження. Прошу пані Федорович їх послухати, бо це дуже важливо. 
Слухайте один одного. Це ж обговорення законопроекту, а не приват -
не спілкування.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Зауваження стосувалося ре дакції части ни 
четвертої статті  911 Кримінального кодексу України, де йдеться про 
те, що контроль за поведінкою засуджених здійснює кримінально -
виконавча інспекція. На даний час кримінально -виконавчих інспекцій 
не існує, є органи з питань пробації. Тому цю норму принц ипово треба 
відкоригувати, щоб вона не була мертвою, і її можна було б 
застосовувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, якщо я поставлю на голосування 
пропозицію про прийняття законопроекту з урахуванням поправки, 
озвученої депутатом Алексєєв, та техніко -юридичними пра вками, це 
буде коректно?  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Абсолютно коректно. Колеги, стосов -
но інспекції немає ніякого діалогу, тому що відповідно до чинного 
законодавства інспекцію потрібно замінити органами пробації, чого 
ми не встигли зазначити в порівняльній табли ці. 
Стосовно пробаційних програм вносити якісь зміни до тексту 
з голосу ми не готові. Давайте це залишимо в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 Колеги, через 2  хвилини буде голосування. Прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу. Прошу голів фракцій з айти до залу і приготу -
ватися до прийняття рішення.  
А зараз Федорович прошу висловити позицію уряду щодо озву -
ченої поправки. Будь ласка.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України.  Ми підтримуємо позицію, висловлену шановним народним  
депутатом паном Мірошниченком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, як я р озумію, пропонується прийняти 
з  урахуванням поправки Алексєєва, як у він озвучив під стенограму, 
і техніко -юридичними правками. Правильно?  
Колеги, прошу не виходити із залу, а зайти всіх до за лу, зайняти 
свої місця і приготуватися до голосування.  
Прошу голів фракцій змобілізувати народних депутатів. Важли -
во, щоб була мобілізація у залі.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесенн я змін до деяких за -
конів України у зв’язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи про 
запобігання насильству стосовно ж інок і домашньому насильству 
та  боротьбу з цими явищами» ( № 4952) з урахуванням поправки, яку 
озвучив під стенограму народний депутат Алексєєв, та з техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу з вами порадитися. Наступний законопроек т, який 
стоїть до розгляду, має 427  поправок, із них відхилених – 70. Ми 
можемо зараз розпочати його розгляд, а в  четвер завершити, бо сього -
дні не встигнемо?  
Пані Ірино, приймається? Приймається.  
Тоді зараз ми розпочинаємо розгляд наступного законопроекту , 
максимально проходимо поправки, але за його прийняття реально 37 будемо голосувати в четвер, бо о 12.30 ми заслуховуватимемо керів -
ника Служби безпеки України.  
Отже, вашій увазі пропонуєт ься розгляд проекту Закону «Про  
запобігання та протидію домашньому на сильству» ( № 5294 ). Друге 
читання.  
До доповіді запрошується пер ший заступник голови Комітету 
з  питань сім’ї, молодіжної політики та спорту Величкович Микола 
Романович. Будь ласка.  
Прошу авторів поправок приготуватися до роботи.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний  фронт») . Шановний Андрію Воло -
димировичу! Шановні колеги! Комітет дуже уважно підійшов до під -
готовки законопроекту до другого читання.  Було створено робочу 
групу, до  складу якої увійшли народні депутати України, представни -
ки центральних органів виконавч ої влади, судді, адвокати, представ -
ники релігійних, громадських та міжнародних організацій. Переважну 
більшість спірних питань узгоджено. Законопроект підтримують як 
Всеукраїнська рада церков, так і громадські організації.  
Хочу зупинитися на принципових змінах, що відбулися під час 
підготовки до другого читання. Насамперед законопроектом визнача -
ється, що усі громадяни є суб’єктами у сфері запобігання та протидії 
домашньому насильству. Ми розуміємо, що без участі громадян дер -
жава не здатна самостійно под олати це негативне явище. Громадяни, 
яким стало відомо про випадки домашнього насильства, мають повідо -
мити про них до органів місцевої влади або підрозділів Національної 
поліції, а також до кол -центрів з питань запобігання та протидії до -
машньому насильст ву, насильству за ознаками статі та насильству 
стосовно дітей, які в свою чергу мають негайно передавати повідом -
лення про випадки насильства до підрозділів поліції, служб у справах 
дітей для невідкладного реагування.  
Відповідно до норм нового закону навч альним закладам 
доручається проводити інформаційно -просвітницькі заходи для дітей 
та студентів з питань запобігання та протидії домашньому насильству, 
в тому числі й щодо дітей, приділ яючи при цьому особливу увагу 38 необхідності невідкладного повідомлення вч ителям або кол -центру 
про випадки домашнього насильства, що стали їм відомі. Ми також 
були дітьми і краще дорослих знали, що відбувається з нашими одно -
літками. Тому, якщо дитина знає, що його однокласника вдома б’ють, 
але боїться про це сказати відкрито, він має зателефонувати до кол -
центру і анонімно повідомити про це. Цьому має навчити школа, церк -
ва, засоби масової інформації. Це допоможе врятувати десятки дитя -
чих життів.  
Тепер хочу зупинитися на питанні створення Єдиного 
державного реєстру випадків д омашнього насильства та насильства за 
ознаками статі. Метою створення реєстру є насамперед попередження 
повторних випадків насильства та захист життєво важливих інтересів 
постраждалих осіб, надання їм комплексної та своєчасної допомоги. 
Найголовніше – це з абезпечити контроль профільного міністерства 
над своєчасним реагуванням та повідомленням про випадки 
насильства.  
Водночас Уповноважений Верховної Ради України з прав люди -
ни та деякі громадські організації наполягали на тому, щоб інформація 
про постраждалу  особу зберігалася лише з її згоди, і був визначений 
термін її зберігання. Комітет погодився з цим і в тексті законопроекту 
запропонував інформацію як про постраждалу особу, так і про особу, 
яка повідомила про вчинення насильства, зберігати лише за згодою 
цієї особи.  
Я прошу ще 30 секунд.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 1  хвилину для завершення 
виступу. Ґрунтовний законопроект.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Також визначено термін зберігання 
інформації як про цих осіб у разі наявності їхньої згоди, так і про 
кривдника. Водночас у разі виправдання кривдника або спростування 
інформації про насильство його персональні дані негайно видаляються 
з реєстру.  39 Головне юридичне управління Апарату Верховно ї Ради надало 
значну допомогу в опрацюванні статті  16 законопроекту щодо єдиного 
реєстру і повністю підтримує запропоновану редакцію.  
Було подано 427  поправок, із яких: враховано повністю – 271, 
враховано частково – 95, відхилено – 61. 
Комітет пропонує при йняти законопроект у другому чи танні та 
в цілому. Готовий до розгляду поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Починаємо розгляд відхилених поправок.  
Поправка  2. Авторами цієї поправки є Кондратюк, Іонова, 
Геращенко. Я як один із авторів цієї  поправки наполягаю разом зі 
своїми колежанками -авторами на підтримці цієї поправки. У поправці 
ми пропонуємо преамбулу цього законопроекту викласти в іншій ре -
дакції. Цим законопроектом визначаються організаційно -правові заса -
ди запобігання та протидії до машньому насильству, що є переважно 
проявом насильства, зумовленого гендерними стереотипами щодо 
участі жінок і чоловіків у всіх сферах суспільного життя.  
Під час розгляду законопроекту на засіданні комітету члени 
комітету дійшли до маразму – словосполуче ння «гендерні стереоти -
пи» вилучено з усього тексту законопроекту. Хоча навіщо сор омитися 
фрази, яка є, навіть, в  підручниках 4  класу загальноосвітньої середньої 
школи України. Гендер – це просто стать, а гендерні стереотипи існу -
ють у суспільстві. Хіба ць ого не знають народні депутати України?  
Я хочу сказати, що законопроект в редакції, запропонованій 
комітетом, суперечить Стамбульській конвенції, яку ми збираємося 
ратифікувати, абсолютно їй не відповідає, хоча вважається таким, що 
має випливати  з її норм.  Тобто ми вихолощуємо ключові позиції, 
йдемо на поводу у мракобісів, вибачте на слові, які, коли ми приймали 
зміни до Трудового кодексу, щоб нам надали безвізовий режим, роз -
повідали, що ми тут голосуємо щось не те. Я і мої колежанки наполя -
гаємо на тому, що без фрази «гендерні стереотипи» цей законопроект 
не відповідає Стамбульській конвенції. Ми просимо підтримати нашу 
поправку.  40 Прошу комітет прокоментувати, чому так сором’язливо він 
вилучив з усього тексту законопрое кту фразу, яку діти знають ще 
з початк ових класів, чому депутати її бояться?  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Дякую, пані Ірино. Справді, до комітету 
надійшла низка поправок стосовно повернення  до текст у законопроек -
ту термін «гендер». Але комітет виходив із рішення, прийнятого біль-
шістю – понад 226  голосів,  щодо вилучення з тексту цього терміну. 
Якщо зараз цю поправку буде підтримано, термін буде повернуто.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  2 для її 
підтримки. Прошу голосувати. Автори просять підтримати «гендерні 
стереотипи».  
«За» – 97. 
Поправку  не підтримано.  
Поправка 4. Заліщук наполягає. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! У своїй  поправці я пропоную зберегти в першому описовому 
абзаці законопроекту словосполучення «гендерно зумовленого на -
сильства».  Як член профільного К омітету у закордонних справах 
я  хочу сказати всім народним депут атам, що ми мали консультації 
з нашим Міністерс твом закордонних справ, а також з міжнародними 
експертами, на яких наголошувалося, якщо цей законопроект буде 
прийнятий без урахування «гендерно зумовленого насильства » та 
інших аспектів цього законопроекту, де ми виключаємо слово «ген -
дер», він суперечити ме Стамбульській конвенції. У такому разі Рада 
Європи не вважатиме, що ратифікація, яку ми тут проведемо, відпо -
відатиме нашим міжнародним зобов’язанням.  
Більше того, термін «гендер» неодноразово закріплений в україн -
ському законодавстві, є десятки законі в, де цей термін вживається. 
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, комітет, ваша позиція.  
 41 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Пані Світлано, я вже казав, комітет діяв 
відповідно до прийнятого рішення щодо терміну «гендер». Якщо зал 
підтримає вашу поправку,  термін буде повернуто в тіло законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  4 Світлани Заліщук, яка 
абсолютно права . Наші міжнародні партнери наполягають на тому, що 
позиції, закріплені в українському законодавстві, мають бути в за ко-
нах, які підпадають під ратифікацію Стамбульської конвенції. Прошу 
підтримати.  
«За» – 111. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 40. Семенуха не наполягає.  
Поправка 47. Унгурян, наполягаєте?  
Семенуха наполягає на поправці 40. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фрак ція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановний доповідачу! У моїй поправці пропонується поши -
рити дію законодавства про запобігання та протидію домашньому на -
сильству, а отже й гарантії захисту від нього на домашніх працівників, 
які виконують роботу  з обслуговування домашнього господарства чи 
сім’ї. Ця пропозиція відповідає позиції ОБСЄ, а також рекомендаціям, 
які містяться в посібнику ООН з розроблення законодавства стосовно 
питань насильства щодо жінок. Концепція покладає на держави -члени 
обов’язки  вжити заходів для забезпечення того, щоб домашні праців -
ники користувалися дієвим захистом від всіх форм зловживань, дома -
гань та насильства.  
Тому, колеги, прошу підтримати поправку, якою пропонується 
поширити дію норм запропонованого законопроекту на дом ашніх пра -
цівників, яких також треба захищати законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Величкович, ви будете коментувати? Будь ласка.  
 42 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Комітет відхилив цю поправку, оскільки 
на працівників, які виконують роботу з обслуговування домашнього 
господарства в сім’ї, в разі спільного проживання з господарями роз -
повсюджується частина друга цієї статті. Якщо вони не  проживають, 
а  лише приходять на роботу, це насильство під час роботи, можливо, 
насильство за ознакою статі, але не домашнє насильство.  Так вважає 
комітет.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
поправки 40 шановного депутата Семенухи. Прошу.  
«За» – 105. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 48. Світлано, ви наполягаєте?  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Так, наполягаю. Я хочу зве рнути вашу увагу на 
терміни, які ми виключаємо з цього законопроекту. В редакції першо -
го читання пропонувалося, що діяльність, спрямована на запобігання 
та протидію домашньому насильству , має ґрунтуватися на засадах 
з  урахуванням непропорційного впливу д омашнього насильства на 
жінок і чоловіків і забезпечення гендерного підходу під час здійснення 
всіх заходів у сфері запобігання та протидії домашньому насильству.  
У своїй поправці я пропоную термінологію про «забезпечення 
гендерного підходу» залишити в тіл і законопроекту. Як на мене, ви -
ключення цих слів є просто середньовічним страхом перед словом 
«гендер», який вже існує в українському законодавстві. Прошу підтри -
мати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Буде реакція комітету?  
Пропоную одразу гол осувати , тому що позиція зрозуміла – 
з тексту законопроекту забрали те дуже важливе слово, заради якого 
він, по суті, писався. Прошу голосувати.  
«За» – 103. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 55. Ірина Суслова , будь ласка.  
 43 СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Прошу підтримати мою поправку, в якій я проп оную викласти 
частину третю статті  4 в такій редакції:  «Заходи у сфері запобігання 
та протидії домашньому насильству здійснюються без дискримінації 
за будь -якою ознакою (стать, обмежені фізичні можливості, вік, раса, 
етнічне та національне походження, релі гійні вірування чи переконан -
ня та інше )», з тим щоб привести текст законопроекту у відповідність 
до Стамбульської конвенції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет хоче прокоментувати.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Поправку відхилено у зв’язку з урахуван -
ням норм поправки  57, я кою вилучаються всі ознаки дискримінації, 
оскільки вони визначені статтею  24 Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  55 Суслової 
для її підтримки. Прошу голосувати.  
Хочу нагадати, що в нас була схожа ситуація під час розгляду 
законодавства стосовно Трудового кодексу, яке ми також привели 
у відповідність до Конституції.  
«За» – 105. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 56. Світлана Заліщук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні народні депутати! Ще у 2005  році бу -
ли закріплені поняття,  пов’язані з гендерною перспективою в україн -
ському законодавстві (йдеться про гендерну рівність і гендерну екс -
пертизу). А в 2011  році поняття «сексуальна орієнтація» було так само 
закріплене в українському законодавстві. Ці терміни давно увійшли 
у правов у сферу цивілізованих країн, і, насправді, можуть сповільнити 
наші євроінтеграційні прагнення. Прошу підтримати цю поправку.  
 44 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати за поправку  56 народного 
депутата Заліщук.   
«За» – 85. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 61. Чижмарь  не наполягає.  
Поправка 79. Ірина Єфремова наполягає. Будь ласка.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політич на партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Прошу 
підтримати мою поправку, в якій я пропоную пункт  7 частини першої 
статті  10 викласти в такій редакції: «Звернення із заявою про анулю -
вання дозволів на право придбання, зберігання, носіння зброї та боє -
припасів їх власникам , у разі вчинення ними домашнього насильства , 
до органу, який видав такий дозвіл, а також вилучення зброї та боє -
припасів у порядку, визначеному законодавством».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу підтримати поправку  79 
шановної кол еги Ірини Єфремової. Голосуємо!  
«За» – 107. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  89. Семенуха не наполягає. Дякую.  
Поправка  94. Семенуха не наполягає.  
Поправка 97. Семенуха не наполягає.  
Поправка 111. Семенуха не наполягає.   
Поправка 119. Ірина Луценко не на полягає.  
Поправка 120. Олена Кондратюк наполягає. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’є днання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Моя поправка стосується тих самих питань, про які ми говорили, 
а, отже, і гендерни х стереотипів. В ній і деться про підвищення рівня 
обізнаності суспільства щодо форм і проявів домашнього насильства 45 та формування нетер пимого ставлення до насильницької моделі сі -
мейних відносин, забезпечення проведення моніторингу ефективності 
законодавства та практики його застосування, а також заходів у сфері 
запобігання та протидії домашньому насильству та їх впливу на різні 
соціальні  групи з урахуванням особливостей, обумовлених гендерни -
ми стереотипами.  
Поправка  222, яка є колегіальною, стосується визначення «ген -
дерні стереотипи». Тому, я вважаю, що ці поправки є спорідненими. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  120 для її 
підтримки. Прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 121. Заліщук наполягає. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні коле ги! Україна як член Ради Європи 
зобов’язалася виконувати Стратегію Ради Європи з питань гендерної 
рівності, в назві якої вже є термін «гендерна рівність». Прийняття 
цього законопроекту без жодного вживання терміну «гендер» буде 
абсолютним абсурдом, супереч итиме логіці і природі цього законодав -
ства, яке є нашим зобов’язанням в рамках Ради Європи. Прошу під -
тримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  121 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
Повідомляю, що я продовжую нашу роботу на 15  хвилин.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 161. Не наполягає.  
Поправка 168. Не наполягає.  
Поправка 176. Не наполягає.  46 Поправка 190. Не наполягає.  
Поправка 200. Не наполягає.  
Поправка 202. Не наполягає.  
Поправка 220. Будь ласка, увімкніть  мікр офон  Суслов ої.  
 
СУСЛОВА  І.М. Шановні колеги! Прошу підтримати мою по -
правку  220, в якій я пропоную викласти дефініцію про дискримінацію 
за ознакою статі в такій редакції: «диск римінація за ознакою статі – 
це  дії чи бездіяльність, спрямовані на розрізненн я, обмеження прав, 
свобод та можливостей або надання привілеїв за ознакою статі в по -
літичній, економічній, соціальній, культурній або будь -якій іншій сфе -
рі, крім випадків, коли така різниця, винят ок чи обмеження мають 
правомірну, об’єктивно обґрунтовану мету, способи досягнення якої 
є належними та необхідними». У тексті, запропонованому комітетом, 
починається дефініція з того, що дискримінація за ознакою статі – це 
ситуація. Це не ситуація. Прошу ви правити цю помилку і привести 
у відповідність дефініцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  220 для її 
підтримки. Прошу голосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 222. Кондратюк наполягає. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні ко леги! Як я й казала, у розділі 
«При кінцеві положення», до якого ми підійшли, визначені гендерні 
стереотипи, з якими ми як країна пробуємо боротися, як держава в то -
му числі. Тут у кожного має бути відповідальність, ми повинні розумі -
ти, що нормами цього законопроекту ми або долаємо гендерні  стерео -
типи, які склалися, або поки не буде їх поправлено, такий закон не має 
сенсу.  
Ми пропонуємо вважати гендерні стереотипи соціальними 
стереотипами, які містять комплекс загальноприйнятих у суспільстві 
поглядів на існуюче положення жінок і чоловіків, норми їх поведінки, 
прийнятні форми участі жінок і чоловіків у всіх сферах життєдіяль -
ності суспільства, включаючи політику, економіку, право, культуру, 47 освіту, науку тощо. Тобто це загальноприйнята норма, яку я дуже 
прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  222 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 225. Суслова наполягає. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М. Шановні колеги! На жаль, на минулому засідан -
ні Верховної Ради, потім  на засіданні робочої г рупи було  повністю 
виключен о із тексту даного законопроекту так у дефініцію  як «ген -
дер», «гендерно обумовлене насильств о». Я хочу ще раз наголосити 
на  тому, що цей текст законопроекту, як зазначили мої колеги Ірина 
Геращенко, Світлана Заліщук, не вважатим еться імплементацією  без 
визначення поняття  «гендер».  
Тому прошу підтримати даний тек ст моєї поправки  225, де я даю 
дуже чітке визначення, що таке «гендер».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  225 для її 
підтримки. Прошу голосувати. Ком ітет її відхилив.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 227. Світлана Заліщук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги! Своєю поправкою  227 я про -
поную закріпити в цьому законопроекті, що поняття «гендер»  – це 
соціально закріплен і роль, поведінка, ді яльність та характерні ознаки, 
які певне суспільство вважає притаманними жінкам і чоловікам. Я під -
креслюю, вилучення цього терміну є абсолютно неприпустимим, 
оскільки він пояснює важливі причини виникнення гендерно обумов -
леного насильства. В усьому цивіл ізованому світі цей термін вже 
давно став правовим. Прошу підтримати.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  227 для її 
підтримки. Прошу голосувати. Комітет її відхилив.   
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 230. Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я як багаторічний член 
Української делегації в Парламентській асамблеї Ради Європи буду 
закликати всю українську делегацію відстоювати ту позицію, яку ми 
захищаємо за кордоном. Н асильство, зумовлене гендерними стереоти -
пами  є протиправн ими діяння ми, що спрямовані проти жінок через їх 
стать, зовнішній вигляд, вік. Без норми про гендерні стереотипи цей 
законопроект взагалі не має жодного сенсу.  
Тому, якщо ці поправки не будуть підтримані, я особисто утри -
маюся від голосування  за цей законопроект у такому вигляді, буду 
пропонувати всім своїм колежанкам, які усвідомлюють, що насиль -
ство проти жінок обусловлюється гендерними стереотипами, поверну -
ти його на доопрацювання. Ми не можемо іти на поводу у парламент -
ського «талібану », який нав’язує своє середньовіччя в законопроекті, 
виключаючи із нього фрази, які є в багатьох документах Ради Європи, 
ратифікован их Україною, давно введені в українське за конодавство 
і  нашу шкільну літературу. Чого бояться деякі наші чоловіки? Та, не -
хай вони на себе в дзеркало подивляться.  
Я зі своїми колежанками прошу п ідтримати поправку  230, в якій 
пропонується боротися саме з насильством за гендерними стерео -
типами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  230 для її 
підтримки. Прошу голо сувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 231. Суслова. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М. Дякую. Шановний головуючий! Шановні коле -
ги! Щойно моя колега дуже влучно зазначила, що в усьому цивіліз о-
ваному світі «гендерно зумовлене насильство» – це правовий термін, 49 а в нас із тексту базового законопроек ту, який мав би стати основою 
для виконання  Стамбульської конвенції, його знову виключили.  
Я прошу підтримати мою поправку, в якій я пропоную зафіксу -
вати визначення терміну «гендерно зумовлене насильство», а с аме: 
«гендерно зумовлене насильство – протиправні діяння фізичного, пси -
хологічного, сексуального, економічного характеру, спрямовані проти 
особи через її стать, в результаті чого особі завдається фізична, майно -
ва чи моральна шкода».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  231 для її 
підтримки. Прошу голосувати. Комітет її відхилив.   
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 235. Заліщук наполягає. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Дякую, пане головуючий. Я та мої колеги 
відстоюємо збереження терм іну «гендерно зумовлене насильство». 
Пропонуємо його визначення залишити в такій редакції: «гендерно 
зумовлене насильство (насильство за гендерною ознакою) – проти -
правні діяння, що спрямовані проти осіб через їх стать або гендер або 
стосуються переважно о сіб певної статі чи зачіпають їх непропорційно 
та завдають фізичної, сексуальної,  психологічної або економічної 
шкоди чи страждань, включаючи загрози таких дій у публічному або 
приватному житті. Насильство щодо жінок є формою дискримінації за 
ознакою стат і, яка охоплює всі акти гендерно зумовленого насильства 
щодо жінок, визначені Конвенцією Ради Європи про запобігання на -
сильству стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу з цими 
явищами». Важко уявити собі, що в цьому тексті злякало народних 
депут атів. Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  235 для її 
підтримки. Прошу визначатися. Комітет її відхилив.  
«За» – 92. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 238. Не наполягає.  
Поправка 243. Не наполягає.  50 Поправка 245. Не наполягає.  
Поправка 254. Не наполягає.  
Поправка 256. Не наполягає.  
Поправка 261. Не наполягає.  
Поправка 264. Не наполягає.  
Поправка 270. Не наполягає.  
Поправка 272. Не наполягає.  
Поправка 273. Не наполягає.  
Поправка 283. Не наполягає.  
Поправка 288 . Не наполягає.  
Поправка 293. Не наполягає.  
Поправка 296. Не наполягає.  
Поправка 300. Не наполягає.  
Поправка 303. Не наполягає.  
Поправка 306. Не наполягає.  
Поправка 348. Наполягає.  
Колеги, можливо, з цієї п оправка ми розпочнемо розгляд 
у четвер?  
Пані Ірино, як скажете? Зараз? Добре.  
Поправка 348. Суслова. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М. Шановні колеги! Прошу підтримати поправ -
ку 348, в якій пропонується викласти частину третю статті  212 в такій 
редакції: «Вжиття будь -яких заходів у сфері запобігання генде рно 
зумовленому насильству забезпечується без дискримінації за будь -
якою ознакою (стать, обмежені фізичні можливості, вік, раса, етнічне 
та національне походження, релігійні вірування чи переконання та 
інші)».  
Наразі в законопроекті робочою групою напрацьо ваний такий 
текст: «Вжиття будь -яких заходів у сфері запобігання насильству за 
ознакою статі здійснюється без дискримінації за будь -якою ознакою».  
Прошу підтримати мою поправку і врахувати те, що без зазна -
чення, що таке «гендерно зумовлене насильство», й ого вид ів і як воно 
відбувається, ми не зможемо потім ратифікувати Стамбульську 
конвенцію.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  348 для її 
підтримки. Прошу голосувати. Комітет її відхилив.   
«За» – 84. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 349.  Не наполягає.  
Павленко. Будь ласка, 1 хвилина. Називайте поправку.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Я хотів би подякувати комітету і робочій групі, яка 
працювала над даним законопроектом. Дійсно, була дуже непроста 
дискусія щодо знаходження компромісу , яка, навіть, після прийняття 
цього законопроекту, не завершиться. Ми, на жаль, не наблизилися до 
ратифікації Стамбульської конвенції, яка стосується протидії домаш -
ньому насильству.  
Я звертаюся і до Ірини Володимирівни, і до інших колег: так, 
немає цілої низки норм, які мали б бути в цьому законопроекті, і я під -
тримую вашу позицію, але разом з т им напрацьований законопроект 
є  серйозним кроком вперед щодо п ротидії домашньому насильству 
в  нашій країні. Тому я просив би в ас, коли ми дійдемо до голосування 
в четвер, незважаючи на це, все -таки його підтримати. Я знімаю всі 
свої зауваження, дякую за підтримку моїх поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Колеги, ми зупинилися на поправці  348. Завтра, в  четвер, о 10  го-
дині ми продовжимо розгляд поправок, поданих до законопроекту 
№ 5294.  
Згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу 
всіх прибути до залу о 12.40 для прод овження нашої роботи. Нагадую, 
о 12.40 ми заслухаємо виступи керівника С лужби безпеки України та 
Генерального прокурора  України .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Хочу вам повідомити, що відповідно до статей  6 та 34 
Регламенту Верховної Ради України нами було прийнято рішення про  52 запрошення на пленарне засідання Верховної Ради для заслуховування 
інформації керівників правоохоронних органів.  
Наразі до Верховної Ради України прибули Голова Служби без -
пеки України та Генеральний прокурор України. У зв’язку з тим, що 
вчора на заслуховув ання інформації ми витратили дві години, сьогодні 
я пропоную такий формат роботи: 10  хвилин – виступ Голови Служби 
безпеки України, 10  хвилин – виступ Генерального прокурор а, 10  хви-
лин – відповід і Голови Служби безпеки на запитання народних де -
путатів, 10  хвилин – відповід і Генерального прокурора на запитання 
народних депутатів.   
До слова запрошується Голова Служби безпеки України Василь 
Сергійович Грицак. Будь ласка, 10  хвилин.  
 
ГРИЦАК  В.С. , Голова Служби безпеки України.  Доброго дня, 
шановний пане голов уючий! Доброго дня, шановні народні депутати! 
Доброго дня, шановні телеглядачі! У Декларації про Державний су -
веренітет України 1990  року та Зверненні Верховної Ради України до 
парламентів і народів світу 1991  року підкреслювалося, що до сім’ї 
цивілізовани х держав бажає увійти нова демократична і, головне, пра -
вова держава, яка ставить собі за мету забезпечити права і свободи 
громадян, та зобов’язується суворо дотримуватися загальноприйнятих 
принципів та норм міжнародного права, міжнародних стандартів у  га-
лузі прав і  свобод людей. Ці та інші перші законодавчі акти нашої 
держави не залишили сумніву в правовому закріпленні задекларова -
них нами цілей.  
Служба безпеки України відповідно до Закону України «Про 
Службу безпеки України» є правоохоронним органом спе ціального 
призначення, і разом з іншими правоохоронними органами так само, 
як і верховенство права, покликана забезпеч увати права і свободи 
громадян.  
Спектр правозастосовуючої функції Служби безпеки дуже 
широкий: від традиційної контррозвідки до протиді ї кіберзагрозам, 
протидії міжнародному тероризму в захисті критичної інфраструктури 
та протидії організованій злочинній діяльності, захист у державної 
таємниці.  
Водночас, я хочу зазначити, шановні народні депутати, на що 
найбільше Служба безпеки тратить свій час. Близько 70  відсотків 53 нашого робочого часу і зусиль ми спрямовуємо на протидію 
російській гібридній агресії проти України та локалізації діяльності її 
спеціальних служб. Хочу акцентувати вашу увагу на тому, що, навіть, 
зараз, в ці хвилини, в зоні АТО п еребуває понад 900  співробітни -
ків Служби безпеки. Це офіцери, які виконують важку роботу, почи -
наючи від забезпечення контррозвідувального режиму ці єї території 
і  закінчуючи боротьбою з диверсійно -розвідувальними групами і роз -
відувально -підривною діяльн істю спецслужб.  
Так само хочу зазначити, що Служба безпеки України веде 
велику, достатньо хорошу бойову роботу в зоні АТО. З часу прове -
дення антитерористичної операції на сході нашої держави загинули 
23 співробітники Служби безпеки, більше сотні – отримал и пора -
нення. У нас день починається з війни на сході і закінчується також 
війною.  
Величезна робота з протидії спе цслужбам Російської Федерації 
в цілому ведеться нами на всій території України. Наш здобутий до -
свід з протидії російським спецслужбам і прот идії гібридній агресії 
високо оцінюється партнерськими спецслужбами, що постійно фіксу -
ється в  ході міжнародних зустрічей.  
Одним із напрямів діяльності Служби безпеки є протидія коруп -
ції та організованій злочинній діяльності. Хочу зазначити, що у 2016 -
2017 роках за матеріалами спецпідрозділів по боротьбі з корупцією 
та  організованою злочинністю  розпочато 2799  кримінальних провад -
жень, в ході яких затримано, оголошено про підозру, засуджено – 
1052  особи, розшукано – 104 особи, які переховувалис я від органі в 
правосуддя.  
У 2016 -2017 роках службовими особами владних правоохорон -
них контролюючих та інших органів (це чиста корупція) у 2016 -
2017  роках порушено 1154  кримінальних провадження, із них 889 – за 
статтею  368 Кримінального кодексу України (отримання непр авомір -
ної вигоди), в результаті яких засуджено 512  осіб, у тому числі за 
корупцію в середовищі Держа вної міграційної служби України  зареє -
стровано 30  кримінальних проваджень, із яких 22  випадки мають фак -
ти хабарництва, і за результат ами уже засуджено 12  осіб, звільнено зі 
служби – 1 особу.  
В якості прикладу можу навести яскраве затримання начальника 
Головного управління Державної міграційного служби України в місті 54 Києві, яка запропонувала начальнику одного із департаментів, тобто 
своєму підлеглому, 75  тисяч доларів хабара за отримання 75  особами, 
громадянами Сирії, статусу біженця. Справу розслідувано успішно, 
наразі перебуває на розгляді в суді.  
Хочу зазначити, що в нас є маса п рикладів позитивної співпраці 
з іншими правоохоронними органами, у тому чис лі з НАБУ, оскіль -
ки  ми всі є суб’єктами оперативно -розшукової діяльності. Звичайно, 
я більш детально зупинюся на справі, яка, я думаю, цікавить усіх.  
Ви знаєте, що 26  вересня 2017  року до Служби безпеки із заявою 
про вчинення злочину звернулася перший з аступник голови Держав -
ної міграційної служби України Пімахова за фактом спонукання її 
громадянином України Тітєнковим С.О. до одержання неправомірної 
вигоди, тобто вчинення злочину, передбаченого статтею  369 Кри-
мінального кодексу України «Пропозиція, обі цянка або надання не -
правомірної вигоди службовій особі» . За процедурою, оскільки цей 
злочин не відноситься до підслідності органів Служби безпеки, 27  ве-
ресня матеріали були передані до прокуратури, як а внес ла відомості 
про провадження до Єдиного реє стру досудових розслідувань ( ЄРДР ), 
і 28 вересня органом досудового розслідування в апеляційному суді 
отримана санкція на проведення відносно громадяни на Тітєнкова не -
гласних слідчо -розш укових дій: зняття інформації з транспортних, 
телекомунікаційних мереж, спо стереження за особою, передбачених 
статтями  258, 260, 263 та 269 Кримінального процесуального кодексу 
України.  
У процесі роботи за цією справою було зафіксовано, що, дійсно, 
готувалася операція щодо передачі хабара. Але в день проведення  за -
тримання аген та, тобто 29  листопада, до ЄРДР було внесено ще одну 
кваліфікуючу ознаку за статтею  370 К римінального кодексу України  
«Провокація підкупу ». Подальші дії ви знаєте: проведення ряду слід -
чих дій, у процесі яких була відфіксована діяльність зазначених осіб.  
Хочу сказати, що я не можу давати оцінку діяльності своїх колег 
з  інших правоохоронних органів, тому що вони так само займаються 
протидією злочинності, але зазначу, що в нас нормальна робоча 
взаємодія як з НАБУ, так і з Генеральною прокуратурою, Міністер -
ством внутрішніх справ, іншими суб’єктами оперативно -розшукової 
діяльності, які ведуть боротьбу зі злочинністю. Водночас я не можу 
зрозуміти, чому працівники Служби безпеки, які проводять ефективну 55 роботу за різними напрямами своєї правозастосовчої діяльно сті, ма -
ють дотримуватися законодавства України, а іншим органам даються 
якісь або преференції, або незрозумілі винятки.  
У процесі здійснення слідчих дій було вилучено значний об’єм 
матеріалів з грифами обмежен ого доступу, в процесі роботи слідчих 
було вия влено і вилучено значну кількість спеціальних технічних за -
собів, походження яких буде встановлюватися в ході розслідування, 
в  процесі слідчих заходів було віддокументовано роботу громадян 
України, статус яких мені особисто до кінця поки що незрозумілий. 
Той, хто працює  або займається оперативно -розшуковою діяльністю, 
зобов’язаний дотримуватися Закону «Про державну таємницю», 
а Служба безпеки є профільним орган ом, який забезпечує контроль 
за  додержанням всіма громадянами, установами, організаціями, які 
мають допуск до державної таємниці , норм цього закону. Сьогодні 
в рамках виконання доручень Генеральної прокуратури, яка веде роз -
слідування, ми будемо надавати о цінку і сприяти розслідуванню 
в рамках наданих нею доручень.  
У цілому, я переконаний, що і НАБУ,  й інші новостворені органи 
мають право на життя. Ми будемо робити все, щоб і далі співпрацю -
вати, отримувати результат у боротьбі з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Василю. Ви можете зайняти 
місце в ложі. Потім для відповідей на запитання де путатів я вас знову 
запрошу на трибуну.  
Зараз слово надається Генеральному прокурору України Юрію 
Віталійовичу Луценку. Будь ласка, 10  хвилин.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Темою сьогоднішньог о обго -
ворення є ситуація, яка склалася у взаємовідносинах між різними 
правоохоронними органами, котра викликає і обурення суспільства, 
і достатньо різкі заяви наших стратегічних міжнародних партнерів – 
Сполучених Штатів Америки та Європейського Союзу.  
Як Генеральний прокурор України я хочу ще раз підкреслити, що 
всі правоохоронні органи, що знаходяться під процесуальним керів -
ництвом Генеральної прокуратури України, за понад 1,5  року мого 56 перебування на посаді зберігають співпра цю, і всі міжвідомчі війни, 
які  потрясали цю частину правоохоронного сектору , були припинені 
і жодного разу не повторювалися. На жаль, цього не можна сказати 
вже сьогодні, коли Національне антикорупційне бюро постійно робить 
заяви, які ставлять питання про ситуацію, що склалася. Поч ну з сухих, 
але, напевно, найголовніших речей, які турбують суспільство. Ні сло -
ва, ні прізвища, лише результати.  
Прошу вивести на екран перший слайд щодо результатів діяль -
ності Національного антикорупційного бюро та Генеральної про -
куратури України протя гом десяти місяців поточного року. Ми тут 
показали інформацію виключно щодо масиву корупційних злочинів, 
не зазначаючи інших сотні тисяч проваджень.  
НАБУ направило до суду 50  справ,  із них 20 – за матеріалами 
СБУ  та ГПУ, що свідчить про нормальну співпрацю  систем. Слідство 
Генеральної прокуратури України направило 809  обвинувальних ак -
тів  по корупційним злочинам за цей рік, причому вони стосуються як 
посадових осіб категорії «А» попередніх періодів (відомі керівники 
оточення Януковича), так і діючої влади в межах того, що дозволяє 
нам закон.  
Кількість осіб, притягнутих до кримінальної відповідальності 
в корупційних злочинах, становить: НАБУ – 88, Генеральна прокура -
тура України – 979.  
Відшкодовано збитків у провадженнях по корупційним право -
порушенням: НА БУ – 41 мільйон 800  тисяч гривень, Генеральна про -
куратура – 185 мільйонів 600  тисяч гривень.  
Сума спеціальної конфіскації, застосованої до членів злочинної 
організації становить: НАБУ – 26 тисяч гривень, Генеральна прокура -
тура – 44 мільярди гривень.  
Це наш спільний результат. Я взагалі не схильний порівнювати, 
хто зробив більше, а хто менше. Кожна структура працює над своїм 
сектором, відведеним законом. Тим не менше наша нормальна спів -
праця не означає те, що Генеральний прокурор може не помічати 
ознаки порушення закону, які допускаються в будь -якому із право -
охоронних органів. Такі ознаки буваю ть і в МВС, і в СБУ, і в ГПУ, 
в регіональних  прокуратурах. На жаль, під час розслідування одного із 
кримінальних проваджень такі ознаки ми виявили і в діяльності п ра-
цівників Національного антикорупційного бюро.  57 Хочу звернути вашу увагу на те, що на початку жовтня до нас 
надійшла заява від одного з керівників Державної міграційної служби 
України про те, що невідомий їй громадянин постійно провокує її на 
хабарі. Відп овідно до чинного законодавства ми зареєстрували відпо -
відне провадження за статтею  370 Кримінального кодексу України 
«Провокація підкупу». Після цього за рішенням суду ми встановили 
стеження за цим громадянином, негласне зняття інформації з кварти -
ри, де він проводив оперативні наради з іншими невідомими особами 
в цивільному, протягом понад місяць ми фіксували їхню підготовку до 
провокації хабара. Потім у цій квартирі з’явилися відомі нам праців -
ники Національного антикорупційного бюро, у зв’язку з чим  ви никла 
зовсім інша ситуація, тому що невідома група осіб – це, імовірно, пра -
цівники Національного антикорупційного бюро.  
Звертаю вашу увагу на нашу позицію щодо провокації хабара: 
вона базується як на українському законі, так і на практиці Європей -
ського суду з прав людини.  
Прошу вивести на екран другий слайд. Європейський суд з прав 
людини визнав, що підбурювання до злочину є незаконним. Цитую 
дослівно: «Підбурювання з боку правоохоронців має місце тоді, коли 
відповідні працівники правоохоронних органів а бо особи, які діють за 
їхніми вказівками, не обмежують ся пасивним розслідуванням, а  з ме-
тою встановлення злочину … впливають на суб’єкта, схиляючи його 
до вчинення злочину, який в іншому випадку не був би вчинений» – 
рішення Є вропейського суду з прав люди ни у справі «Тейксейра де 
Кастро проти Португалії». Перекладаючи на просту мову, йдеться про 
таке. Правоохоронець під прикриттям може пропонувати чиновнику 
здійснити те, на що він має право: наприклад, дати посвідку на по -
стійне проживання для громадянина Ірану, який два місяці перебуває 
на території України. І якщо чиновник скаже, що він це зробить, але 
хоче зверху декілька тисяч доларів, то це корупція, а дії правоохо -
ронця під прикриттям не є провокацією. Якщо правоохоронець під 
прикриттям пропонує чинов нику вчинити завідомо незаконні дії: ку -
пити кілограм героїну, вкрасти автомобіль, пістолет з трупами, видати 
паспорт громадянина України іранцю, який перебуває два  місяці на 
території України, що є абсолютно неможливим, ми, українське зако -
нодавство, Євро пейський суд з прав людини розглядаємо це як 58 підбурювання до злочину, а отже, провокацією хабара, що карається 
статтею  370 К римінального кодексу України .  
У мене в руках вирок суду по Черкаські області, який саме на 
таких засадах засудив правоохоронця і зв ільнив від покарання того, 
кого провокували на хабар. При цьому є колізія. Справа в тому, що 
в Сполучених Штатах Америки законодавство діє зовсім по -іншому . 
У  них провокація хабара є, фактично, легалізованою, унормованою,  
правоохоронці діють за іншими при нципами. Проте в Європейському 
Союзі і Україні, як складовій частині Європейського співтовариства, 
діють закони, які забороняють провокацію хабара. І ми змушені діяти, 
я думаю, законно правильно саме в такому напрямі. Що буде далі, має 
вирішити слідство і суд. 
З одного боку, я особисто, вивчивши надані мені керівником 
матеріали їхніх негласних дій, вбачаю в словах і діях чиновниці 
міграційної служби ознаки корупції. Чи зможуть вони довести це до 
суду і відстояти в судовому засіданні, залежатиме виключно від  дій 
детективів та Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Залишаю 
за ними це право і готовий підтримувати їх в їхніх законних діях. 
З іншого боку, ми вручили підозри тим працівникам НАБУ, які, з на -
шої точки зору, мають ознаки кримінального правопору шення щодо 
підбурення провокації хабара, будемо діяти в рамках наданих нам 
компетенцій і також, імовірно, доходити до суду.  
Проте проблема не в цьому, а в тому, що в ході вивчення інфор -
мації про те, як відбувалися наради працівників НАБУ, встановилася 
досить специфічна ситуація із дотриманням законодавства в частині 
призначення  так званих агентів. Хочу звернути увагу суспільства на 
те, що пан Артем Ситник постійно у своїх поясненнях використовує 
терміни, які не вживаються в чинному законодавстві. Законода вство 
України не передбачає слів «агент» , «працівник під прикриттям». 
Є штатні і нештатні, гласні і негласні працівники. Інших варіантів не 
існує.  
Прошу вивести на екран третій слайд. Статтею  10 Закону « Про 
Національне антикорупційне бюро України» передба чається, що всі 
працівники Національного антикорупційного бюро, за виключенням 
Директора та двох його заступників, які обираються за спеціальною 
процедурою конкурсною комісією, до складу якої увійшли моральні 
авторитети нації, призначення всіх інших праців ників НАБУ на 59 посади у Національному бюро здійснюється виключно за результата -
ми відкритого конкурсу.  Тобто детективи, працівники за контрактом, 
працівники служби внутрішньої безпеки, бійці спецназу або підрозді -
лів оперативного реагування мають проходити через відкритий кон -
курс, доступний для громадян України. Це норма закону. Чи хороша 
ця норма, ми зараз побачимо.  
Коли ми запитали, яким чином були призначені два агенти чи  
два  працівники НАБУ, чи два детективи  НАБУ, які вже допитуються 
в  справі про пров окацію, пан Ситник на брифінгу заявив: «Так, ці 
особи справді є штатними працівниками. Конкурс був проведений, але 
нормативні документи щодо нього засекречені». Як можна вважати 
відкритий конкурс засекреченим, я не знаю. Як на мене, це «монголь -
ська флотил ія». Бо конкурс або відкритий, або засекречений.  
Потім у зв’язку з цим прес -служба НАБУ заявила, що під час 
призначення так званих агентів вони діяли відповідно до Закону «Про 
оперативно -розшукову діяльність», а не до Закону « Про Національне 
антикорупційн е бюро України».  Добре. Норми цього закону дають 
дозвіл призначати штатних і нештатних, гласних і негласних праців -
ників. Якщо ці працівники негласні, вони все одно детективи і входять 
до штату НАБУ, який, на жаль, за законом має набиратися за відкри -
тим к онкурсом. Чи діє така норма в інших правоохоронних структу -
рах? Ні. Коли я був міністром внутрішніх справ, особисто підписував 
накази про призначення негласних штатних працівників У правління 
по боротьбі з організованою злочинністю , які відбиралися на специ -
фічних процедурах, погоджених з чинним законодавством. Тоді в ме -
не не було друзів з однієї дуже активної фракції, яка постійно наполя -
гає на відкритих конкурсах на призначення на будь -які посади. Саме 
ця фракція провела цю норму під час написання Закону «Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України» . І тепер пан Ситник та його 
підлеглі є заручниками цієї норми – усі працівники НАБУ мають при -
значатися на посади за результатами відкритих конкурсів.  
Що в такій ситуації має робити Директор НАБУ? Або змінюва ти 
закон, або обійтися без негласних штатних працівників. Змінити за -
кон, очевидно, не було часу, бо керівник профільного комітету Вер -
ховної Ради поки що перебуває в наметах і готує чергові революції 
 , тому керівник НАБУ прийняв рішення йти іншим  шляхом – 
проводити нікому не відомі, нічим не передбачені закриті конкурси. 60 Більше того, є заява Ради громадського контролю при НАБУ про те, 
що вони не брали участі в такому конкурсі, бо не мають доступу до 
державної таємниці, але вважають це нормальним.  
Колеги, я не можу вважати це нормальним, бо як Генпрокурор 
маю діяти виключно не на симпатіях, хоча в мене є симпатії до пана 
Індиченка, керівника цього підрозділу, я з ним працював, і до агента 
Катерини, багатьох інших агентів. Ці люди роблять свою робот у. Але 
їхнє керівництво призначило їх всупереч чинному законодавству, і це 
проблема.  
Далі. Законом України «Про державну таємницю» передбачаєть -
ся, що всі негласні працівники, які працюють з секретними докумен -
тами, так званою в народі «прослушкою» (СБУ чи  власна), повинні 
обов’язково мати допуск до державної таємниці. Доступ до державної 
таємниці надається на підставі наказу керівника установи або органі -
зації, де працює, перебуває на службі чи навчається громадянин, а до -
пуск до державної таємниці відпові дно до статті  24 цього закону надає 
Служба безпеки України. На цей момент ці детективи, яких називають 
«агентами під прикриттям», не мають допуску до державної таємниці, 
і тим не  менше обробляють секретні документи. Це незаконно, біль -
ше  того, є криміналь на відповідальність за подібну діяльність. Мені 
шкода агентів, власне, працівників НАБУ, яких поставили в таку си -
туацію. Але це порушення закону. Не можуть люди, які не поставили 
підпис під збереженням державної таємниці, оперувати державною 
таємницею.  
Далі. Наказом від 16.11.2012  року « Про затвердження Інструкції 
про організацію проведення негласних слідчих (розшукових) дій та 
використання їх результатів у кримінальному провадженні»,  а також 
постановою Кабінету Міністрів від 22.09.2016  року  регулюється те , 
що має робити будь -яка спецслужба з власними пристроями зняття ін -
формації («прослушка»). І поліція, як колись міліція, й інші правоохо -
ронні підрозділи мають в установленому порядку спочатку отримати 
від СБУ дозвіл на придбання саме таких виробів, саме ліцензованого 
виробника, після цього їх придбати в установленому секретному по -
рядку, а потім поставити на облік в СБУ. Такий порядок. Я не можу 
вам цитувати текст, бо він є секретним, але ті, хто до цього мав певне 
відношення, розуміють мене. Мушу сказати , нічого цього не було 
зроблено. Під час обшуків в квартирі, де збиралися детективи, ми 61 виявили велику кількість секретних документів, які взагалі не зберіга -
ються в закритих спеціальних пристроях, а також власної «прослуш -
ки», що знаходилася там, неліценз ованого виробника, необлікованої 
в СБУ. На жаль, це також порушення законодавства.  
Чітко вказано, що державні замовники погоджують з СБУ 
основні тактико -технічні характеристики, які будуть розроблені або 
придбані ними, ставлять на облік в СБУ, потім перед аються цим за -
мовникам для використання в опера тивно -розшуковій діяльності. 
Це норма закону, і  її треба дотримуватися.  
Статтею  359 Кримінального кодексу України  «Незаконні прид -
бання, збут або використання спеціальних технічних засобів отриман -
ня інформаці ї» також передба чається покарання. І ця норма, на жаль, 
має бути застосована в цій ситуації.  
І останнє, про що я взагалі не хотів би говорити. Артем Ситник, 
перебуваючи в Сполучених Штатах Америки, розгорнув дуже бурхли -
ву діяльність, щоб  підняти всю гром адськість і наших партнерів по 
спільній діяльності – ФБР – для дискредитації Генерального прокуро -
ра та всіх правоохоронних органів України. Він заявляє про те, що 
спочатку я кинув каміння в спину, а потім, виявилося, в обличчя ФБР, 
заявивши про те, що їх діяльність на території України є незаконною. 
Це все маніпуляції зі словами. Я дослівно коментував виступ  пана 
Ситника на брифінгу: обидві операції, мається на увазі бурштинова 
справа та справа міграційної служби, проводилися спільно з ФБР. 
ФБР, шановні д рузі, як і інші наш і партнери, співпрацює з нами 
в  рамках надання правової допомоги: обмін інформацією, надання 
експертних висновків та інших речей. Операції на території України 
будь -якого розвідувального або правоохоронного органу іншої країни 
неможливі . ФБР також заявило, що воно не проводило операцій, 
і я щасливий від того.  
Те, що говорив пан Ситник, можливо, незважено вибираючи 
слова … Можу собі допусти, що він помилився в словах. Але навіщо 
при цьому організовувати в Сполучених Штатах Америки цілу ка мпа-
нію дискредитації по ним же запущеній дезінформації, мені  незрозу -
міло. Я  думаю, що це має ознаки лише того, що молодий керівник 
молодого підрозділу, на жаль, не впорався з дотриманням чинного 
законодав ства у своїй діяльності,  і замість того, щоб визна ти помилк и, 
сісти за стіл і,  можливо, змінити законодавств о, змінити свою практи -
ку, кличе на допомогу старших товаришів, щоб вони розказали, що , 62 насправді, це не брунатна речовина, а повидло. Так не буває. Я за -
кликаю всіх, насамперед керівника Національн ого антикорупційного 
бюро до спокою, конструктивної співпраці і пропоную таке.  
Перше. Профільним комітетам підкоригувати Закон «Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України»: у відповідній статті зазначити, 
що всі працівники НАБУ, крім негласних штатних п рацівників, наби -
раються на відкритому конкурсі. За часом це займе один день комітету 
і один день парламенту.  
Друге. Взяти ліцензії на всі прослуховуючі пристрої, які вони 
можуть використовувати після реєстрації їх в СБУ.  
Третє. Забезпечити обмін інформаці єю зі Спеціалізованою 
антикорупційною прокуратурою в ході всіх заходів щодо оперативно -
розшукових, негласних слідчих (розшукових) та інших слідчих дій. 
Пан Ситник має уникати заяв про те, що вказівки процесуального 
керівника пана Холодницького є юридично н ікчемними. Публічні ата -
ки на законну позицію інших правоохоронних органів мають припи -
нитися. Суспільство чекає від нас результ атів роботи, а не гучних заяв 
і викриттів.  
При цьому, на жаль, я змушений сказати, що кримінальну від -
повідальність за вже допущ ені помилки обов’язково понесе насам -
перед керівник відомства, який згід но з законом має повноваження 
і  обов’язок відповідати за дотримання всіх правил, які він грубо 
порушив, і щодо цього я змушений зараз надавати вам інформацію.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Колеги, до завершення засідання в нас 
лишається 40  хвилин , але  якщо я продовжу засідання, то – 50 хвилин. 
Я пропоную: 1  хвилина – запитання від фракції, 1  хвилина – відповідь. 
Орієнтовно це буде 25 і 25, і це буде справедливо.  
Колеги, щоб не було та кого інциденту, як учора, наголошую, 
записуєтеся на виступи від фракцій. Тобто ф ракція визначає, хто пред -
ставлятиме її інтереси під час запитань.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Інакше ми  не встигнемо. Або депутати, або 
фракції (Шум у залі) . Кол еги, увага! Я з вами раджуся, прошу з цього 63 приводу не піднімати крик. Давайте вчинимо так: депутати ставити -
муть запитання, а відповідатиме на нього відповідно той, кому воно 
адресується – або Юрій Віталійович, або Василь Сергійович. Так 
підходить? Це сис тема розгляду питання за повною процедурою.  
Отже, спочатку відводимо 25  хвилин для запитань від фракцій – 
шість фракцій і дві групи матимуть м ожливість поставити запитання 
і  отримати відповідь, потім 15  хвилин ставитимуть свої запитання де -
путати. Так бу де справедливо.  
Прошу провести запис.  
Від фракції «Самопоміч» запитання ставить Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. У мене запитання до Генерального прокурора 
Юрія Луценка. Коли ви прийшли на цю посаду, ви просили парламент 
зняти недоторканність і дати вам дозв іл на розслідування злочинів 
Вадима Новинського. Я хотів би знати, що зроблено за рік? Чи є якісь 
результати щодо розслідування справ стосовно народних депутатів: 
Бойко, Вілкул, Льовочкін, Шуфрич, а також тих осіб, які вже не є на -
родними депутатами, але б ули посадовцями за часів Януковича: 
Лукаш, Каськів, Захарченко, Іванющенко, Кернес, Добкін, Штепа? 
Дайте відповідь щодо результатів розслідування цих справ, які вела 
Генеральна прокуратура.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання. Шановний пане Соболєв! 
Якби ви були вчора в залі, то почули б частину відповіді на своє 
запитання, бо стосовно пана Новинського я вже вчора доповідав. Але, 
враховуючи  те, що ви, нарешті, тут, на робочому місці, для вас 
особисто я повторюся.  
Перше. Як керівник профільного комітету ви мал и б знати, що 
справи Львочкіна, Шуфрича і Каськіва знаходяться в Національному 
антикорупційному бюро. І це правда. Справа Каськіва, яка була ви -
требувана НАБУ від нас на загальну суму ймовірних збитків понад 
700 мільйонів, знаходиться в НАБУ без оголошення  підозри. У нас за -
лишився маленький уламок цієї справи на суму – 7,5 мільйона. Ми 
довели це до кінця, пред’явили підозру, провели екстрадицію, доста -
вили пана Каськіва сюди, і він має перспективу найближчим часом 
постати перед судом. Якщо НАБУ не пред’яви ть йому додатковий 
епізод підозри на 700  мільйонів, він має всі можливості отримати , на 64 жаль, умовний термін покарання, бо повністю компенсував імовірні 
збитки і має п’ятеро дітей, у тому числі неповнолітніх.  
Тому я закликаю вас активізувати діяльність На ціонального 
антикорупційного бюро в межах вашої компетенції, щоб пан Каськів 
постав перед судом за всіма  пред’явленими йому  обвинуваченнями,  
які можна і треба висувати.  
Друге. Я буду говорити про свою компетенцію. Так, всі справи 
стосовно осіб, з яких я п росив парламент зняти недоторканність і дати 
дозвіл на розслідування злочинів, скоєних ними, знаходяться на фі -
нальній стадії. Наприклад, у справі пана Новинського залишилося 
провести єдину експертизу, після чого його справа з обвинувальним 
актом піде, оче видно, до одного із судів міста Києва. Справи стосовно 
інших високопосадовців за часів Януковича, які знаходяться в нашій 
компетенції, фактично, завершені за виключенням справи Табачни ка, 
розслідування якої ще триває , а також  ведеться нормальна дискусія, 
в окреслених законодавством межах, між слідчим та прокурором щодо 
того, яку статтю пред’являти пані Лукаш. Слідство щодо справ Азаро -
ва, Арбузова, Ставицького, Курченка, Клименка, Януковича старшого, 
Януковича молодшого, Якименка, Захарченка завершено, ми о чікуємо 
рішення судів на дозвіл про заочний порядок досудового слідства та 
спеціальний порядок судового слідства.  
Хочу звернути вашу увагу, що критикуючи різко ГПУ, варто 
було б інколи звертати увагу на деталі. Наприклад, суд розглядав 
клопотання Генпроку ратури про дозвіл розпочати процедуру заочного 
засудження пана Ставицького з січня, і лише після неймовірного 
тиску декілька тижнів тому дав дозвіл. Хочу сказати, загалом, біль -
шість справ Майдану завершено. Справи тих, хто не втік – виконавці, 
знаходяться  в судовому розгляді. Слідство у більшості справ стосовно 
тих, хто втік, завершено, і ми отримуємо від судів дозвіл на заочне 
засудження. Фокус суспільства треба перенести на судові засідання. 
Але це не знімає з нас обов’язку далі працювати над залишками т ак 
званих «справ Майдану» і «справ Януковича», і ми це обов’язково 
зробимо. Вважаю, величезним проривом є те, і я особисто щасливий 
від того, що головну вимогу Майдану – сказати, хто дав злочинний 
наказ стріляти в мирних людей – ми виконали, знайшли на це відпо -
віді, домоглися дозволу на заочне зас удження Януковича, Захарченка 
і  Якименка, яке знаходиться в суді в активній фазі: йдуть дебати, 65 більше половини матеріалів суд уже заслухав. Після розгляду справи 
за державну зраду Януковича, як тільки буде даний  дозвіл, розпоч -
неться очікуваний усіма – і мною, і пораненими, і сім’ями вбитих – 
процес над обвинуваченими.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» запитання ставить 
Мельничук Іван Іванович. Будь ласка  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету  Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Моє запитання адресується Генеральному прокурору України Юрію 
Віталійовичу Луценку. Але насамперед, Юрі ю Віталійовичу, вислов -
люю вам підтримку і глибоку подяку від більшості депутатів у цьому 
залі за ваші неймовірні зусилля в плані збереження законності і по -
рядку в нашій державі.  
Моє запитання полягає в наступному. Якщо ваша воля, скажіть, 
будь ласка, чи  зареєстровано в Генеральній прокуратурі України про -
вадження або справа стосовно незаконного прослуховування народних 
депутатів України Національним антикорупційним бюро України? 
Якщо можна, дайте розширену відповідь.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую. Шановний головуючий, я просив би 
вас  дати мені більше часу, бо відповідь буде більш широкою.  
Пане депутате Мельничук, я, звичайно, дякую за підтримку. Най -
важче, що може бути в цій країні, – це дотримуватися законодавства. 
Незважаючи на те, легко чи нелегк о, попу лярно чи не популярно, 
я стараюся це робити в міру своїх можливостей. Особливість ситуації 
нашої співпраці з Національним антикорупційним бюро в тому, що 
я, дійсно, маю багато проблем із імовірними порушеннями законодав -
ства, але до останнього часу намагав ся робити це без зайвого розго -
лосу. Я вважаю це нормальним. Молода інституція може виправляти 
свої помилки без особливого ґвалту на всю країну, а тим паче на весь 
світ, як вони організували. Тим не менше, на жаль, пан Ситник зайняв 
більш легку позицію: вс е, що вони роблять, апріорі законно, і будь -яка 66 критика, запитання, протоколи, запити апріорі є неможливими. Я не 
підтримую такої позиції і скажу чому.  
Першою нашою проблемою була проблема, пов’язана зі зняттям 
Національним анти корупційним бюро інформації з абонентів мобіль -
них телефонів . Дозвіл на це НАБУ свого часу отримало від суду , але 
суд дозволив НАБУ зняти інформацію з 17  абонентів, а воно зняло зі 
114 абонентів. Хто ці люди? Це охорона Президента воюючої країни, 
народні депутати, судді, інші чиновни ки. 
Я вважав, що це могло бути технічною помилкою. За проси в до 
себе пана Ситника, але він сказав, що в нього все нормально. Я йому 
кажу: «Шановний Артеме Сергійовичу, ось підпис вашого керівника, 
ось рішення суду , що дає  дозвіл на зняття інформації з 17 абонентів. 
У  звіті до СБУ стоїть підпис керівника щодо зняття інформації зі 
114 абонентів. Це треба якось владнати». Досі цього не зроблено.  
Чому я кажу, що ніколи про це голосно не заявляю? Бо,  спо-
діваюся, що парламент таки признач ить аудит, і всі ці мате ріали 
я  йому передам .  Зрозумійте, проблема щодо тих чи інших 
порушень в будь -якому органі існує, але інші органи, включаючи 
ГПУ, знаходяться під контролем тієї чи іншої інституції. Уповнова -
жених проводити аудит НАБУ досі немає (Шум у залі) . Тому, якщо… 
(Шум у  залі) .  
Ще раз пояснюю для депутатів. Різниця між прослуховуванням 
і зняттям інформації є великою. Знімати інформацію про текст розмо -
ви за запитом НАБУ згідно з законом може робити СБУ. Якщо є до -
звіл суду, відповідний запит, СБУ надає, у тому числі у випадку про 
ймовірну провокацію хабара, свої роздруківки про те, що говорила 
працівник Державно ї міграційної служби . І це законно. НАБУ само -
стійно за рішенням суду знімає інформацію з мобільних терміналів 
про те, з ким говорив абонент, де зна ходилася трубка (локація) в той 
чи інший момент. Зняття такої інформації без рішення суду є пору -
шенням конституційних прав, які караються так само, як незаконне 
прослуховування. Я це точно знаю, бо проходив це сам. Тому я зробив 
зауваження НАБУ про те, що  не може бути дозволу на зняття ін -
формації з 17  абонентів, а знято зі 114, але реакції – жодної.  
Я не хочу руйнувати авторитет і можливості НАБУ. Зрештою, 
я є автором Закону «Про Національне антикорупційне бюро України», 
я знаходжуся на одній стороні бар икад  з ними . Але боротися зі зло -
чинністю незаконними методами рано чи пізно призведе до створення 67 НК (надзвичайної комісії), яка хоче діяти за якимось окремим недер -
жавним законом. Тому сьогодні я, на жаль, змушений про це говорити 
і просити комітет розіб ратися з цим, призначити аудит і, зрештою, 
припинити війну в інформаційному просторі, поставити всіх в один 
стрій. База для цього є, і називається вона «закон». Крапка .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Своє право на запитання від фракції «Народний фронт» Серг ій 
Драюк переда є Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Юрію Віталійо -
вичу, у мене два коротких запитання. Перше запитання. У засобах 
масової інформації сьогодні оприлюднено довідку Державної мігра -
ційної служби щодо наявності у пана Углави громадянства іншої краї -
ни на момент призначення його на посад у першого заступника 
Директора НАБУ . У принципі, після оприлюднення цієї довідки стало 
зрозуміло, чому об’єктом провокації НАБУ стала саме заступник 
керівника Д ержавної міграційної служби України . Тим не менше, чи 
вживаються органами прокуратури заходи щод о перевірки цієї інфор -
мації, надання їй належної правової кваліфікації? Якщо не вживають -
ся, прошу вважати мій виступ депутатсь ким зверненням з  цього 
питання.  
І друге запитання. У своєму виступі ви згадали дуже важливий 
аспект роботи нашої правоохоронної системи – робота в рамках пра -
вової допомоги правоохоронними органами інших держав. У зв’ язку 
з  цим хочеться згадати доповідь, опубліковану на сайті Державного 
департаменту Сполучених Штатів Америки, п ро допомогу у боротьбі 
з  корупцією у Нігерії, Шрі -Ланці, Тунісі і в Україні, в якій сказано, 
що  співробітники правоохоронних  органів США були впроваджені 
в Національне антикорупційне бюро України, щоб допомогти у бо -
ротьбі з корупцією. Враховуючи дуже творчий підхід Національного 
антикорупційного бюро до ук раїнського законодавства, скажіть, чи 
здійснюється контроль за цим, чи так а взаємна робота відбувається 
в рамках правової допомоги у визначеному законом порядку?  
Дякую.  68 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Якщо можна, повторіть, будь ласка, дослівно. 
Ви пропустили одне слово. В Україні здійснюється, що?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 30 секунд Пинзенику для репліки.  
  
ПИНЗЕНИК  П.В.  У доповіді, яка називається «Про допомогу 
в боротьбі з корупцією у Нігерії, Шрі -Ланці, Тунісі і Україні», опуб -
лікованій на сайті Державного департаменту США, заз начається 
(цитую): «Співробітники правоохоронних  органів США були впровад -
жені в  Національне антикорупційне бюро, щоб допомогти в  боротьбі 
з корупцією».  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Перше. Шановний пане Павле Пинзеник! 
Відповідаючи на ваше перше запитання, я зараз не мо жу пригадати, 
хто із народних депутатів надсилав мені запит про ймовірну наявність 
громадянства Грузії у Гізо Углави на момент його призначення на 
посаду першого заступника Директора НАБУ. Ми зареєстрували від -
повідне провадження, провели попередні слідчі дії, за результатами 
яких наразі юристи радяться.  
Справа в тому, що Гізо Углава написав заяву про вихід з грома -
дянства Грузії до того, як його було призначено, навіть,  до участі 
в конкурсі. Згідно з грузинським законодавством одна частина відпо -
відної ста тті каже, що це вже завершений акт, а інша, що завершенням 
цього акту вважається момент скасування громадянства.  
Моя особиста думка, але поки що неостаточна і неофіційна, – 
Гізо Углава зробив усе від нього залежне, щоб вийти з грузинського 
громадянства, ал е чиновники Грузії оформляли остаточний документ 
уже після цього. Рішення про те, чи носить це ознаки порушення, 
прийматиму не я, а відповідні кваліфіковані працівники з юридичною 
освітою, які зроблять свій висновок. Як на мене, Гізо Углава став за -
ручнико м, скажемо так, неоперативного реагування на його заяву з бо -
ку відповідних служб Республіки Грузія. Чи є в цьому порушення 
конкурсу? Будемо розбиратися.  
Друге. Щодо вашого цитування документа. Даний документ м ені 
невідомий. У моїй співпраці з Федеральним бюро розслідувань за 
часів мого перебування на посаді міністра внутрішніх справ і сьогодні 
жодного разу не чув про його наміри мати будь -яких впроваджених 69 працівників цієї спецслужби в штатні або нештатні ряди наших 
правоохоронних органів. Більше того, нещ одавна заява і Державного 
департаменту США, і ФБР говорить про те, що на території України 
вони не проводять ніяких операцій. Я практично впевнений, що вони 
не мають своїх впроваджених у ряди НАБУ працівників. Але є одна 
проблема. Від Нігерії, вами згадано ї, до наших сусідів Польщі або 
Румунії генеральний прокурор наділений правом і обов’язком контро -
лю за законністю будь -яких дій будь -яких правоохоронних органів. 
У нашому випадку це не так. Генеральний прокурор України, незалеж -
но від того, яке він має прі звище, не має можливості витребовувати 
для вивчення на предмет законності будь -якої справи НАБУ. Законо -
давець позбавив мене такої можливості. Тому достеменно відповісти 
на ваше запитання може або САП, або аудит, який ви маєте створити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Від фракції «Батьківщина» запитання ставить Сергій Соболєв. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Своє запитання я адресую 
Голові Служби безпеки України па ну Грицаку. Виступаючи зранку 
з  трибуни, я спеціально дав вам дві  години для того, щоб ви м огли 
підготуватися до надання інформації про те, як ваші працівники від -
кривали кримінальне провадження проти чотирьох депутатів Наталів -
ської сільської ради Запорізького району Запорізької області щодо 
спроби державного перевороту. Ви підготувалися до над ання інформа -
ції? Якщо ви цього не зробили, я прошу вас відреагувати на це.  
Кримінальне провадження через рік закрито, дії депутатів 
визнані абсолютно законними, зрозуміло, що вони ніякого державного 
ладу повалити не могли . Одна із депутатів відсиділа два  місяці і вже 
восьмий місяць знаходиться під домашнім арештом і не може ви -
конувати своїх повноважень. Я хочу запитати: як будуть покарані пра -
цівники вашого, пане Грицак, відомства, які відкривали це проваджен -
ня, як будуть покарані працівники вашого, Юрію  Віталійовичу, відом -
ства, які продовжували це провадження, і коли, нарешті, ваші органи 
займатимуться тим, чим повинні займатися?  
І друге. Звертаюся і до вас, Юрію Віталійовичу, і до керівника 
Служби безпеки. Не забувайте про рішення Європейського суду з  прав 70 людини у справі «Фатулаєв проти Азербайджану», де такі слова як 
«злочинець», будь -які інші упереджені слова, які ви вживаєте до 
рішення суду, стали підставою для Азербайджану виплачувати пану 
Фатулаєву шалені суми протягом восьми років за такі вислов лювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Василю Сергійовичу, ваша 
відповідь.  
 
ГРИЦАК  В.С.  Дякую, пане Соболєв, за запитання. Чесно кажу -
чи, на жаль, я не чув того, про що ви казали вранці. Я не маю часу 
дивитися телевізор на роботі, але я обіцяю вам, що … (Шум у залі) . 
Пане Соболєв, у нас тисячі справ, які розслідуються (Шум у залі) . 
Не нервуйтеся, будь ласка (Шум у залі) . 
Пане Соболєв, можна я скажу? Ви ж поставили запитання, 
я відповідаю. Я обіцяю вам, що завтра ми дамо вам письмову відпо -
відь з цього п риводу. Я вивчу це питання особисто і дам вам від -
повідь. Це вас влаштує?  
А з приводу того, чим займається Служба безпеки, повірте, пане 
Соболєв, Служба безпеки робить доволі багато великої і хорошої 
роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Радикальної п артії запитання ставитиме Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги! Учора парла -
мент проголосував за те, щоб запросити керівників САП і НАБУ до 
Верховної Ради. Вони не з’явилися до парламенту ні вчора, ні сього -
дні. Вранці чита ємо заяву від керівників САП та НАБУ, надіслану  
з Вашингтону, «из  прекрасного далек а», де вони перебувають з візи -
том, в якій вони повідомляють, що не можуть прибути до Верховної 
Ради, бо в них є важливіші справи, і їх візит триває до 12  грудня.  
У мене, ш ановні колеги депутати, до вас просте запитання: чи не 
забули ви про такий інструмент як парламентський контроль? Можли -
во, хтось із тих, хто перебуває сьогодні під зовнішнім управлінням 
забув, що органи створені на гроші платників податків, що живуть 71 в парламентсько -президентській республіці  . Ось цей хаос, 
який сьогодні є, в тому числі в результаті діяльності влади, через те, 
що ви, я звертаюся до Голови СБУ і Генерального прокурора, створи -
ли органи, які перебувають під зовнішнім управлінням, і тепер  керів -
ники НАБУ і САП отримують інструкції від вахтера того чи іншого 
посольства замість того, щоб приходити звітувати в парламент і від -
працьовувати гроші платників податків. О сь цей бардак, беззаконня, 
те, що ви не можете затримати Саакашвілі, обви нуваченого у  фінансу -
ванні з  Москви бандою Януковича, притягнути його до відповідально -
сті, є демонстрацією всьому світу відсутності закону, порядку, відсут -
ності держави.  
Я вимагаю від вас показати насамперед українцям і світу проти -
лежне: ми маємо держа ву, де має бути  верховенство права і закону, 
а не хаосу і «беспредела».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрію Віталійовичу, будь ласка, ваш коментар.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Ляшко! Я багато в чому з ва -
ми погоджуюся і хочу сказати таке. За ці півтора року, як я перебуваю 
на посаді Генерального прокурора, ніхто не чув про війни між ГПУ, 
СБУ, МВС. Насправді, у нас дуже багато питань, з яких ми інколи 
конфліктуємо між собою, але завжди приймаємо рішення відповідно 
до закону. Я багато працював в правоохоронних органа х, але такого 
спокійного, зваженого і результативного періоду, як ці півтора року, 
не пам’ятаю, чим горджуся.  
Національне антикорупційне бюро від початку вважало себе 
окремою структурою, яка створена абсолютно ізольовано. Вони вва -
жають неприпустим им стави ти на облік свою «прослушку» , отрим у-
вати доступ своїх негласних працівни ків до держтаємниці . Вони не 
довіряють жодному із нас, що означає взагалі розвал законності 
в діяльності правоохоронних структур. До чого призведе їх особливий 
статус? Згадайте про «ВЧК». За першу половину 1937  року Надзви -
чайна комісія України затримала понад 260  тисяч шпигунів, із них  
японських шпигунів в Україні – 881. Ми все це проходили.  
Я не маю жодних сумнівів, що НАБУ дуже потрібне, як окремий 
незалежний орган, але підконтроль ний законним методам, і буду все 72 для цього робити. Проте я не можу погодитися з тим, що як тільки 
НАЗК запитує у пана Ситника те, що має запитати, проти цієї струк -
тури  порушується кримінальне провадження. Як тільки керівник 
Держфінінспекції підписує акт п ро те, що пан Ситник незаконно отри -
мав квартиру, інспекція отримує кримінальне провадження. Як тільки 
ГПУ починає порушувати справи, одразу починаються розмови про 
війну відомств. Це шлях в нікуди. Тому ми сьогодні тут, у парламенті, 
бо лише парламент мож е поставити мене, шановних Василя Сергійо -
вича, Арсена Борисовича, не менш шановних колег з НАБУ і САП на 
закон.  Слово за  вами, бо у мене компетенції щодо них законом не 
передбачається.  
Стосовно Саакашвілі. Олегу Валерійовичу, я також розчарований 
і вчораш німи, і сьогоднішніми нічними подіями. До речі, нічні події 
абсолютно законні, бо пан Саакашвілі після втечі оголошений у роз -
шук, і СБУ та МВС мають його затримати. Це законна і необхідна дія 
в будь -якій державі. Ми могли б бути більш ефективними: 12  прац ів-
ників Служби безпеки України, які вчора везли Саакашвілі на допит, 
усі учасники АТО, які пройшли бої, за законом мали б відкрити во -
гонь на враження , але ми думаємо про державу, а Саакашвілі, ховаю -
чись за спинами українців, обдурених і куплених за грош і Курченка, 
думає лише про потрясіння нашої держав и, про свій особистий ком -
форт і жадобу своєї влади  . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Звичайно, я приношу вибачення. Ми й далі 
будемо думати про державу, інколи не використовуючи всіх надан их 
нам прав, Саакашвілі буде затриманий. Але якщо він хоча б чоловік, 
дійсно, хоч трохи любить Україну, про що весь час говорить, то най -
краще, що він може зробити, це прийти сьогодні на вулицю Володи -
мирську для дачі показів слідчому. Це єдиний шлях не зн ищувати 
Україну, як він це робить за крадені гроші Януковича, підкуповуючи 
простих українців, бойовиків і частину народних депутатів, тут при -
сутніх, які мені тут «квакають »  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до запитань, які ставитимуть на -
родні депутати особисто.  73 Шановні колеги, прошу записатися на запитання до керівників 
силових відомств.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин, до завершення відповіде й 
на запитання .  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фракція 
«Самопоміч». У мене запитан ня до керівника Служби безпеки Украї -
ни. У своєму виступі ви, на жаль, не сказали, які дії Служби безпеки 
були вчинені, хто поніс відповідальність за майже чотири роки прове -
деної антитерористичної операції, скільки було притягнуто тих, хто 
витягував людей  на так звані референдуми, скільки було тих людей, 
які пропагували « русскую весну» на території України. У який спосіб 
сьогодні Служба безпеки бореться з переміщенням тієї контрабанди 
українських товарів через лінію розмежування, якою сьогодні напов -
нюютьс я магазини «ДНР » і «ЛНР », незважаючи на дію рішення Ради 
національної безпеки і оборони про заборону будь -якого переміщення 
товарів на непідконтрольну територію? Скажіть, будь ласка, скільки 
громадян Російської Федерації, які знаходяться на службі в Збройн их 
Силах, спецпідрозділах, затримані Службою безпеки, і сьогодні по 
відношенню до них відбуваються якісь процесуальні дії або, можливо, 
справи розглядаються в судах? Дайте, будь ласка, нарешті, відповідь 
про те, скільки за майже чотири роки є судових рішен ь за статтею про 
тероризм, норми якої надають право лише Службі безпеки цим займа -
тися, скільки людей вже відбуває покарання?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане Грицак, будь ласка, відповідайте.  
 74 ГРИЦАК  В.С.  Дякую за запитання. Почну зі свого відомства – 
Служби безпеки. Дуже прикро, що майже 1300  співробітників Служби 
безпеки України, насамперед Головного управління СБУ в Автоном -
ній республіці Крим та Головного управління СБУ у Донецькій та 
Луган ській областях, зрадили присязі і перейшли на бік ворога. За всі -
ма фактами цієї зради ведуться кримінальні провадження військовою 
прокуратурою.  
Стосовно Служби безпеки України в цілому. На сьогодні за ма -
теріалами співробітників Служби безпеки військовою  прокуратурою 
відкрито 84  кримінальних провадження, судами  різних інстанцій вине -
сено 23  обвинувальних вироки , повідомлено про підозру  55 співробіт -
никам  СБУ, справи щодо інших перебувають на розгляді в судах. Я не 
знаю таких випадків в інших правоохоронни х органах або відомствах, 
які самі документували б свою злочинну діяльність. Коли затримуєть -
ся полковник СБУ, начальник контррозвідки одного із наших регіо -
нальних органів, і потім йде в тюрму, то це нормально чи 
ненормально?  
Щодо тероризму. Пане Пастух, я так само, як і пану Соболєву 
завтра надам вам статистику щодо цього. Наразі можу вам сказати, що 
в’їзд до України за загрозою національній безпеці закритий п’яти ти -
сячам осіб, із яких понад дві тисячі осіб – це громадяни Російської 
Федерації. Багато гро мадян Російської Федерації притягуються до 
кримінальної відповідальності за терористичну і диверсійну 
діяльність.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Борислав Береза. Будь ласка, ваше запитання.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запо бігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Юрію Віталійовичу , 
у мене запитання саме до вас. Ви сказали, що пана Саакашвілі оголо -
шено в розшук. А навіщо його шукати. Учора ви виступали тут, а він 
виступав там . Можна було заарештовувати вчора. Зараз він також не 
дуже ховається. Що ви будете робити, якщо він і далі не буде прихо -
дити на допити? Розганяти натовп ви не можете, бо тут не Грузія. Це 
він міг колись розігнати натовпи і кров’ю залити вулицю  , 75 а  ми не можемо, бо це підштовхне до дуже поганої ситуація, ви ж це 
розумієте.  
Скажіть, як ви будете виходити з цієї ситуації? Що ви робитиме -
те, якщо він і далі не буде приходити до вас? Чи продовжуватиметься 
й далі шоу з його біготнею по Києву?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Бориславе, за запитання.  
Перше. Сьогодні згідно з законом вся відповідальність за затри -
мання апатрида Міхеїла Саакашвілі лежить на оперативних підроз -
ділах МВС та СБУ, що вони роблять і будуть робити, поки його не 
затримають. При цьому мною та їхнім керівництвом їм поставлено 
завдання, що має бути максимально м’яка ситуація по відношенню до 
інших громадян України, бо на відмін у від Саакашвілі ми думаємо 
про Україну, а не про його особисті амбіції.  
Друге. Так, свого часу він діяв з овсім по -іншому. Мій друг, ко -
лишній міністр внутрішніх справ Грузії, Вано Мерабішвілі знахо -
диться вже багато років у тюрмі. Йог о звинувачували, в тому числі 
у  силових діях щодо демонстрантів, де пролилося достатньо багато 
крові. Міхеїл Саакашвілі, який тут всім розказує, як  він реформував 
правоохоронну і судову системи Грузії, тепер ховається від створеної, 
як він каже, європейського ґатунку чесної і непідкупної грузинської 
Феміди, провокуючи тут українців на повторення подібних грузин -
ських подій. На св оїй посаді я робитиму все можливе, щоб таких кро -
вавих провокацій ні він, ні ті, які оточують його, скуповують перед 
заявленими мирними акціями протесту зброю, вибухівку, готують за -
хоплення Верховної Ради, не змогли цього реалізувати, завдячуючи 
нашій при нциповій, можливо, не дуже показовій, але ефективній 
діяльності, про яку мало хто знає.  
Що буде далі з Саакашвілі, залежить від нього. Сьогодні поліція 
абсолютно законно прийшла, щоб його затримати і доправити до слід -
чого, але він з групою бойовиків, які його оточують, захопили комітет 
Верховної Ради, що знаходиться на території готелю «Київ», виламали 
двері, викинули звідти працівника У правління державної охорони,  
який охороняв державне приміщення, і там зволили відпочивати. За 
цими діями буде відкрито кр имінальне провадження, буде дана 76 оцінка. Ми терпеливі. Але скіль ки мотузочці не витися, все одно вона 
приведе до слідчого. Це точно буде!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Народний депутат Река. Будь ласка, ваше запитання.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати моє право на запитання  Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний пане Василю, у мене запитання до вас. У пре сі ми читаємо, 
як ФБР у Сполучених Штатах Америки викриває втручання Росії 
через соціальні мережі в американськ і вибори, про вплив на вибори 
у Федеративній Республіці Німеччина. Ми можемо лише уявити, який 
вплив відбувається на внутрішню політику в Україні , порівняно з ти -
ми країнами, бо ми ведемо війну.  
Національна рада з питань телебачення і радіомовлення заявляє, 
що в неї недостатньо повноважень для того, щоб припинити анти -
українську пропаганду на телеканалах. А що відбувається в соціаль -
них мережах? Я кщо у вас мало повноважень, може, якийсь закон ми 
маємо прийняти з цього приводу? Ми готові це зробити, але подайте 
такий закон.  
І ще одне коротке запитання. Що відомо про розслідування 
замаху на колегу Мосійчука біля телеканалу «Еспресо», під час якого 
шкоди було завдано і здоров’ю журналістів?  
Дякую.  
 
ГРИЦАК  В.С.  Дякую за питання. Хочу нагадати всім, що про -
фільним органом, який забезпечує безпеку державних інформаційних 
ресурсів, є Державна служба спеціального зв’язку та захисту інформа -
ції України ( ДСТЗІ ), яку очолює Леонід Євдоченко. Разом з тим ми 77 також працюємо в цьому напрямі. У структурі Служби безпеки діє 
департамент, який опікується проблемою кібербезпеки держави. Біль -
ше того, в цьому році ми реалізували перший етап Трастового фонду 
НАТО, трим ачем якого є Румунія, і створили свій ситуаційний центр, 
дубль якого функціонує в системі ДСТЗІ. Ця робота ведеться доволі 
ефективно. Також ми брали участь у розслідуванні багатьох кібер -
інцидентів, у нас є напрацьовані хороші матеріали. На жаль, скажемо 
так, це буде не зовсім огульно, але , правда, в більшості випадків 
ми,  дійсно, бачимо сліди Російської Федерації в кіберспрямуваннях 
або загрозах державним інформаційним ресурсам України з боку 
Росії. Ви самі бачите величезну кількість мінувань, які проводя ться 
потужними хакерськими угрупованнями, деякі з них стоять на службі 
у спецслужб Російської Федерації, і в нас є підтверджувальна 
інформація щодо цього.  
Так, у цьому напрямі нам потрібне підсилення нашої спроможно -
сті, але насамперед технічн е. Ми сподіва ємося на фінансову підтрим -
ку уряду, щоб побудувати надійну систему виявлення кіберінцидентів 
на ранній стадії.  
Що стосується справи Мосійчука або замаху на народного 
депутата Мосійчука. Так, ми розслідуємо ці матеріали, у нас є значні 
просування у цій спр аві. Коли ми затримаємо того, кого вважаємо на 
сьогодні виконавцем або замовником, я вам обов’язково доповім. Ви 
знаєте, що ми успішно розслідували справу щодо  вбивства полков -
ника СБУ Хараберюша Олександра Івановича – ми затримали людину, 
яка підірвала йо го в Донецьку.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Народний депутат Сугоняко Олександр Леонідович. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчи й округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати моє 
право на запитання  Пацкану Валерію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пацкан. Будь ласка.  78 ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних  меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні Василю Сергійо -
вичу і Юрію Віталійовичу! Моє запитання адресується, мабуть, вам 
обом. Але перед тим, як поставити вам запитання, я хотів би вислови -
ти подяку від себе і, напевно, від багатьох колег працівникам Служби 
безпеки, а саме спецпідрозділу «Альфа», бійці якого  стали заручника -
ми політики у вчорашній операції.  
Юрію Віталійовичу, вчора, під час виступу з трибуни, ви на -
голошув али на низці статей щодо пана  Міхеїла Саакашвілі. Скажіть, 
у провадженнях щодо Саакашвілі є звинувачення у створенні ним зло -
чинного угруповання чи слідчі Служби безпеки України збираються 
притягувати до відповідальності Міхеїла Саакашвілі за якимись інши -
ми статтями?  
Сьогодні почули точки зору Генеральної прокуратури України, 
Служби безпеки України. Але хотілося б почути і точки зору Спеціа -
лізованої антикорупційної прокуратури і Національного антикоруп -
ційного бюро (Шум у залі).  Я розумію, що їх немає. Н ам треба зро -
бити так, щоб ми їх почули.  
Пане Голово, прошу ще раз запросити керівників цих відомств до 
парламенту, щоб ми їх почули.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сьогодні я двічі запрошував їх офіційним 
листом від Верховної Ради України.  
Будь ласка, відповідь.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Учора я неодноразово 
наголошував на тому, що Міхеїлу Саакашвілі в присутності адвоката 
було вручено протокол про затримання для доправлення до слідчого, 
де йому мала бути вручена підозра за статтею  256 Кримінального ко -
дексу Ук раїни «Сприяння учасни кам злочинних організацій та укрит -
тя їх злочинної діяльності». Сам Саакашвілі ні вчора, ні сьогодні не 
підозрюється у створенні злочинної  організації. Наразі слідчий не  вва-
жає за можливе пред’являти йому ж одних інших статей. У зв’яз ку 
з втечею Саакашвілі вчора, у зв’ язку з  тим, що він перебуває в розшу -
ку, сьогодні законом в установленому порядку на його місце 79 проживання, а також до його захисту направлена підозра, яка до кінця 
дня буде вважатися такою, що вручена. Тому статус Саакаш вілі після 
завершення цих дій буде вже як підозрюваного за статтею  256 Кримі -
нального кодексу України . 
Паралельно хочу вам сказати щодо законності САП і НАБУ. 
Шановні колеги, все достатньо просто. Я описав вам ряд, правда, 
неповний, порушень, з нашої точки  зору, чинного законодавства 
під  час діяльності НАБУ. Є два шляхи для розв’язання цієї ситуації: 
або відновити законність, або діяти за прецедентом Національного 
антикорупційного бюро Польщі, перш ий керівник якого знаходиться 
у в’язниці за  порушення закон ів, у тому числі через провокування ха -
барів. Я за перший шлях. Ви знаєте, що я – людина, яка ніколи зайвий 
раз не хоче чужих страждань. Але треба відновити законність, іншого 
шляху не буде. Ніхто не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд для завершенн я.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Я особисто за будь -якого тиску на мене із -за 
кордону, в Україні, через смс-повідомлення  з погрозами, через заляку -
вання можливими неприємностями членам моєї родини, все одно не 
зійду зі своєї позиції. Закон обов’язковий насамперед для пра воохо -
ронних структур  . Ті, які борються зі злочинністю, мають 
виявляти злочини, а не скоювати їх  . Ми маємо цього досяг -
ти, сподіваюся , разом. При цьому окремі недолугості закону має 
виправити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Залишилося менше хв илини, тому зараз буде останнє запитання.  
Скуратовський Сергій Іванович передає своє право на запитання 
Олегу Валерійовичу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Для того, щоб відновити законність в Україні, 
люди повинні бачити, що влада починає з себе, спрямовує  всі свої дії 
на те, щоб в українців росли доходи, була справедливість, була неза -
лежна судова система, щоб не треба було влаштовувати акцій 
протесту.  
Чому московська агентура Саакашв ілі і ті, хто його підтримує 
за  гроші банди Януковича, мають успіх? Чому  за ними йде частина 80 людей? Тому що люди не можуть знайти справедливості в судах, не 
можуть знайти правди. Щойно всією фракцією ми повернулися з Ви -
щого адміністративного суду, який спеціально блокує рішення ЦВК, 
щоб не дати можливості зареєструвати нового  народного депутата.  
Ви розказуєте про судову реформу, яку провів наш великий 
Президент? Я хочу вам повідомити, вчора головою касаційної госпо -
дарської інстанції Верховного Суду обрали Богдана Львова, такого ве -
ликого реформатора -хабарника, на як ому печатк и немає де ставити. 
І  нам далі будуть вішати локшину на вуха, розказувати про судову 
реформу, про те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд для завершення.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Якщо хочемо, щоб в країні був закон, треба 
припинити брехати власним громадянам,  приводити сюди оцих зайд -
іноземців, які потім створюють проблеми для всієї країни, замість 
того, щоб українській молоді дати можливість себе реалізувати. Тому 
я вимагаю, щоб парламент став площадко ю, який контролюватиме 
і ГПУ, і  СБУ, і САП – всіх. Коли на м посилають «прив еты» … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було останнє запитання. Пропоную, щоб 
керівники Генеральної прокуратури та Служби безпеки прокоменту -
вали це, і на цьому ми завершимо заслуховування інформації.  
Будь ласка, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Зрозуміло,  що це питання риторичне. Дивно, 
але сьогодні вже вдруге я погоджуюся з Олегом Ляшком. Я вже півто -
ра року кажу, що державі потрібна площадка справедливості – неза-
лежний об’єктивний і швидкий суд. На жаль, у всіх районних судах 
столиці є від чотирьох до ш ести суддів, і цього явно недостатньо для 
швидких процесів. Закон забороняє мені обговорювати їхні ділові 
і професійні якості, але, я думаю, ви всі думаєте так само, як і я – ми 
потребуємо нових чесних і професійних суддів.  
Єдине, що хотів би сказати. Так,  люди повірять у справедливість 
швидше, коли будуть реалізовані кримінальні провадження проти 
діючих сьогодні високопосадовців. Я Генеральний прокурор України, 
але позбавлений можливості підписув ати підозру діючим керівникам, 81 пійманих на корупції. Ви забра ли її в мене! Тільки Національне анти -
корупційне бюро сьогодні може підписати, наприклад, підозру, проект 
якої я їм надіслав три тижні тому, щодо діючого керівника Фонду 
держмайна, який підписав документ, що дозволив незаконно привати -
зувати 500  квадратних  метрів на Хрещатику. Я як Генпрокурор не 
можу оголосити йому підозри.  
Тому, шановні колеги, успіх буде в того, хто йтиме  вперед 
і опиратиметься на співпрацю. Я до неї відкритий як з парламентом, 
так з усіма правоохоронними органами, включаючи САП і НАБУ. 
Закликаю всіх до роботи на результат і припинити шоу і перекидання 
словесними баталіями, особливо, між керівниками силових структур.  
Дякую всім за увагу і розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дякую Генеральному прокурору України 
Юрію Віталійовичу і керівнику Служби безпеки Василю Сергійовичу 
Грицаку за участь у пленарному засідання.  
Зараз я надаю слово для повідомлення Ірині Геращенко, після 
того я закрию ранкове засідання.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! У  мене не повідомлення, 
а  репліка. Ко ристуючись присутністю тут Голови Служби безпеки 
України і Генерального прокурора України, хочу по відомити, що ми 
щодня проводимо  наради з представниками цих відомств задля звіль -
нення заручників, які, я сподіваюся, ми зможемо звільнити до новоріч -
них і рі здвяних свят. Принагідно хочу подякувати за ту титанічну ро -
боту, яку і Служба безпеки України, і Генеральна прокуратура Украї -
ни спільно роблять для того, щоб це відбулося.  
Але, розуміючи те, що ми не все зараз можемо говорити 
публічно, хочу звернути ваш у увагу на те, про що ви знаєте, що є сили 
і політи ки, які намагаються протистояти цьому дуже важливому 
звільненню. Я прошу вас протидіяти дуже жорстко будь -яким спробам 
зірвати питання звільнення заручників, яке має відбутися в рамках 
реалізації Мінських угод і роботи мінських груп у співпраці з СБУ 
і ГПУ.  
Дякую.  
 82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую всім народним депутатам за 
роботу. Сьогодні ми змогли прийняти важливі закони, заслухати ін-
формацію керівників СБУ та Генпрокуратури. Наразі хочу побажати 
всім народним депутатам плідної роботи в комітетах. Нагадую, завтра 
в нас передбачено прийняття проекту бюджету. Тому ще раз наголо -
шую бюджетному комітету про якісну підготовку документа, щоб 
завтра ми могли плідно попрацювати. Успішної роботи в комітетах!  
Ранкове засі дання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Нагадую, що о 15  годині відбудеться Урочисте засідання Верхов -
ної Ради України з нагоди відзначення 100 -річчя з часу проведення 
першого Курултаю кримськотатарського народу, в якому я запрошую 
всіх депута тів взяти участь.  
Дякую і до зустрічі.  
 