 
Урочисте за сідання  
(Середа , 6 грудня  2017  року ) 
Виступ Голови Верховної Ради України  
 А.В.  ПАРУБІЯ  …3 
Виголошення привітання  Президента України  …7 
Виступ Уповноважен ого Президента України у справах  
 кримськотатарського народу М . ДЖЕМІЛЄВ А …9 
Виступ  Голови  Меджлісу кримськотатарського  
 народу  Р.А. ЧУБАРОВА  …13 
Виступ заступник а голови Конституційної комісії  
 В.Г. БУТКЕВИЧ А …17 
Виступ голов и Духовного управління мусульман  
 Автономної Республіки Крим А.  РУСТЕМОВ А …21 
Виступ віце -президент а Всесвітнього  конгресу  
 кримських татар М.  ШАХІН А …22 
Заключне слово Першого заступника Голови  Верховної Ради  
 України  І.В. ГЕРАЩЕНКО  …24 
 
 
 
 2  
 
УРОЧИСТЕ ЗАСІДАННЯ,  
присвячене 100 -річчю проведення першого  
Курултаю кримськотатарського народу  
 
Сесійний зал Верховної Ради  України  
6 грудня 2017  року, 15  година 13  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні народні депутати 
України , шановні гості Верховної Ради України! В урочистому 
засіданні Верховної Ради України бер уть участь народні депутати 
України, президенти України Леонід Макарович Кравчук і Віктор 
Андрійович Ющенко , члени Кабінету Міністрів України, 
народні депутати України попередніх скликань, Уповноважений 
Президента України у справах кримськотатарс ького народу, Голова та  
члени Меджлісу кримськотатарського народу, представники диплома -
тичного корпусу, засобів масової інформації.  
Шановні народні депутати України! Шановні гості Верховної  
Ради України! Урочисте засідання Верховної Ради України, присвя -
чене 100 -річчю проведення першого Курултаю кримськотатарського 
народу, оголошується відкритим  . 
 
.  
 
(Лунає Національний гімн кримськотатарського народу).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні гості! Шановні народні депутати 
України! Зараз до слова запрошується Голова Верховної Ради України 
Андрій Парубій. Просимо, пане Андрію .  
 3 ПАРУБІЙ  А.В. , Голова Верховної Ради України (загально -
державний багатоманд атний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт»).  Вельмишановні учасники урочистого засі -
дання   Верховної Ради України! Високодостойні панове президенти 
України! Вельмишановний пане Прем’єр -міністре України! Високо -
достойні лідери кримськотатарсько го народу! Шановні народні депу -
тати України! Високоповажні муфтії! Шановні представники дипло -
матичного корпусу та міжнародних організацій! Шановні 
співвітчизники!  
«Ніде по всій Україні не зустрічали українського війська з таким 
ентузіазмом, з такими овац іями і з таким захопленням, як робило це 
населення Сімферополя. Всі вулиці були прикрашені квітами і пере -
повнені публікою…» – це цитата зі спогадів сотника Армії УНР 
Бориса Монкевича про вступ у Сімферополь Запорозького корпусу 
Армії Народної Республіки п ід командуванням полковника Петра 
Болбочана, який 24  квітня 1918  року за підтримки кримськотатарських 
ескадронів звільнив Крим від більшовиків.  
У січні 1918  року Кримська Народна Республіка, проголоше -
на  Курултаєм у грудні 1917 -го, була знищена, а Крим ок упований 
російсько -більшовицькими агресорами. У Криму почався жахливий 
терор. Російські окупанти розстріляли лідера кримських татар Номана 
Челебіджихана, який намагався домовитися з ними про припинення 
бойових дій. Однак вже у квітні 1918  року Армія Україн ської Народ -
ної Республіки повернула на Кримський півострів мир та спокій, по -
вернула волю всім корінним народам.  
Вражають паралелі між подіями столітньої давнини і сучасними. 
Російська окупація Криму у 1918  році і сучасна окупація нічим не 
відрізняються. Тодішня і сучасна окупації – це страх, терор і заляку -
вання. Переслідуються українці і кримські татари. Тоді окупанти від -
разу жорстоко розігнали кримськотатарський Курултай, а в сучасному 
Криму Меджліс кримськотатарського народу проголошений росій -
ськими окупантами екстремістською організацією та заборонений. 
І  тоді, і тепер російський агресор у Криму забороняє діяльність 
українських патріотичних організацій, татарських національних об’єд -
нань, під утисками перебувають і віряни українських християнських 
церков, і мусульмани. Проте я переконаний: як українські воїни 4 звільнили Крим тоді, у квітні 1918  року, так ми звільнимо Крим 
і тепер .  
Ми також пам’ятаємо, що Верховна Рада України 12  травня  
2016  року провела декомунізацію, і 75  населеним пунктам та районам 
Кримського півострова повернуто історичні назви. Я знаю, як ви пи -
шаєтеся цим рішенням. І я пишаюся цим важливим державницьким 
рішенням українського парламенту. Декомунізація Криму – це також 
крок до його деокупації.  
Дорогі кримчани! Ми – з вами ! Ми не забуваємо про вас, 
і я впевнений: Крим повернеться додому, у велику українську родину, 
бо Крим – це Україна! .  
Історичні долі українського та кримськотатарського народів 
нерозривно пов’язані та багато в чому схожі між собою. Наші народи  
єднають споконвічна жага свободи, незламна воля зберігати та розви -
вати власну національну самобутність, а також виснажлива боротьба 
за право жити вільно та гідно на власній землі.  
17 березня цього року в цьому залі відбулося урочисте засідання 
Верховної Рад и України з нагоди 100 -річчя Української революції 
1917 -1921  років і створення першого українського парламенту – 
Української Центральної Ради. Саме під час Української революції 
було продемонстровано можливість цивілізованого, демократичного 
об’єднання тер иторій у єдину суверенну державу, проголошено  неза-
лежність України. Ця доба стала вершиною національно -визвольної 
боротьби, відродження української нації та одним із найскладніших 
періодів в історії українського народу у ХХ  столітті.  
Ми пам’ятаємо також п ро історичні події, що відбувалися 100  ро-
ків тому, 1917  року, в межах сучасних кордонів України, – націо -
нальне відродження кримськотатарського народу. У березні 1917  року 
в Сімферополі було скликано Всекримський мусульманський з’їзд, 
який обрав Тимчасови й кримський мусульманський виконавчий комі -
тет на чолі з Номаном Челебіджиханом.  
«Українську Раду відвідала делегація мусульман, яка звернулася 
з проханням підтримати їхнє прагнення до встановлення автономії 
Криму. Мусульмани висловлюють побажання про тер иторіальне при -
єднання Криму до України» – це цитата з газети «Голос татар» за 
29 липня 1917  року.  5 Курултай, 100 -річчя проведення якого ми сьогодні урочисто від -
значаємо, розпочав своє перше засідання 9  грудня 1917  року о 14  го-
дині в Залі суду Ханського п алацу в Бахчисараї, після здійснення 
намазу.  
Перший український парламент – Українська Центральна Рада 
привітала початок роботи Курултаю телеграмою.  
За підсумками першого Курултаю кримськотатарського народу  
було проголошено Кримську Народну Республіку, с формовано націо -
нальний уряд, затверджено символіку та ухвалено «Кримськотатарські 
основні закони» – першу Конституцію Криму.  
Мало хто знає, але кримські татари стали найпершою мусульман -
ською нацією, яка надала виборчі права жінкам ще до того, як це 
зроби ли багато християнських націй Європи .   
Перший Курултай, обравши кримськотатарський уряд – 
Директорію, підкреслив, що не зазіхає на права інших народів, 
які  населяли Крим. Нагадаю слова одного з організаторів першого 
Курултаю, першого голови крим ськотатарського національного уряду 
Номана Челебіджихана:  
«На Кримському півострові ростуть різнокольорові троянди, 
лілії, тюльпани. У кожної з цих витончених квітів є своя особлива 
краса, свій особливий ніжний аромат. Ці троянди, ці квіти – народи, 
що жив уть у Криму: татари, росіяни, вірмени, євреї, німці та інші. 
Мета Курултаю – зібравши їх разом, скласти з них красивий  і витон -
чений букет, заснувати на прекрасному острові Крим справжню ци -
вілізовану Швейцарію. Курултай думає не тільки про кримських 
татар , а про всі народи, які протягом століть по -братськи живуть разом 
з ними. Курултай запрошує їх працювати разом і буде йти з ними 
пліч-о-пліч».  
Кримська Народна Республіка стала першою у світі тюркською 
республікою, і навіть Турецька Республіка була проголо шена шістьма 
роками пізніше.  
Наприкінці січня 1918  року більшовики захопили весь Крим, 
оголосили про розпуск Курултаю і Ради народних представників та 
влаштували на півострові масовий терор, який супроводжувався 
погромами татарських селищ.  
Кримська Народн а Республіка проіснувала лише кілька тижнів 
і залишилася в історії як свідчення того, що кримськотатарський 6 народ усвідомлює себе суб’єктом історії, корінним народом півостро -
ва, а Крим – невід’ємною частиною України  . 
Розпочатий російськими окупа нтами у 1918  році терор про -
довжився у 1944 -му. Тоді у хворій уяві кривавого диктатора Сталіна 
з’явилася ідея депортації цілого народу. Українці, які пережили Голо -
домор, розстріли, репресії, депортації, глибоко розуміють та поділя -
ють біль кримських татар . Протягом кількох днів у травні 1944  року 
з  Криму було депортовано майже 200  тисяч невинних кримських 
татар.  
Повернення на Батьківщину кримських татар почалося лише 
наприкінці 1980 -х, але насправді волю на власній землі кримські тата -
ри отримали лише з проголошенням незалежності України 1991  року. 
Здавалося, що нарешті можна вільно та гідно жити на рідній землі. 
Однак у 2014  році кримська земля знову стала об’єктом зазіхань 
російського загарбника. Знову кримськотатарський народ , поряд 
з українцями , зазна є переслідувань та дискримінації на рідній землі.  
Попри всі нещастя та важкі випробування, що випали на долю 
кримськотатарського народу, він зміг не тільки вистояти, а й проніс 
через усі роки поневірянь та депортації свою щиру любов до рідної 
землі, зберіг  свої прекрасні традиції, рідну мову. Зберіг свій власний 
неповторний шлях миру, добра та розвитку, яким ішли його предки.  
Як я вже зазначив на початку виступу, складна та багато в чому 
трагічна історія двох народів – українців та кримських татар – має 
багато спільного. В обох народів відбирали державність та рідну зем -
лю, культуру і мову, але народи вистояли. Спільно. Ми – єдині. Ми  – 
єдиний Український народ. Ми – громадяни єдиної незалежної і непо -
дільної України .   
І зараз, у цей скрутний для в сіх нас час, попри всі внутрішні та 
зовнішні виклики, які стоять перед нашою країною, надзвичайно 
важливе зміцнення цієї єдності – внутрішньої єдності нашого народу. 
Єдності, яка є запорукою нашої перемоги та майбутнього процвітання 
України – могутньої дем ократичної, правової європейської держави!  
Вітаю вас, друзі, із 100 -річчям першого Курултаю кримсько -
татарського народу! Слава кримськотатарському народу! Слава 
Україні!  . 
 7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо шановному Голові Верховної Ради 
України за ґрунтовний і сторичний виступ і такі важливі паралелі 
в сучасній історії України.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Представнику Президента 
України у Верховній Раді України, народному депутату України Ірині 
Степані вні Луценко для виголошення привітання Глави Української 
держави. Будь ласка, пані Ірино .  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . «Ш ановні співвітчизники! Сього -
дні ми відзначаємо пам’ятну подію – 100-річчя від часу проведення 
першого Курултаю – національного зібрання кримськотатарського 
народу.  
«У цей день наше політичне життя, яке обірвалося півтора сто -
ліття тому, знаходить воістин у нове народження», – такими історич -
ними словами муфтій Криму Номан Челебіджихан у 1917  році відкрив 
перший Курултай кримськотатарського народу.  
За його підсумками було проголошено Кримську Народу Респуб -
ліку, сформовано уряд, ухвалено Конституцію, яка ві дмінила станові 
привілеї та проголосила основоположні демократичні права і свободи, 
що полягали передусім у рівноправності усіх мешканців Криму, 
наданні прав жінкам нарівні з чоловіками.  
Знаменним є те, що у церемонії відкриття зібрання взяла участь 
делега ція Української Центральної Ради.  
І хоча мрія розбудувати проголошену республіку була розтоп -
тана більшовиками, які розпочали кривавий терор, перший Курултай 
став вагомою віхою в історії Криму і всієї України.  
Нинішня анексія Криму Росією, що марить імпер ськими амбіція -
ми, знову принесла на півострів ворожнечу і страх, утиски та репресії 
проти кримських татар, українців, представників інших національ -
ностей – усіх, хто залишається вірними Українській державі.  8 Україна докладає значних зусиль для відновлення  суверенітету 
і  територіальної цілісності, захисту своїх громадян на загарбаних 
Російською Федерацією територіях. Ми наполегливо діємо політич -
ними методами, передусім на міжнародному рівні, звертаючись до 
Організації Об’єднаних Націй, Міжнародного кримін ального суду, 
інших міжнародних та європейських інституцій з метою справедли -
вого покарання агресора.  
Розпочато роботу над створенням у Криму національної автоно -
мії кримських татар у складі суверенної і незалежної Української 
держави.  
Очікую найближчим ча сом від робочої групи Конституційної 
комісії напрацьованих та узгоджених змін і доповнень до розділу  Х 
Конституції України, що мають законодавчо закріпити статус такої 
автономії, у якій будуть забезпечені рівні права і свободи як крим -
ських татар, так і пр едставників інших етносів, що проживають на 
півострові. А у подальшому сподіваюся на мудре і зважене рішення 
народних депутатів України у цьому надзвичайно важливому питанні.  
Переконаний, що досвід героїчної боротьби кримськотатарського 
народу за свої прав а і свою рідну землю, його висока організованість 
та єдність з українською нацією у розбудові Української держави 
стануть переконливими чинниками відновлення державного суверені -
тету у Криму, успішного розвитку України в сім’ї розвинених демо -
кратичних євр опейських країн. Слава Україні! Петро Порошенко»  
.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні учасники урочистого засідання, я передаю слово для 
ведення урочистого засідання Першому заступнику Голови Верховної 
Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка, пан і Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово. Просто інфор -
муємо, що в шановного Голови Верховної Ради України сьогодні дуже 
багато дипломатичних зустрічей. І, повірте, нема є жодної зустрічі ані 
Голови Верховної Ради України, ані його заступників, ані, звичайно, 9 Президента чи очільника уряду, на якій не порушувалося б питання 
неприпустимості анексії Криму, повзучої анексії Донбасу. Питання 
повернення Криму стоїть на порядку д енному.  
Ми продовжуємо наше засідання. І зараз слово надається нашому 
шановному колезі народному депутату України, Уповноваженому 
Президента України у справах кримськотатарського народу, лідеру 
кримськотатарського народу Мустафі Джемілєву, без сумніву, на й-
авторитетнішому депутату українського парламенту .  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., Уповноважений Президента України у справах 
кримськотатарського народу (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановна 
головуюча! Ве льмишановні президенти України! Шановні народні 
депутати, запрошені, гості та телеглядачі, зокрема наші співвітчиз -
ники і співгромадяни на тимчасово окупованих територіях!  
Сьогодні дуже важлива подія в житті кримськотатарського 
народу. Я знаю, що зараз у К риму тисячі й тисячі наших громадян 
дивляться наше засідання через онлайн -трансляцію телеканалу «АТР». 
Тому з вашого дозволу, шановна головуюча, я хотів би свій виступ 
зробити кримськотатарською мовою. Оскільки не всі в цьому залі 
достатньо володіють кримс ькотатарською мовою – мовою іншого ко -
рінного народу України, то прошу вас взяти навушники, щоб слухати 
синхронний переклад українською. Щоб не створювати труднощів для 
нашого перекладача, я постараюся чітко дотримуватися тексту, не 
робити якихось експромт ів. 
Вельмишановні народні депутати України і делегати другого 
Курултаю кримськотатарського народу! Високоповажні гості! Рівно 
100 років тому, коли після 135 -річної окупації Криму Росією і по -
валення царського режиму народи імперії, що розпалася, отримали 
право вільно висловлювати свою волю і думки, кримські татари 
здійснили відчайдушну спробу реалізувати своє законне право на 
самовизначення на своїй землі. Передовсім вони відродили свій тра -
диційний представницький орган – Курултай, тобто національний 
парла мент, який проголосив Кримську Народну Республіку.  
У статті  1 Конституції Кримської Народної Республіки мовилося, 
що всі етноси у Криму мають право на самовизначення в рамках 
єдиної республіки. Чітко визначалося й те, що форма управління та 10 склад керівницт ва мають бути визначені крайовим засновницьким 
зібранням, на яке запрошувалися представники всіх національних 
організацій півострова. Лідер Курултаю і глава Кримської Народної 
Республіки Номан Челебіджихан у своїх виступах говорив про те, що 
розглядає етно си, які проживають у Криму, як різноманітні квіти, 
поєднані у чудовий букет, які разом забезпечать процвітання Криму.  
Кримські татари в особі свого представницького органу перед 
загрозою більшовицької навали, що насувалася, марно намагалися 
консолідувати в сі сили півострова для запобігання цій загрозі. Їхні 
зусилля не були успішними.  
Виховані в дусі імперської зневаги і ворожості до будь -якого 
інородця, російські політичні сили в Криму не могли змиритися з тим, 
що у кримських татар мають бути рівні права з  представниками ко -
рінного народу, і вони продовжували торочити про «неделимость ма -
тушки России ». Певною мірою їх заколисували чутки, що поширюва -
лися більшовицькими матросами в Севастополі, про те, що ті в Криму 
нікого не чіпатимуть, а воюватимуть лише з  татарами. Щоправда, була 
ще певна підтримка з боку нечисленних у Криму сил українських 
націоналістів. Тому військові формування кримських татар стали 
практично єдиною силою, яка чинила якийсь спротив просуванню 
більшовицьких сил на початку січня 1918  року .  
Проте сили були геть нерівними. Під час кровопролитних боїв 
під Бахчисараєм, які тривали півтора дня, 12 -13 січня 1918  року, 
кримськотатарський ескадрон було знищено силами більшовиків, які 
кількісно переважали в 10  разів. У Криму запанував червоний тер ор, 
обіцянки не чіпати нікого, крім кримських татар, звісно , теж були 
швидко забуті.  
Було розстріляно або заживо втоплено в Чорному морі тисячі 
й тисячі людей, у тому числі палких прихильників «неделимой 
матушки России». Був арештований, запроторений до с евастополь -
ської в’язниці, а потім 23  лютого розстріляний та кинутий у море 
і  голова кримськотатарського Курултаю, голова уряду Кримської 
Народної Республіки, поет, автор Національного гімну кримськотатар -
ського народу Номан Челебіджихан.  
Після остаточног о встановлення радянської влади у Криму 
1920  року більшовики з пропагандистською метою, а саме для привер -
нення симпатій тюркського та ісламського світу, 18  жовтня 1921  року 
створили національну територіальну республіку – Кримську АРСР, 11 у  якій державною м овою, поряд із російською, була кримсько -
татарська мова. Деякі діячі Курултаю, які вижили, навіть отримали 
високі посади в цій республіці.  
Однак це тривало зовсім недовго. Вже наприкінці 1920 -х років, 
після розстрілу глави Республіки Велі Ібраїмова, почав ся масовий 
відстріл або відправлення у винищувальні радянські табори майже 
всієї національної інтелігенції та передовсім колишніх делегатів 
Курултаю. Тому можна сказати, що сьогодні ми відзначаємо 100 -річчя 
розстріляного кримськотатарського Курултаю.  
Мину ли роки. У 1991  році, через 70  років після встановлення 
радянської влади в Криму, через 47  років після геноциду і тотальної 
депортації 1944  року, кримські татари, переважна більшість яких зна -
ходилися в місцях заслання, скориставшись свободами Горбачовсько ї 
перебудови, зуміли провести демократичні вибори своїх делегатів 
і скликати в Сімферополі другий Курултай кримськотатарського на -
роду. Серед інших документів другий Курултай ухвалив Декларацію 
про національний суверенітет кримськотатарського народу на сво їй 
історичній Батьківщині.  
На цьому Курултаї був обраний вищий представницько -
виконавчий орган – Меджліс кримськотатарського народу, а потім вже 
у всіх місцях проживання кримських татар були обрані місцеві та 
регіональні меджліси. Як і слід було очікувати , радянська влада од -
разу оголосила Курултай і Меджліс антирадянськими та екстреміст -
ськими організаціями. Щоправда, розгорнути репресії проти Курул -
таю радянській владі вже було не сила – вона сама вже перебувала на 
порозі смерті.  
Після розпаду Радянсько го Союзу нова влада Російської 
Федерації висловила готовність визнати Курултай як єдиний вищий 
представницький орган, обіцяла навіть значну допомогу у вирішенні 
соціальних проблем народу, але за умови, що кримські татари підтри -
мають указ, який тоді готува вся, про денонсацію Указу Верховної 
Ради СРСР про передачу Кримської області зі складу РРФСР до скла -
ду УРСР, виданого 1954  року. Безумовно, ми не могли погодитися на 
це, і домовленості не було досягнуто. Тому протягом наступних років 
російські спецслужби і пропагандистський апарат працювали на дис -
кредитацію системи національного самоврядування кримськотатар -
ського народу, на внесення розколу в середовище кримських татар. 
Надаючи потужну підтримку проросійським силам у Криму, російські 12 засоби масової інфор мації постійно намагалися залякати мешканців 
Криму і всієї України сепаратизмом кримських татар, звинувачуючи їх 
то у планах відокремитися від України і приєднатися до Туреччини, то 
у спробах створити в Криму другу Чечню, а то навіть у намірах на -
слідувати  приклад Косова.  
Всупереч очікуванням кримських татар Курултай не був 
визнаний і Україною, хоча Україна з перших днів своєї незалежності 
оголосила курс на повернення кримськотатарського народу і віднов -
лення всіх його прав. Причини висувалися різні, але п ереважало 
небажання викликати невдоволення проросійської частини населення 
Криму і самої Росії. У результаті деякі керівники держави не прихову -
вали своїх побоювань стосовно до кримських татар, які посилено 
поширювала російська пропаганда. Багато соціальни х, земельних, 
освітніх, культурних і правових проблем корінного народу, проблеми 
повного їх повернення на свою історичну Батьківщину десятиліттями 
не вирішувалися. На жаль, на той час це була реальна ситуація, з якою 
стикалися люди. І якщо якісь проблеми н а той час і були вирішені, та 
переважно завдяки єдності і консолідації народу, який в умовах 
відносної демократії повною мірою міг відстоювати свої права.  
Досить сказати, що більше двох десятків років кримські татари 
не могли домогтися ухвалення Закону Ук раїни «Про відновлення прав 
осіб, депортованих за національною ознакою». Цей закон ухвалили 
лише після Революції Гідності та окупації Криму російськими 
військами.  
Нині більшість експертів схиляються до думки, що якби Україна 
здійснювала в Криму виважену і  системну політику, якби статус 
Криму відповідав праву корінного народу на самовизначення, а не 
був  якоюсь аморфною республікою -гуртожитком, то його окупація 
в 2014  році була б якщо не повністю виключена, то принаймні вкрай 
ускладнена.  
Революція Гідності  багато змінила в нашій країні. Значно змінив -
ся погляд на Крим та проблеми корінного народу і загалом у  су-
спільстві, і у вищих ешелонах влади. Виступаючи на вечорі -реквіємі 
у  зв’язку з 72 -ю річницею депортації, Президент України сказав: «Ми 
хоч із запіз ненням, але усвідомили необхідність створення в Криму 
національної автономії кримських татар з повним гарантуванням 
рівних прав і свобод етнічних українців, росіян та інших етносів 
півострова».  13 Ми дуже сподіваємося, що зміни до розділу  X «Автономна 
Респуб ліка Крим» Конституції України, розроблені робочою групою 
Конституційної комісії, будуть ухвалені Верховною Радою України, 
і справедливість стосовно корінного народу Криму восторжествує.  
Вічна пам’ять полеглим делегатам першого Курултаю кримсько -
татарськог о народу 100  років тому. Слава кримськотатар ському 
народу! Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний Мустафо -ага, дуже дякуємо 
вам за цю можливість почути кримськотатарську мову у стінах 
українського парламенту, це чудово.  
Шановні колеги, д рузі, продовжуємо наше урочисте засідання. 
Зараз до вашої уваги буде демонструватися відеосюжет, присвячений 
100-річчю першого Курултаю кримськотатарського народу. Прошу 
вашої уваги.  
 
(Трансляція відеосюжету).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я запрошую до слов а Голову 
Меджлісу кримськотатарського народу, президента Всесвітнього кон -
гресу кримських татар, нашого шановного колегу народного депутата 
України Рефата Чубарова .   
 
ЧУБАРОВ  Р.А., Голова Меджлісу кримськотатарського народу 
(загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Вельмишановна пані головуюча! Вельми -
шановні панове президенти України, прем’єр -міністри України, віце -
прем’єр -міністри, члени уряду України! Ürmetli Mustafa  Ağa! Високо -
достойні муфтії, духовні отці, вчителі! Пані та панове! Проведення 
урочистого засідання Верховної Ради України з нагоди 100 -річчя 
першого Курултаю кримськотатарського народу за участю провідних 
українських політиків, народних депутатів України, членів Кабінету 
Міністрів  України, делегатів чинного Курултаю кримсько татарського 
народу шостого скликання, членів Меджлісу кримськотатарського 
народу, представників кримськотатарської діаспори з Литви, Польщі, 
Румунії, Туреччини, шановних іноземних дипломатів свідчить про 14 кардин альні зміни в розумінні ролі і місця кримськотатарського 
народу у сьогоденні та майбутньому Української незалежної держави.  
Але, скажете ви, чому це сталося лише тоді, коли наша рідна 
земля – Крим – потрапила під тимчасову російську окупацію? Так, це 
прав да. Однак переконаний, що кримськотатарський народ за під -
тримки української нації, Української держави, складовою частиною 
якої є Крим, пройде і через це випробування.  
У багатьох кримськотатарських оселях по всьому світові, думаю, 
у кожній домівці в рідн ому Криму завдяки прямому мовленню 
українських телеканалів, зокрема « ATR », вся увага зараз прикута до 
нашого засідання, і не лише кримських татар, а й етнічних українців, 
багатьох інших, хто не сприйняв і ніколи не сприйме російську 
окупацію, всіх, хто зал ишається в Криму вірним своїй рідній землі, 
своїй Українській державі. Я хочу від усіх нас привітати наших 
співвітчизників та співгромадян, які в умовах російської окупації, 
постійних гонінь та репресій зберігають рідну землю, охороняють 
Крим і чекають на нас, на Україну, разом з поверненням якої у Криму 
відновляться справедливість і правда.  
Я хочу, щоб ми привітали весь наш народ, який зараз в окупо -
ваному Криму, на рідній землі, чекає на нас. Той час, коли ми повер -
немося на землю, вільну від окупантів, коли відновиться суверенітет 
Української держави, буде найщасливішим для нас. Я  хочу, щоб вони 
це бачили  . Дякую.  
На самому початку нашого урочистого засідання разом з нами 
були наші герої – заступники Голови Меджлісу Ахтем Чийгоз та Ільмі 
Умеров . Зараз їх немає, вони вже полетіли. Завтра зранку у Відні 
відбудеться зустріч міністрів закордонних справ держав – членів 
ОБСЄ, і вони матимуть з ними зустріч, на якій говоритимуть про те, 
як нам повернути український суверенітет над кримською землею. 
Я кажу це для того, щоб вкотре з цієї трибуни наголосити, що всі, хто 
там, у Криму, зберігає гідність, хто не схиляє голову, всі вони 
є   справжніми героями! І просив би, щоб ми їм поаплодували 
 . 
Дозволю собі попросити вас подумки перенестися на 100  років 
тому. На початку 1917  року розпадається велика за розмірами Росій -
ська імперія, у складі якої перебували десятки й десятки поневолених 
народів. І зрозуміло, що народи тієї імперії, які почувалися само -
достатніми, які зберігали історичну пам’ять про с воє гідне майбутнє, 15 не могли не спробувати скористатися цим розпадом як наданим їм 
історичним шансом на своє відновлення.  
Українці і кримські татари не стали винятком. Тим паче що бага -
то кримських татар зберігали пам’ять, яка передавалася з покоління 
в покоління, про втрату ними своєї багатовікової державності – Крим -
ського ханства, що сталася внаслідок завоювання Криму Російською 
імперією у 1783  році. І хоча з моменту першої анексії Криму до подій 
1917  року, що передували першому Курултаю кримськотатарськ ого 
народу, минуло лише 134  роки, Крим зазнав катастрофічних ударів. 
Майже весь моноетнічний склад населення Криму було штучно змі -
нено російською колоніальною владою шляхом агресивного витіснен -
ня корінного народу за межі півострова.  
Попри це, на початку 1917  року кримські татари, об’єднавшись 
навколо впливової групи молодих представників народу – послідов -
ників реформаторських ідей, які пропагував великий кримськотатар -
ський просвітник Ісмаїл Гаспринський, заявили впевнено на весь світ: 
кримські татари ма ють право і спроможні вирішувати власну долю. 
Очолив ці процеси високоосвічений 32 -річний юрист і богослов, 
муфтій Криму Номан Челебіджихан.  
Будучи добре обізнаними про революційний підйом українського 
народу, а також знаючи, що українці так само перебувал и під гнітом 
Росії, очільники кримських татар намагалися знайти порозуміння 
з Українською Центральною Радою в Києві, що стала представниць -
ким органом українських демократичних сил і очолила національно -
демократичну революцію в Україні. Але особливих успіх ів у цьому 
напрямі досягнуто не було, зокрема через те, що не домовилися щодо 
можливого територіального приєднання Криму, за умови збереження 
ним певної автономії, зважаючи на наявність його корінного народу.  
Отже, тоді, 100  років тому, рішення щодо об’єдн ання зусиль 
задля подальшої спільної боротьби, у тому числі проти зовнішніх 
ворогів, досягнуто не було. У результаті, як засвідчила історія, на 
довгі десятиліття програли і українці, і кримські татари.  
Якщо виходити з того, що історія ніколи нікого нічому не вчить, 
то доводиться погодитися, що це стосується і нашого покоління. 
Відновлення в лютому 1991  року кримської автономії на умовах 
Москви і в інтересах лише російської етнічної спільноти, за повного 
ігнорування інтересів етнічних українців, які проживаю ть на півостро -
ві, за абсолютного ігнорування прав кримськотатарського народу, 16 який тільки -но почав повертатися на свою Батьківщину з місць 
вигнання, стала катастрофічною помилкою незалежної України. Ми 
зобов’язані якомога швидше виправити цю ганебну помил ку. 
І ми розпочали цю роботу. Частиною Конституційної комісії за 
прямої участі членів Меджлісу кримськотатарського народу щойно 
розроблений законопроект про внесення змін до розділу  Х «Автоном -
на Республіка Крим» Конституції України. Безумовно, через лічен і дні 
цей проект буде публічно обговорюватися серед різних верств україн -
ського суспільства, особливо в кримськотатарському середовищі, на 
засіданнях Меджлісу кримськотатарського народу. Я  знаю, що сього -
дні тут буде мати виступ заступник голови Конституці йної комісії, 
голова робочої групи, яка підготувала ці зміни, професор Володимир 
Буткевич. Можливо, він зупиниться на цих моментах.  
Хотілося б, аби якомога швидше, ще цієї сесії, Президент 
України за поданням Конституційної комісії вніс цей законопроект на  
розгляд Верховної Ради, а Верховна Рада України більшістю голосів 
(226 і більше) направила його на розгляд Конституційного Суду 
України, щоб потім повернутися до цього питання на наступній сесії. 
Ми переконані в тому, що переформатування Кримської автоном ії, 
надання їй змісту, що випливає з безумовного права кримськотатар -
ського народу на самовизначення на власній землі у складі Україн -
ської держави, є найкоротшим шляхом до деокупації Криму і віднов -
лення державного суверенітету України на Кримському півос трові.  
Я хотів би з цієї трибуни від імені всіх учасників нашого 
урочистого зібрання ще раз подякувати всім тим у Криму, хто зберігає 
власну гідність, хто не схиляє голову перед російськими окупантами, 
хто надає підтримку один одному. Сьогодні більше 50  наших людей 
перебувають у в’язницях. Ми хочемо висловити підтримку їхнім 
сім’ям, більше 110  дітей із цих родин потребують нашої допомоги, 
і ми будемо об’єднувати зусилля всіх наших друзів для того, щоб ця 
допомога вчасно до них надходила.  
Ми робимо і надалі будемо робити все для того, щоб цілі 
і завдання, поставлені першим Курултаєм кримськотатарського наро -
ду, були виконані чинним складом Курултаю якомога швидше, і ми 
всі разом з достойними очільниками України зібралися на наше свято 
в Бахчисараї, на якому п оставимо останню крапку в реалізації всіх тих 
планів і напрацювань, які зараз втілюються в життя. Це  обов’язково 17 відбудеться, і це буде в такі короткі строки, що ми всі будемо не лише 
свідками, ми будемо тими, хто це буде реалізовувати.  
Хочу привітати весь  кримськотатарський народ, всіх наших 
сусідів у Криму, тимчасово окупованому Росією, все українське 
суспільство з дуже пам’ятною і знаменною подією в житті України – 
100-річчям першого Курултаю кримськотатарського народу. Ми 
обов’язково повернемося! Підвал ини, закладені першим Курултаєм 
кримськотатарського народу, дають нам міцну основу для життя, для 
майбутнього у вільному Криму у складі незалежної Української 
держави. Слава кримськотатарському народові! Слава Україні! 
.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шанов ний пане Рефате.  
Запрошую до слова заступника голови Конституційної комісії, 
доктора юридичних наук, професора Володимира Буткевича. Вам на -
дається 10  хвилин для виступу. Прошу всіх промовців дотримуватися 
регламенту. Дякую.  
 
БУТКЕВИЧ  В.Г., заступник голов и Конституційної комісії . 
Шановна пані головуюча! Шановні учасники урочистого засідання! 
Сторіччя в житті народу – це як річниця в житті людини. Вона 
пам’ятає її всю, до деталей: як прожила, що доброго зробила собі 
і людям, яких поганих звичок не змогла по збутися. Лише підсумки на 
рівні народу підбиваються більш вимогливо, більш відповідально.  
Щоправда, як свідчить історія, не кожен народ здатний нести 
відповідальність за скоєне проти інших народів. Сторіччя першого 
Курултаю кримськотатарського народу асоці юється з історією трьох 
народів: кримськотатарського як корінного народу Криму, україн -
ського і російського. Сто років тому вони були майже в однакових 
умовах, звільняючись від ярма царизму і феодального гніту, але вино -
шували, як виявилося, різні плани що до інших двох народів.  
Україна, за  словами Грушевського, пропонувала кримським 
татарам «тісніше з’єднатися», оскільки російська революція призведе 
до розпаду імперії. Вона направила делегацію Української Централь -
ної Ради для участі в церемонії відкриття п ершого Курултаю 
кримськотатарського народу.  18 Окрім направлення делегації, Українська Центральна Рада 
оголосила спеціальне звернення до делегатів Курултаю. Цитую слова 
кримськотатарських істориків:  
«Одним из самых политически весомых оказалось послание 
Укра инской Рады: «От имени населения всей Украины приветствуем 
татар Крыма, которые являлись нашими старыми славными союзни -
ками еще во времена Крымского ханства. Отныне татары – законные 
хозяева Крымского полуострова, по признанию киевского Съезда 
народов».  
Виступаючи після З’їзду народів у Києві на другому 
Всекримському з’їзді кримськотатарських громадських організацій, 
Номан Челебіджихан так оцінив його результати:  
«Наш комітет вважав своїм обов’язком принести свої вітання 
також і Українській Раді. Цим самим  ми підписувались під демокра -
тичним федеративним республіканським устроєм у державі. Само 
собою зрозуміло, що нас має цікавити питання про вигідність чи 
невигідність з точки зору наших інтересів автономного управління 
в Україні. Комітет наш знайшов, що та кий устрій цілком відповідає 
нашим інтересам».  
Проте взаєморозумінню українців і кримських татар почала чи -
нити рішучий опір Росія: спочатку Тимчасовий уряд, а потім більшо -
вики. Різниця лише в тому, що Тимчасовий уряд Росії хоч трохи 
звертав увагу на реак цію світової спільноти, а більшовики віддавали 
перевагу крайнім заходам – вирізати, розстріляти, закатувати. Це сто -
сувалося і українців, і кримських татар, хіба що перших було більше, 
тому й вирізати доводилося більше. Проти українців були кинуті бан -
ди М уравйова, проти кримських татар – Бели Куна, які в крові топили 
будь -який опір.  
Кримським татарам про це зайве говорити, вони добре від -
чували   на собі російську Іудину ласку майже два з половиною остан -
ніх століття. Саме російська окупація Кримського піво строва відки -
нула кримськотатарський народ від його відомих досягнень кінця 
ХVІІІ  століття. Цей народ тоді знали у європейських столицях, не ка -
жучи вже про мусульманський світ, краще, ніж Росію. Росія тоді не 
лише налагоджувала свої міжнародні відносини з а допомогою крим -
ських татар, а й часто зверталася до них з проханням, щоб вони їй 
у цьому сприяли.  19 Кримськотатарська матеріальна і духовна культура у ХVІІІ  сто-
літті була об’єктом захоплення багатьох народів тодішньої Європи 
і мусульманського світу. І сь огодні витоки кримськотатарської архі -
тектури і дизайну можна побачити на півдні Європи, в Середземно -
мор’ї, у народів Північної Африки й Азії. Це стосується міської, 
сільської і садово -паркової архітектури.  
Елементи кримськотатарського костюма, ремісницт ва, культури 
харчування, медицини і гігієни досить часто ставали об’єктами 
наслідування у європейських і мусульманських народів. Кримсько -
татарський епос, поезію, прозу намагалися придбати європейські і му -
сульманські правителі, і сьогодні вони збереглися у центрах культури 
Німеччини, Франції, Англії, Нідерландів, Ізраїлю, Болгарії, у країнах 
Арабського світу і далеко за межами тодішніх держав Європи, Азії 
й  Африки. Своє вагоме слово у процесі розвитку світової цивілізації 
сказала і кримськотатарська наука .  
Особливими симпатіями користувався кримськотатарський 
народ серед європейських і не тільки європейських народів. 
У  1774  році, тобто майже за 10  років до анексії півострова Росією, 
у Німеччині вийшла праця «Великий землеопис Бюшинга», в якій так 
характе ризувався кримськотатарський народ: «Кримські татари – 
привітні і благородні, гостинні і мужні, чесні і добродушні, вони 
люблять справедливість, мають живий, здатний до сприйняття розум».  
Після анексії Катериною  II настає темний період російського 
мракобіс ся, аж до революції 1917  року. Але навіть ці роки в історії 
кримськотатарского народу були світлішими, ніж  те, що було запро -
ваджено більшовиками у ХХ  столітті.  
Як на випаленій землі, в пустелі де -не-де з’являються окремі 
рослини, так і в цей період кримс ькотатарський народ давав про себе 
знати, що його не знищили, що він бореться. Кримськотатарські 
світські школи з 1881  року були першими серед мусульман Росії, як 
і перша газета мусульман Росії, яка почала виходити з 1883  року за 
редакцією всесвітньовідомо го просвітителя Ісмаїла -бея Гасприн -
ського. Взагалі, загальну грамотність свого народу кримські татари 
підтримували до революції 1917  року.  
Політика щодо кримських татар у радянський період, після появи 
більшовиків у Криму, не піддається сприйняттю нормал ьних людей, 20 а тому назву лише деякі з фактів. Я кажу «лише деякі з фактів», тому 
що злочинів, які вчинила російська влада проти кримськотатарського 
народу, вистачить на десять Нюрнберзьких процесів.  
12 січня 1918  року – арешт кримськотатарського уряду раз ом 
з Челебіджиханом, понад 600  політичних діячів кримськотатарського 
народу, 125  очільників кримськотатарських ескадронів. Катування, 
відрізання вух, носа, рук, статевих органів, розстріли і викидання 
в море, щоб позбавити народ можливості поховання.  
Кату вання Челебіджихана і звіряче вбивство в ніч з 22 на 
23 лютого. Тіло також викинули в море, бо ж боялися навіть мертвим 
лідера кримськотатарського народу.  
17-18 січня 1918  року – більшовики заборонили видання «Millet», 
«Голос татар» і газету, що видавалас я Гаспринським з  1883  року (про 
яку я вже згадував).  
Російська радянська політична м’ясорубка діяла до примітивного 
одноманітно, лякаючи насамперед своїх ідеологів і агітаторів 
кримськотатарським буржуазним націоналізмом. Вони ледь встигали 
придумувати ім ена все новим і новим репресивним заходам: «султан -
галієвщина», «веліібраїмовщина», «контрреволюція Milliy Fırqa », 
«кримськотатарська нацдемовщина», «кримськотатарський колабо -
раціонізм» і тому подібне. За всіма цими божевільними « -ізмами» та 
«-ївщинами» – десятки тисяч закатованих, розстріляних, вивезених 
у табори смертників.  
Продовжувати цей перелік можна безкінечно. Хочу тільки про 
одне нагадати, що Нюрнберзький процес ще чекає на нинішніх очіль -
ників російської влади. І хай не думають, що вони зможуть п ояснити 
тоді – не знали, не чули, не бачили. Вони понесуть такі ж покарання, 
які понесли фашистські злочинці після Другої світової війни. Дякую 
за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане Володимире. І сподіваємося, 
що ваш прогноз обов’язково здійснит ься.  
І зараз я з радістю надаю слово голові Духовного управління 
мусульман Автономної Республіки Крим, муфтію Айдеру Рустемову. 
Запрошуємо вас до слова .   
 21 РУСТЕМОВ  А., голова Духовного управління мусульман 
Автономної Республіки Крим. Шановна пан і головуюча ! Sayğılı milliy 
liderimiz Mustafa Ağa! Sayğılı milliy Meclisi reisi Refat Ağa!  Шановні 
члени уряду і народні депутати! Sayğılı vatandaşlar!  Я вітаю усіх вас, 
як тому нас вчить наша традиція: « Selâm aleyküm !». 
Багато було сказано про політику Ро сії, я не буду повторювати, 
тільки підкреслю, що Росія ніколи не бажала бачити Україну вільною 
і незалежною. Росія ніколи не бажала бачити кримськотатарський 
народ вільним на своїй землі. Вона піддавала геноциду і українців, як 
у часи Голодомору 1932 -1933  років, і кримських татар. І ця політика 
не зміниться. Як каже наше народне прислів’я: «На воду не опирайся, 
врагу не верь» . 
Але кримськотатарський народ щораз витримував, виживав 
і відроджувався. Вбивали його еліту, інтелігенцію, але він поставав 
знову і з нову. Завдяки чому? На мою думку, завдяки вірі в Бога, 
в Божу справедливість, завдяки молитвам і надії на того, хто ніколи не 
залишить без відповіді благання пригнобленого. Адже Бог є тим, хто 
все знає, все чує і все бачить. Він справедливий, лагідний і не одмінно 
звеличує того, кого побажає, і принижує того, кого побажає, дарує 
владу тому, кому побажає, і позбавляє влади того, кого побажає, – як 
мовиться в Корані.  
Сьогодні ми відзначаємо 100 -річчя Курултаю, і знаковим є те, що 
засідання першого Курултаю ро зпочалося в залі Ханського палацу 
після здійснення намазу, так і сьогодні: ми здійснили намаз і почали 
це урочисте засідання.  
Відомо, що організації першого Курултаю передувала низка 
інших подій, а саме перший Всеукраїнський мусульманський з’їзд, на 
якому було засновано Тимчасовий кримський мусульманський вико -
навчий комітет, головою якого було обрано Номана Челебіджихана. 
Одночасно він був обраний першим муфтієм мусульман Криму. Пізні -
ше Номан Челебіджихан очолив уряд проголошеної Кримської 
Народної Респуб ліки.  
Доля Челебіджихана була трагічною, але його слова закарбовані 
навіки. Він казав: «Вони можуть піддати вогню весь наш край і  зруй -
нувати все наше майно, але їм не вдасться знищити віру киримли 
(кримських татар)».  22 І сьогодні, як і 100  років тому, укр аїнці і кримські татари 
виборюють разом свої права на власну землю, разом протистоять 
агресії північного сусіда. Сьогодні, як і 100  років тому, керманичі 
кримськотатарського народу, муфтії кримських татар разом з україн -
цями шукають шляхи розбудови майбутн ього наших народів.  
Немає сумніву, що історія циклічна, і ця подія знакова. 
Кримськотатарський народ, як і українці, завдяки вірі у Всевишнього 
і допомозі один одному подолали багато випробувань у цій тернистій 
боротьбі за свою свободу, справедливість і не залежність. Волею Все -
вишнього українці і кримські татари були, є і будуть одним цілим, бо 
Крим – це Україна. Наша боротьба триває і буде тривати до перемоги. 
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вам дякуємо, шановний пане Айдере.  
І я запрошую до слова ві це-президента Всесвітнього конгресу 
кримських татар Мюкреміна Шахіна  . 
 
ШАХІН  М., віце-президент Всесвітнього конгресу кримських 
татар. Від імені мільйонів кримських татар, які проживають в усьому 
світі, зокрема в Туреччині, вітаю гордий українськ ий народ та обраних 
ним представників українського парламенту, а також вельмишановних 
панів президентів, прем’єр -міністрів, віце -прем’єр -міністрів, диплома -
тів та всіх гостей цього зібрання! Складно висловити радість, яку ми 
відчуваємо у зв’язку із заходам и, що проводяться сьогодні у Верхов -
ній Раді України на честь першого Курултаю та Кримської Народної 
Республіки, які втілюють ідеали кримськотатарського народу. Дуже 
дякуємо.  
Після Революції Гідності весь український народ протистоїть 
значним викликам, а м и, кримські татари, зіткнулися із найстрашні -
шим сном – втратою Батьківщини. Ми, кримські татари, які прожи -
вають у Криму, і діаспора, незважаючи на труднощі, завжди працю -
ємо, докладаючи всіх можливих зусиль. Ми знаємо, що відстоїмо 
Україну і Крим, якщо б удемо спільно працювати, наполегливо та 
відважно боротися пліч -о-пліч, захищаючи загальні цінності людства 
на основі принципів, які нам заповідали Ісмаїл -бей Гаспринський 
та Номан Челебіджихан.  23 Тому ми, кримські татари, чітко усвідомлюємо важливість 
дружн іх відносин України і Туреччини. Ми піклуємося про розвиток 
дружби між двома країнами, а також про те, щоб два народи краще 
пізнали один одного та разом йшли у майбутнє. Дружба та співробіт -
ництво між двома народами і двома державами не є кон’юнктурним 
тимчасовим союзом, ми вбачаємо в цьому стратегічний обов’язок, 
якого потребують соціологія, історія, географія та виклики сьогоден -
ня. Співробітництво України і Туреччини започатковує консолідацію 
демократії, закону та прав людини в нашому регіоні. Це співроб іт-
ництво є запорукою безпеки у Чорноморському та Східноєвропей -
ському регіонах, а також процвітання та щастя народів, які там 
проживають. Для того щоб розвивати цю дружбу та співпрацю, крим -
ські татари, які проживають у Туреччині, щиро докладають зусиль 
і продовжуватимуть це робити й надалі.  
Нам всюди ставлять одне запитання: чому ви не визнаєте окупа -
цію? Яка різниця, адже що Україна, що Росія – однаково. Ми даємо 
таку відповідь. Ми – не вороги російському народу. Ми обираємо 
демократичне, цивілізоване т а вільне життя, на відміну від агресивної, 
колонізаційної та олігархічної диктатури. Тому наша відповідь 
однозначна – Україна.  
Кримськотатарський народ на своїй Батьківщині воліє бути 
невід’ємною складовою України, отримати права національної автоно -
мії, м ати можливість розвивати рідну мову, яка внесена ЮНЕСКО до 
списку мов, що знаходяться під загрозою зникнення, зберігати куль -
туру, традиції, створити національні установи, загоювати разом з дру -
зями рани, нанесені історією, а також йти у  майбутнє в цивіліз ованій 
країні як миролюбний народ.  
Номан Челебіджихан 100  років тому порівняв народи, які 
проживають у Криму, з квітами, а єдність цих народів – з красивим 
букетом: «Мета Курултаю – зібравши їх разом, скласти з них красивий 
і витончений букет, заснувати на  прекрасному острові Крим справж -
ню цивілізовану Швейцарію».  
Наш народ протягом 100  років йшов цим світлим шляхом та 
зберігав його ідеали. Ми і сьогодні сповідуємо ці цінності. Звісно, 
ми  віримо, що одного дня Крим повернеться у вільний світ, в Украї -
ну. І тоді ми додержимо слово, яке дали століття тому. Як сказав 
Челебіджихан, ми будемо працювати для того, щоб утерти сльози 24 нашого народу та братів наших, які живуть у цій країні. І саме тоді, 
в умовах кримськотатарської автономії, Крим не буде місцем, де пану -
ють репресії та несправедливість, де правлять злодії та звідки втікають 
люди, а стане Батьківщиною, яка зробить свій внесок у яскраве май -
бутнє України, де народи житимуть у братерстві, де шануватимуться 
культура і традиції. Слава дружбі України і Тур еччини! Слава 
кримськотатарському народу! Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо вам за натхненний виступ.  
Вельмишановні учасники урочистого зібрання! Напевно, передо -
всім ми маємо подякувати ініціаторам сьогоднішнього надзвичайно 
важливого іст оричного заходу. Від імені українського парламенту 
хочу подякувати Мустафі Джемілєву і Рефату Чубарову за цю пре -
красну, правильну ініціативу .  
Хочу запевнити вас, всіх присутніх, що український парламент 
добре усвідомлює свою відповідальність за повернення Криму. Ми 
розуміємо, що ця боротьба має виражатися не лише на рівні риторики 
і законодавства, не лише під час участі наших парламентських деле -
гацій на міжнародних та міжпарламентських майданчиках, а й кон -
кретною допомогою родинам українців, кр имських татар, які сьогодні 
залишаються на окупованій території і мають серйозні проблеми 
з тим, що представники їхніх родин заарештовані, затримані.  
Тому я хочу поінформувати вас, що в Державному бюджеті 
України на 2018  рік завдяки нашій спільній ініціати ві з Мустафою 
Джемілєвим та Рефатом Чубаровим буде підтримана пропозиція, 
і Міністерству закордонних справ та Міністерству з питань тимчасово 
окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб будуть перед -
бачені окремим рядком видатки для створення фонду  юридично -
правової підтримки тих родин, представники яких сьогодні утриму -
ються окупаційним режимом.  
Також ми, звичайно, будемо робити все для того, щоб у рамках 
змін до Конституції відбувалися ті важливі речі, на яких сьогодні 
у своїх виступах акцентували  увагу наші шановні колеги.  
Ще раз дозвольте подякувати всім вам за це зібрання, за вашу 
участь, за ваш героїзм, за незламність, подякувати лідерам кримсько -
татарського народу, подякувати Туреччині за важливу посередницьку 
роботу задля звільнення лідерів к римських татар Ільмі Умерова та 25 Ахтема Чийгоза. Просимо вас не припиняти цю роботу до звільнення 
всіх політв’язнів Кремля – і кримських татар, і українців. Дозвольте 
висловити впевненість у тому, що ми на наступному зібранні з вами 
обов’язково зустрінемося  у прекрасному українському Криму, де ми 
обов’язково будемо .  
Дякую всім, хто взяв участь в урочистому засіданні. Урочисте 
засідання Верховної Ради України, присвячене 100 -річчю першого 
Курултаю кримськотатарського народу, оголошується закритим 
.  
 
.  
 
(Лунає Національний гімн кримськотатарського народу).  
 