 
’яте , ранкове  
(Вівторок , 5 грудня  2017 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп   …4 
 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …16 
 
 
 Прийняття рішення  про необхідність присутності  
   о 16 годині  на пленарному  
  засіданні Верховної  Ради України та заслуховування  
  Генерального прокурора України, Голови Служби  
  безпеки України,  заступника Ген ерального прокурора  
  України, керівника Спеціалізованої антикорупційної   
  прокуратури та директора Національного  
  антикорупційного бюро України  …16 
 
 
 Прийняття рішення про повернення  на доопрацювання  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи  проекту  
  Закону «Про ратифікацію Гарантійної угоди  
  (Проект доступу до довгот ермінового  фінансування)  
  між Україною та Міжнародним  банком реконструкції  
  та розвитку»  …19 
 
 
 Ратифікації:  
  Угоди про заохочення та захист інвестицій  
  між Україною та Фондом міжнародного розвитку  
  ОПЕК  …27 2  
  Угоди (у формі обміну нотами) між Укр аїною  
  та Королівством Нідерланди про продовження  
  до 1 серпня 2018  року строку дії Угоди  між Україною  
  та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію  
  захисту розслідування від 28  липня  2014  року  …28 
 
 
 Прийняття Закону «Про приєднання України  
  до Статуту Міжнародного агентства  
  з відновлювальних джерел енергії  
  (IRENA)»  …29 
 
 
 Включення питань до порядку  денного сесії  …29 
 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких  законів  України  
  щодо забезпечення  рівних прав і м ожливостей  
  жінок  і чоловіків  під час проходження  військової  
  служби  у Збройних Силах  України  та інших  військових   
  формуваннях»  …36 
 
  «Про внесення змін до статті  21-4 Закону України  
  «Про військовий обов’язок і військову службу»  
  щодо удосконале ння окремих питань виплати  
  одноразової  грошової допомоги у разі загибелі (смерті),  
  інвалідності  або часткової втрати працездатності  
  без встановлення інвалідності іноземців або осіб  
  без громадянства,  які проходять військову службу  
  у Збройних С илах України»  …46 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державну   
  спеціальну службу транспорту» щодо статусу  
  Державної спеціальної  служби  транспорту»  …53 3  
 Рейтингове голосування щодо розгляду   
  законопроектів : 
  «Про внесення змін до деяких законі в України  
  щодо тимчасових дозволів на мовлення в зоні  
  проведення антитерористичної операції  
  та прикордонних районах України » …59 
 
  «Про внесення зміни до статті 12 Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист  
  військовослужбовців та член ів їх сімей»  …59 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосу вання  
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 грудня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу народних депутатів 
заходити до залу і приготуватися до реєстрації.  
Можемо проводити реєстрацію? Можемо. Тоді, колеги, прошу 
провести реєстрацію для участі в ранковому засіданні. Прошу 
зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 339  народних депутатів. Ранко -
ве пленарне засідання Верховної Ради Україн и оголошую відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження народного депутата Вадима 
Григоровича Нестеренка. Привітаємо його! Також, колеги, сьогодні 
Міжнародний день волонтерів. Волонтерство стало справжнім україн -
ським феноменом і ознакою сучасної України. Під час Революції 
Гідності і з початком російської агресії ми всі стали свідками на -
родження всенародного волонтерського руху. Українці пліч -о-пліч 
об’єднувалися для допомоги війську, кожен робив і робить що може. 
Волонтери доставляють на фронт необхідне, плетуть маскувальні сіт -
ки, шиють одяг для військових, готують консервації і навіть демонту -
ють бронетехніку. Волонтери – це ті відважні чоловіки і жінки, які 
добровольцями пішли на фронт і врятували українську державність 
у найтяжчі, смертельно небезпечні  дні для України. Слава волонтерам 
і слава Україні, колеги! .  
Хочу нагадати, що ми розпочинаємо з того, що надаємо 
30 хвилин для виступів уповноважених представників фракцій і груп. 
Колеги, відразу після виступів від фракцій ми переходимо до розгл яду 
питань ратифікації, тому я прошу максимальну мобілізацію у залі.  
Прошу провести запис на виступи. Хочу нагадати, що у залі забо -
ронено розміщувати плакати і транспаранти під час ведення засідання. 
Звертаюся до народних депутатів і нагадую про норму Рег ламенту, яка 5 забороняє розміщувати плакати під час засідання. Прошу провести 
запис на виступи від фракцій і груп.  
Запрошується до слова Бурбак Максим Юрійович, «Народний 
фронт». Будь ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верх овної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, вітаю! Хочу почати з самого 
головного питання цього тижня і запевнити вас, що наша фракція під -
тримає проект Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік». 
У нас є певні зауваження, та в цілому наші пропозиції до бюджету 
були враховані.  
Найголовніше – це збереження програм  субсидій та енергоефек -
тивності або програми «теплих кредитів», які були започатковані при 
уряді Арсенія Яценюка. Для «Народного фронту» важливо, що у про -
екті Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік» збережені 
показники фінансування війська та о боронної промисловості. Ми пе -
реконані, що бюджетний норматив у 5  відсотків валового внутріш -
нього продукту на оборону та нацбезпеку має бути профінансований 
із загального фонду Державного бюджету 2018  року. Зарплати війсь -
ковим необхідно постійно підвищув ати.  
Наступне. «Народний фронт» закликає фракції не затягувати роз -
гляд законопроекту № 7163  про відновлення територіальної цілісності 
нашої держави. Цей законопроект уже два міся ці перебуває на підго -
товці до другого читання, не можна й надалі відкладати його розгляд. 
Ми вимагаємо внести законопроект до сесійного залу для остаточного 
ухвалення.  
Нагадаю, що позиція «Народного фронту» послідовна і зрозумі -
ла, Росію треба врешті -решт визнати агресором, закріпити за Донба -
сом, зокрема однаковий статус тимчасово окупованих територій. Росія 
повинна понести повну відповідальність за свої злочини на україн -
ській землі. Така позиція України цілком обґрунтована міжнародним 
правом.  
Далі. Фр акція «Народний фронт» вимагає звіту в парламенті 
представників САП, НАБУ, ГПУ та СБУ. Ми передали Голові 6 парламенту відповідну заяву, яку вчора підписали разом з колегами 
по  коаліції. Верховна Рада як законодавчий орган, який створив 
НАБУ, САП, здійснює контроль за діями ГПУ та СБУ, може і пови -
нен, нарешті, почути пояснення про цирк, в якому багато спецефектів, 
заборонених прийомів, але немає результатів. Поясніть нам, аби ми 
хоч знали, заради чого цей крик та галас.  
Давно очевидно, що групка демагогів використовує антикоруп -
ційні реформи для задоволення власних політичних амбіцій. У гонитві 
за піаром, вони забули, для чого ми запускали антикорупційні новації. 
Це робилося зовсім не для того, щоб розважати публіку. Людям на -
брид цей театр, саме тому ви вт рачаєте довіру суспільства. Гляньте на 
соціологію, це знецінює антикорупційні та інші реформи.  
«Народний фронт» боровся за антикорупційні реформи в парла -
менті, і ми пишаємося цим. Але антикорупційні новації впроваджу -
валися не для піару окремих персонажі в, а для законної боротьби 
з корупцією. Тому наша фракція сьогодні проголосує за рішення ви -
кликати до парламенту представників НАБУ, САП, ГПУ та СБУ.  
І наостанок. Учора в Києві відбувся Другий форум об’єднаних 
громад. Я передаю велике вітання від голів ОТ Г народним депутатам, 
які підтримують децентралізацію, а також побажання не затягувати 
з законопроектами, які необхідні для розвитку реформи децентраліза -
ції та добровільного об’єднання територіальних громад.  
У четвер, 7  грудня, будемо відзначати День міс цевого самовряду -
вання. «Народний фронт» пропонує у цей день прийняти законопроект 
№ 6466  і дозволити територіальним громадам сіл, селищ об’єднувати -
ся з територіальними громадами міст обласного значення. Оце і буде 
справжній подарунок від парламенту об’єднаним громадам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» слово 
надається голові фракції Артуру Герасимову. Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Так, дійсно, 
головним завданням цього тижня для парламенту є своє часне 
прийняття проекту Закону «Про Державний бюджет України на 7 2018  рік». Не лише бюджету, а також і блоку бюджетних законів для 
його успішної реалізації. Хочу ще раз повторити, що ми говоримо про 
бюджет, в якому знову посилюватимемо фінансову незалежніст ь гро -
мад, бо майже половину коштів у цьому зведеному бюджеті станов -
лять саме місцеві бюджети.  
Хочу нагадати, що завдяки зусиллям фракції партії «Блок Петра 
Порошенка» буде продовжено експеримент із ремонту доріг, започат -
кований Президентом України. Нас тупного року на ремонти і будів -
ництво автошляхів передбачається понад 45  мільярдів гривень. Закла -
дено рефінансування армії, планується посилювати соціальний захист 
вразливих верств населення. Також у 2018  році завдяки закладеним 
у  держбюджет коштам почн е втілюватися в життя президентський 
закон про підвищення якості сільської медицини.  
Хотів би ще раз окремо зупинитися на подіях, які сьогодні від -
буваються довкола правоохоронних органів України. З урахуванням 
того, що і яким чином коїться, сьогодні отрим ані докази, і оті обшуки, 
про які ми всі з вами вранці читали, відбуваються у зв’язку з тим, що є 
обґрунтовані підозри про те, що команда Саакашвілі фінансувалася 
представниками команди Януковича, зокрема Курченка. Я ще більше 
запрошую всіх депутатів у цьо му залі проголосувати за запрошення 
очільників ГПУ, СБУ, НАБУ та Спеціалізованої антикорупційної про -
куратури до залу парламенту. Я вважаю, що окрім тих питань, які ми 
планували розглянути і запрошували керівників правоохоронних орга -
нів, ми також маємо ро зглянути і ситуацію, яка відбувається сьогодні 
вранці.  
Шановні колеги, ключове завдання правоохоронних органів – 
боротися з корупцією, а не витрачати час на чвари та інтриги між 
собою. Тому прошу всіх проголосувати і запросити на сьогоднішнє ве -
чірнє засід ання керівників правоохоронних органів.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Артуре.  
Від групи «Воля народу» запрошується до слова народний депу -
тат Лабазюк. Бу дь ласка.  
 8 ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . Пані 
головуюча! Шановні колеги! Дорогий український народе! Тривалий 
час у суспільстві йде дискусія: бути чи не бути ринку землі. Сьогодні 
у цьому питанні Україна фактично йде по мінному полю. Одна помил -
ка через необачність – і буде знівельований весь той аграрний потен -
ціал, яким ми володіємо. В один момент ми можемо прос то спалити 
можливості нашої держави завойовувати статус житниці Європи, і не 
тільки, а і всього світу.  
Як у депутатській групі «Воля народу», так і в профільному 
аграрному комітеті переконані, сьогодні Україна не готова до зняття 
мораторію на продаж землі . Моя позиція: мораторій потрібно продов -
жувати. Саме для цього і внесено законопроект № 7350 .  
Експерти галузі одностайні: для відкриття ринку землі необхідно 
завершити інвентариз ацію земель сільськогосподарського призначен -
ня, провести загальнонаціональну нормативну грошову оцінку та вдо -
сконалити процедуру реєстрації земель і, головне, створити рівні умо -
ви на ринку, щоб власник землі справді почувався власником.  
Земельна реформа  – дуже тонка матерія. Ми маємо звести 
до  мінімуму пустопорожні балачки, прибрати політичні спекуляції 
довкола. Погодьтеся, саме піар на цій темі фактично і загальмував 
процес прийняття необхідного законодавства. Земля має бути збере -
жена у власності укра їнців. Тому, щоб не створити колапсу в земель -
ному питанні, потрібно діяти вже сьогодні. Бо є люди, які хочуть про -
давати землю, а є ті, які не хочуть цього робити. Наше завдання – за-
безпечити рівні можливості для всіх гравців.  
Подібна ситуація і з розвит ком лісового господарства. Лише 
нещодавно на засіданні Кабміну було схвалено проект стратегії ста -
лого розвитку та інституційного реформування лісового господарства 
України на період до 2022  року. Він кардинально відрізняється від 
того варіанта, який пройш ов громадські слухання та схвалений про -
фільними профспілками. Виходить, що Кабінет Міністрів стане новим 
власником, новим розпорядником у лісовій галузі. Тут знову ризик 
ліквідації державних лісогосподарських підприємств як самостійного 
суб’єкта господарю вання. Тому, вважаю, стратегія реформування 9 лісового господарства має бути повністю переглянута з урахуванням 
пропозицій від громадських організацій.  
Депутатська група «Воля народу» наполягає на тому, що такі 
важливі економічні реформи в Україні потрібно п роводити лише з хо -
лодним розумом та з гарячим серцем. Це ключові позиці, питання 
національної безпеки України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Опозиційний блоку» запрошується до слова Олександр 
Вілкул. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету В ерховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Закінчується ще один рік руйнування країни. Чим він 
запам’ятається людям? Геноцидними,  реально геноцидними реформа -
ми. Медична: закриття лікарень, скорочення лікарів, введення платної 
медицини, померти вже значно дешевше, ніж лікуватися. Освітня: за -
криття шкіл, скорочення навчальної програми, перетворення українців 
у низькокваліфіковану ро бочу силу, а через заборону вчитися рідною 
мовою пересварилися з усіма сусідами, навіть з країнами ЄС. Пенсій -
на: обдурили нещасних літніх людей, кинувши їм невеличкі суми. На -
віть не всі отримали хоч якесь підвищення, яке вже три рази забрали 
через інфляц ію. Наприклад, військові пенсіонери та пенсіонери МВС 
отримують менше, ніж друкарки. А головне, у майбутньому лишили 
мільйонів українців пенсії через фактичне підвищення пенсійного 
віку.  
Зараз влада пропонує такий же руйнівний проект Державного 
бюджету на  2018  рік, бюджет поліцейської держави, який зробить лю -
дей ще більшими жебраками. Ми не будемо голосувати за такий під -
хід. Ми подали відповідні зміни, фактично свій варіант проекту Дер -
жавного бюджету. Необхідно забезпечити підтримку промисловості, 
підтр имати економіку, задля того, щоб була робота, гідна зарплата, 
гідні пенсії і платилися нормальні податки. Також треба залишити 
фінансування силовиків хоча б на рівні 2017  року. Тоді будуть гроші 10 на реальне підвищення мінімальної пенсії до 3500  гривень і мі німаль -
ної зарплати до 5000 гривень.  
Після нашого тиску все -таки у деяких представників влади 
спрацював інстинкт самозбереження, і дехто вже каже, що треба 
піднімати до 4100  гривень. Це вже краще, ніж ті копійки, що сьогодні. 
Але ми кажемо, що цього вам н еможливо буде зробити, якщо ви не 
приймете наших проектів законів щодо нової індустріалізації, щодо 
підтримки економіки.  
Ми також категорично проти законопроекту №  7163, що, як нам 
говорять, про реінтеграцію Донбасу. Насправді ніякої реінтеграції він 
не н есе, у кращому випадку він консервує ситуацію, а може і загос -
трити конфлікт. Ми ще раз кажемо, що ми єдина партія, єдина фракція 
у цьому парламенті, яка хоче реально закінчити війну і має програму, 
як це зробити максимум за півроку після перемоги на парла ментських 
виборах.  
1 січня 2018  року закінчується мораторій на продаж землі, його 
досі не продовжили. Ми розуміємо, що влада хоче розпродати остан -
нє, що залишилося у людей і в України, тому виступаємо проти про -
дажу землі. Я вніс проект Закону «Про внесен ня змін до Земельного 
кодексу України щодо заборони купівлі -продажу земель сільсько -
господарського призначення» ( № 5241 ). У нас є лише місяць, щоб 
заблокувати продаж землі.  
Морато рій, який сьогодні введено і який пропонується ввести 
надалі, це також непогано, але це лише частково вирішує питання. 
Ми пропонуємо повністю заблокувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Я вже не можу більше додати часу, 
інші теж проситимуть. Це рівні можливості для  всіх. Дякуємо вам.  
Від Радикальної партії запрошується до виступу Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега  Ляшка) . Радикальна 
партія. Минулого тижня більшість наших депутатів працювали в об -
ластях, спілкувалися з людьми. Ключове завдання, що хвилює україн -
ців: як вижити, де знайти роботу, як прогодувати свою сім’ю? Усі ці 11 проблеми печуть і нам, і саме на ці пи тання, а не на будь -які інші, 
другорядні, ми намагаємося знайти відповідь.  
Наші вимоги до влади прості. Коли вчора Президент заявляв про 
те, що мінімальна зарплата має бути 4100  гривень, нам, безумовно, 
приємно, що Президент нарешті долучається до нашої б оротьби за 
підвищення зарплат для українців. Нам, безумовно, приємно, що влада 
нарешті зрозуміла, що єдина можливість вирвати країну з бідності – 
це піднімати доходи українців і торгувати українською продукцією, 
а не національними інтересами і не сировиною .  
Але 4100  гривень – це мало. Наша вимога, команди Радикальної 
партії: мінімальна зарплата – 5000  гривень, яка має бути для того, щоб 
хоча б елементарно задовольнити інтереси людей. Мінімальна трудова 
пенсія – 3000  гривень на місяць, тому що мільйони люде й, особливо 
в селі, пропрацювавши все життя, не отримали достойного підвищен -
ня пенсій, бо в них була низька зарплата. Ми вимагаємо від уряду 
врегулювати це питання у бюджеті наступного року і передбачити 
підвищення пенсій, у першу чергу для працівників се ла.  
Ключове для відновлення національної економіки – наш 
законопроект: «Купуй українське – плати українцям». Що ми бачимо 
у порядку денному? Той законопроект стоїть «у свинячий голос», 
є великий ризик, що до нього сьогодні розгляд не дійде.  
Чому? Я зверт ався до керівництва парламенту: поставте так, 
щоб ми його розглянули. Поставили Бог знає куди. Чому? Тому що 
26 років звикли торгувати національними інтересами України, довели 
країну до ручки, людей – до зубожіння, торгуємо сировиною, Бог знає 
чим замість того, щоб робити сильною країну.  
Сильна Україна буде лише тоді, коли буде сильна економіка. Хто 
виступає проти нашого законопроекту «Купуй українське, плати 
українцям»?! Ті, які звикли торгувати національними інтересами, ті, 
які вигнали українців за кордо н, ті, які змусили роз’єднатися сім’ї, що 
українці не можуть знайти заробітку в Україні і вимушені їхати 
побиратися по всіх світах, аби заробити собі на прожиття. Сьогодні 
і  в  парламенті, і за його межами є багато людей, які хочуть, щоб 
Україна і надалі була бідною сировинною колонією, які і далі хочуть, 
щоб ми побиралися по всьому світу за кредитами, які хочуть торгу -
вати землею, українськими селянами, українськими надрами замість 
того, щоб відстоювати національні інтереси України.  12 Команда Радикальної п артії стоїть на сторожі національних 
інтересів України: українцям – роботу і гідну зарплату!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Самопоміч» виступатиме її керів -
ник Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного бу дівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані й панове! Насправді у країні відбуваються страшні речі. Але 
почнемо з бюджету.  
Унаслідок тиску і страху перед людьми у 2014  році держава 
пішла на зниження податкового тиску, і, я сподіваюся, колишній 
Прем’єр -міністр Яценюк пам’ятає розмову його, Березюка і Журжія 
в  кабінеті вночі 29  грудня 2014  року. Так, податковий тиск знизився 
нижч е 40, економіка відповіла зростанням. Але цей успіх зауважила 
олігархічна кліка і осідлала його з перерозподілом на  користь олігар -
хічно -сировинної мафії в Україні.  
Як це довести? Дуже просто. До сьогодні не впроваджений 
податок на виведений капітал, не п рацює трансфертне ціноутворення, 
до сьогодні «рошенівські» цукерки – це субсидії для олігархів і раб -
ство для людей. Це олігархічна кліка, яка осідлала українську еконо -
міку і суспільство. Що залишила людям? Людям залишила мізерні 
пенсії і псевдореформу, н едофінансовану медицину і освіту, і обіцян -
ки… Обіцянка – цяцянка, а дурному – радість! Але при цьому бюро -
кратія і поліцейська машина фінансуються. Що робить поліцейська 
машина? Вірно служить своєму деспоту. Арешти на вулицях, викра -
дання людей, сьогодніш ній ранковий випадок з екс -президентом 
Грузії Саакашвілі. Це не просто тиранія, це гидота.  
Сьогодні ті, які зараз посміхаються мені в обличчя, – ви будете 
наступні, тому що тиранія ніколи не зберігає тих, хто їй вірно служить 
на першому етапі. Ви будете на ступні, ви прийняли закони, які повер -
нули Генеральну прокуратуру до 1960  року. Тиранія наступає, але 
українське суспільство ніколи не піддавалося на тиранію, хоч ціна 
цього супротиву була дуже великою.  13 На превеликий жаль, шановні пані й панове, ті солдати , воїни, які 
воювали в 2014  році, а сьогодні сидять у тюрмі, тому що борються 
з  корупцією, не пробачать цього українській інституційній державі, 
яка їх не захищає. Більше скажу вам, коли я бачу по телевізору, що 
робиться з демократією, не можу сидіти у ць ому залі. Я зараз піду 
особисто і стану поруч з Міхо Саакашвілі, тому що це злочин проти 
української суверенності. Приєднуйтеся!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується від фракції «Батьків -
щина» Тимош енко Юлія Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Хочу привернути вашу увагу до того, що 1  січня 2018  року спливає 
термін мораторію на продаж землі сільськогосподарського призначен -
ня. Це не просто спливає термін мораторію, а, по суті, відкривається 
широка дорога для того, щ об 42  мільйона гектарів землі, які станов -
лять 72  відсотка території України, щоб реально українську націю 
позбавити цього багатства, цього скарбу.  
Хочу, щоб ви не ловилися на всі пропагандистські трюки, які 
використовуються на каналах телебачення, коли е ксперти, політики, 
політологи (всі до єдиного продажні або зацікавлені) прямо розпові -
дають, що продати українську землю – це велике щастя і це наше все. 
Це обман, який треба зупиняти.  
Ми наполягаємо на тому, щоб буквально зараз, невідкладно на 
засіданні комітету Верховної Ради був розглянутий законопроект, 
який внесла «Батьківщина» про продовження мораторію на продаж 
землі сільськогосподарського призначення на 5  років. Водночас дати 
право власникам паїв продати за ринковою, а не за спекулятивною 
заниженою  вартістю, землю державі, свої паї (якщо люди хочуть 
продати свої паї), але не дати можливості земельній мафії привласни -
ти землю починаючи з 1  січня 2018  року.  14 Ми також наполягаємо на тому, щоб до розгляду проекту закону 
про Державний бюджет у четвер пер шим питанням було внесено 
законопроект про продовження мораторію на продаж землі сільсько -
господарського призначення. Йдеться про те, що ми в четвер вранці 
матимемо необхідну кількість голосів у залі. Тому що вчора на 
засіданні Погоджувальної ради «Батьків щина» порушила це питання і, 
крім однієї фракції БПП, всі інші фракції підтримали пропозицію про 
розгляд у четвер вранці питання про продовження мораторію на про -
даж землі сільськогосподарського призначення і голосування. Це важ -
ливо. Якщо ми цього не зроб имо, у нас у країні, по суті, розпочнеться 
велика громадянська війна аграрної мафії, яка вже узурпувала землю 
у своїх руках, проти фермерства. Так зараз, саме у ці хвилини, це від -
бувається, коли фермери вбиваються, калічаться, коли вони потрапля -
ють до ре анімації після рейдерських захоплень. Крім того, зараз вибо -
ри до об’єднаних територіальних громад також проходять під зна -
ком  боротьби за землю. Одного з наших кандидатів на голову ОТГ 
в  Одеській області позбавили громадянства і не зареєстрували наш 
список – це Хасан Хасанов.  
Я хочу просто зараз сказати всім: або ми у четвер захищаємо 
землю від продажу, або країни не буде. Ні – продажу сільськогоспо -
дарської землі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від групи «Партія «Відрод -
ження» – Бондар Віктор Васильович.  
Колеги, я нагадаю, після того ми відразу розглядатимемо питан -
ня ратифікації. Прошу всіх запросити до залу, прошу народних депу -
татів зайти до залу. Я дам вам 3  хвилини, пане Вікторе. Прошу голів 
фракцій і секретаріат запросити депутатів до залу!  
Будь лас ка, 3 хвилини, Вікторе.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановний Андрію Володимировичу.  Шановні колеги! 
Безумовно, я думаю, вже кожен українець розуміє, що найголовніший 
документ у країні, який приймається у кінці року, – це бюджет країни 
на наступний рік. Бюджет визначає вектор, напрямок, куди рухається 
країна і що для уряду є пріоритетним на наступний рік. Якщо ми 15 проаналізуємо бюджет на 2018  рік, який нам запропонував уряд, 
ми  побачимо, що у нас з вектора розвитку країни практично випали: 
промисловість, підтримка вітчизняного виробництва, створення нових 
робочих місць. І бюджет зорієнтова ний лише на підвищення фі -
нансового забезпечення правоохоронців. Він розв’язує деякі соціальні 
проблеми, але не вирішує абсолютно ніяких питань, пов’язаних з ме -
дичною, освітянською реформою, з судовою системою, аграрними пи -
таннями. А найголовніше те, про  що ми постійно говоримо, – там 
немає ніякої підтримки вітчизняного виробництва.  
Тому ми вимагаємо, щоб уряд все -таки затвердив програму 
підтримки вітчизняних виробництв, вітчизняних промислових підпри -
ємств. Ми вимагаємо провести програму і затвердити пі льгове креди -
тування під закупівлю нового обладнання, під створення робочих 
місць, під створення нових промислових об’єктів. Це єдиний перспек -
тивний шлях розвитку країни, який уможливить заробляти гроші, а пі -
сля цього піднімати додатково ще заробітні пла ти, пенсії і мінімальні 
доходи населенню.  
Крім того, ми переглянули соціальний блок, який нам пропонує 
уряд. Ми вимагаємо, щоб наступного року мінімальний прожитковий 
мінімум був підвищений мінімум у два рази і доведений до 3050  гри-
вень, бо від нього бага то розрахунків йдуть на допомогу населенню.  
Ми вимагаємо 8  мільярдів гривень направити на соціальну допо -
могу родинам із дітьми. Наш законопроект № 6063 -д, який зареєстро -
ваний тут , і ми давно про нього говоримо, уже мав бути розглянутий 
у  залі. Він дасть можливість фінансово підтримати українські родини, 
молоді сім’ї і дітей, які сьогодні народжуються, і уможливить родинам 
поставити їх на ноги.  
Крім того, ми вимагаємо провести че рез бюджет здешевлення 
кредитів для фермерів, для промисловості, для запровадження нових 
аграрних програм.  
Ми вимагаємо також не перекладати на місцеві бюджети фінан -
сування коледжів і технікумів. Сьогодні в Україні їх 426. Ми вважа -
ємо, що це має бути про фінансовано з державного бюджету. Бо це має 
бути гарантія держави про створення нових фахівців, які приходити -
муть на ринок праці. Це єдине джерело, яке має забезпечити фінан -
сування, а не розтягувати фінансування на місцевий рівень і вимагати 
потім через децентралізацію місцеві органи фінансувати ПТУ.  16 Щодо охорони здоров’я ми вимагаємо стовідсотково профінан -
сувати лікування українців за кордоном. Там, де немає можливості 
в Україні лікувати…  
Дайте завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БОНДАР  В.В. Якщо в Україні немає можливості лікуватися, 
вона має гарантувати своїм громадянам провести лікування за кордо -
ном. Це має бути профінансовано державною програмою.  
Ми вимагаємо збільшити фінансування державних медичних 
програм з протезування, лікування дітей -інвалідів з вадами слуху, 
виділити додаткові кошти на реконструкцію Національного інституту 
раку і фінансування Національного інституту серцево -судинної хірур -
гії імені М.М.  Амосова. Бо це одна з найбільших проблем і хвороб 
української нації, сьогодн і величезна кількість людей помирають від 
цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Вікторе.  
Шановні колеги, до президії надійшла заява від двох фракцій: 
«Самопоміч» і «Батьківщина». Ці дві фракції вимагають не виступу, 
а реальної півгодинної перерви.  
Тому, колеги, я оголошую перерву на півгодини, до 11  години. 
Прошу голів фракцій підійти на третій поверх у кулуарах на коротку 
нараду.  
Хочу нагадати, що плакати не мають бути в залі. Сподіваюся, що 
після перерви плакатів не буде в залі, як ми і домовлялися.  
Отже, об 11 годині прошу всіх прибути до залу після півгодинної 
перерви.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нараду з головами фракцій 
завершено. Прошу всіх заходити до залу.  
Хочу повідомити про результати наради. Учора до мене зверну -
лися фракц ії «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт» з пропози -
цією щодо запрошення на пленарне засідання Верховної Ради України 17 та заслуховування керівників правоохоронних органів: і Генеральної 
прокуратури, і Служби безпеки, і НАБУ, і САП. На нараді голів фрак -
цій всі погодилися з цією позицією, що о четвертій годині ми запроси -
мо керівників відомств на заслуховування до парламенту. Але для 
того ми маємо проголосувати (150  голосами), і тільки після того пере -
йдемо до розгляду порядку денного. Але зразу буде важли ва ратифіка -
ція, тому я прошу всіх заходити до залу.  
Отже, зараз логіка буде така. Три хвилини виступ – як підсумок 
нашої наради. Потім голосування за запрошення силовиків до залу, 
і тільки після того питання ратифікації.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Бу дь ласка, 3 хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Щойно на прохання 
фракцій «Самопоміч» і «Батьківщина» була оголошена перерва, де 
зібралися всі лідери або представники фракцій і обговорили ситуацію, 
яка в ці хвилини розгортається навколо Президента Гру зії Міхеіла 
Саакашвілі.  
Ми всі – різні політичні сили, ніхто не скасовував чесної, 
справедливої політичної конкуренції у країні. Але навіть якщо ми є 
різними політичними силами, ніхто не має права у вільній європей -
ській демократичній Україні після двох р еволюцій, після маси репре -
сій на очах усього цивілізованого світу чинити розправу над Прези -
дентом Грузії. Саме розправа, по -іншому це назвати неможливо. Коли 
увірвалися до нього в оселю, не допускаючи адвокатів, народних де -
путатів, примусили Президента України вийти на дах будинку… 
(Грузії, вибачте, не погано було б, якщо б України) і на очах усього 
цивілізованого світу оголосити, що він збирається плигнути з даху 
вниз, тому що це буде його протест проти політичної розправи, яка 
над ним чиниться.  
Дорогі друзі! Ми можемо бути тут у різних стосунках з Прези -
дентом Грузії, але ніхто не дає права на очах у всього цивілізованого 
світу практично чинити політичний терор, який сьогодні став облич -
чям України. Ми не маємо права мати таке обличчя. Тому на спільно -
му зібранні представників і лідерів фракцій домовилися на 16  годину 
закликати керівників силових структур, Генерального прокурора та 
інших, у тому числі Голову Служби безпеки України, для того щоб 
заслухати пояснення того, що зараз відбувається. І припинити  цю 
ганьбу, яку дивиться в онлайн -ефірі весь світ, коли люди перекрили 18 дороги, постали проти силовиків. Якщо люди зараз оголошують про 
самоспалення і обливають себе бензином, Верховна Рада зобов’язана 
дати цьому оцінку, оголосити, прийняти заяву, яка засуд жує політич -
ний терор, і повернутися до європейськості, до демократії, до законно -
сті, до верховенства права.  
Ми вимагаємо не тільки запросити силовиків, а й проголосувати 
заяву, яка скаже, що Верховна Рада не є спільником цих процесів. 
Україна не має пра ва ганьбити себе у світі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, прошу займати робочі місця. Зараз я по -
ставлю на голосування пропозицію від фракцій «Блоку Петра Поро -
шенка» і політичної партії «Народний фронт».  
Ще раз нагадаю, до мене звернулися голов и депутатських 
фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт» з пропозицією 
щодо запрошення на пленарне засідання Верховної Ради України та 
заслуховування керівників правоохоронних органів.  
Відповідно до статей  6, 34 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію про необхідність присутності 
сьогодні о 16  годині на пленарному засіданні Верховної Ради України 
та заслуховування Генерального прокурора України, Голови Служби 
безпеки України, заступника Генпрокурора, керівника Спеціалізов аної 
антикорупційної прокуратури та директора Національного антикоруп -
ційного бюро України.  
Колеги, для прийняття цього рішення достатньо 150  голосів. 
Я  думаю, весь зал підтримає цю пропозицію, і я першим ставлю це 
питання на голосування.  
Колеги, прошу проголосувати і прошу підтримати дану про -
позицію. Голосуємо!  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
О 16  годині ми очікуємо у Верховній Раді України Генерального 
прокурора України, Голову Служби безпеки України, керівників САП 
і НАБУ. Перший до виступу буде запрош ений Генеральний прокурор 
України Луценко Юрій Віталійович. Отже, колеги, ми це питання 
проголосували.  
–––––––––––––––  19 Я нагадаю, що ми минулого разу не завершили обговорення 
питання проекту закону про ратифікацію ( № 0163 ). Для того, щоб вам 
нагадати, про що йшл ося, запрошую до співдоповіді голову Комітету 
у закордонних справах Гопко Ганну Миколаївну. Колеги, потім ми пе -
реходимо до голосування, прошу всіх залишатися на робочих місц ях. 
У нас стоїть кілька питань ратифікації і блок питань безпеки 
й оборони.  
Будь ласка, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Хочу сказати, що зараз у Вашингтоні відбувається 
глобальний форум з повернення активів. Керівник НАБУ Артем 
Ситник, а також Холодницький перебувають на цьому форумі, який 
півроку тому наші партнери з Британії та С получених Штатів Амери -
ки анонсували і запрошували. Тому я думаю, що сьогодні поява 
голови НАБУ  у сесійному залі  є фактично неможливою, тому що він 
офіційно перебуває у Вашингтоні. Як на мене, питання повернення 
активів в Україну, не лише грошей Януковича,  але й інших, воно і досі 
залишається актуальним. Є ще кошти Лазаренка – 200 мільйонів, які 
не повернені. У нас взагалі є величезне питання щодо санкцій сто -
совно таких людей, як Іванющенко, Богатирьова, з якої зняли санкції, 
і багатьох інших, таких, скажі мо, як пан Злочевський. Тому, гадаю, є 
дуже багато роботи з нашими західними партнерами, щоб ми нарешті 
могли повернути всі вкрадені активи.  
Чому це важливо? Тому що сьогодні була дуже тривожна заява -
сигнал з державного департаменту США. А ми покладаємося  на 
Сполучені Штати Америки як на стратегічного союзника, щоб 
протидіяти російській агресії, підтримувати реформи, щоб запра -
цювала миротворча місія. І тому не можна однією рукою красти, а ін -
шою – просити допомоги. Якщо ми хочемо бути країною з демокра -
тичними цінностями і перетвореннями, то повинні чесно, без політи -
зації закликати всіх провести серйозну розмову про те, що відбу -
вається, з представниками всіх антикорупційних організацій, коли 
вони будуть в Україні. І діяти як державники, а не називати це яки-
мось латиноамериканським карнавалом з пір’ями. Це скоріше нагадує 
мафіозний серіал.  20 А тепер щодо теми виступу. Ми беремо чергових 150  мільйонів 
доларів від Міжнародного світового банку. Виникає запитання: куди 
ми беремо ці кошти? Уряд не може засвоюва ти, і останній звіт Рахун -
кової палати засвідчив: лише 49  відсотків із тих коштів, які отримали 
після Революції Гідності на інфраструктуру, на ЖКГ, на енергоефек -
тивність, ми використовуємо. Тому заклик до уряду: наведіть поря -
док  – де стратегія кожної га лузі, де інституційна спроможність? – 
перед тим, як брати нові кредити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Гриценко є в залі? Будь ласка, нагадайте нам... Одну 
хвилину.  
Колеги, прошу заходити до залу і приготуватися до голосування.  
Олександ ре Вікторовичу, будь ласка, нагадайте народним депу -
татам суть законопроекту. Ви можете за одну хвилину нагадати про 
важливість цієї ратифікації?  
А ми вже провели обговорення, можемо ще раз провести. Але ж 
наступною буде знову ратифікація.  
 
ГРИЦЕНКО  О.В. , голова правління публічного акціонерного 
товариства «Державний експортно -імпортний банк України». 
Шановні народні депутати ! У рамках проекту позики з Міжнародним 
світовим банком планується залучення 150  мільйонів доларів США на 
довгостроковий період термі ном на 35  років із пільговим періодом 
у 4,5 року. Гроші будуть спрямовані на фінансування експортерів під -
приємств малого та середнього бізнесу. Треба зауважити найважли -
віше, що жодних коштів з державного бюджету на цю позику не буде. 
Позика буде повністю  обслуговуватися і погашатися «Державним 
експертно -імпортним банком України». Крім того, це, власне, єдиний 
проект, що на сьогодні Україна залучає, який був схвалений Світовим 
банком, тому величезне прохання все -таки підтримати цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  21 Оскільки голови фракцій вимагають обговорення, прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти. Прошу записатися, щоб 
ми змогли відновити свої позиції.  
Купрієнко від Радикальної партії передає слово Віктору 
Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮ К В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народ -
ні депутати! Фракція Рад икальної партії послідовно виступає за зде -
шевлення кредитних ресурсів для реального сектору економіки. Але 
те, що нам пропонується сьогодні ратифікувати, призведе тільки до 
одного: пільгові кредити отримуватимуть низькотехнологічні компанії 
з сировинної е кономіки, зі старої економіки, бо так було попередні 
роки. На жаль, пропонуючи парламенту сьогодні ратифікувати цей за -
конопроект, уряд не передбачив тих пріоритетів, що кредитні ресурси 
мають піти виключно на високотехнологічні виробництва. Вони ма -
ють пі ти на машинобудування, літакобудування, вагонобудування, 
кораблебудування і таке інше.  
Шановні колеги, ця історія не нова, з 1997  року в Україні пра -
цює  проект підтримки експорту, так званий Е DP, за яким освоєно 
304 мільйони доларів коштів. Так я вас інфо рмую, що ці кошти пішли 
головним чином на агропромисловий комплекс, причому на сировин -
ну його частину, на виробництво цементу, пластиків. Там немає під -
тримки високотехнологічних виробництв. Тому ми з вами не можемо 
сьогодні підтримувати цієї ратифікації,  адже вона знову буде годувати 
існуючу структуру економіки.  
Шановні колеги, і кредитна політика, і податкова політика, і ре -
гуляторна – це не просто якісь нейтральні заходи, які ми з вами 
приймаємо. Ми маємо приймати такі механізми, які мінятимуть 
структур у економіки від сировинної до готової продукції. Бо так ми 
скоро залишимося взагалі сировинним додатком Європи і донором 
кадрів, яким на сьогодні ми вже майже є. Тому не можна ратифікува -
ти. Повернути уряду, визначити чіткі пріоритети, що тільки для висо -
котехнологічних виробництв, і тоді підтримати.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Віктор Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пар тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, про яке 
рішення йдеться? Мова не йде про гроші для бюджету, коли бюджет 
використав, а потім залишаєшся наодинці з поверненням кредиту 
і сплатою відсотків.  
Ідеться про кредит для українського банку, який буде 
використовувати кошти для надання кредитів в українську економіку. 
Тобто самі проекти забезпечуватимуть як повернення тіла кредиту, 
так і сплату відсотків. Ставка за цим кредитом – менше трьох відсот -
ків. Я думаю, всі розуміють, що це чудова ставка кредиту д ля сучас -
них умов. Друга важлива умова: чотири з половиною роки – пільговий 
період.  
І найважливіше, можливо. Ви знаєте, що українська економіка 
страждає від браку довгострокових кредитів. Причина досить проста: 
у банків немає довгих пасивів, або, простіше  кажучи, українські банки 
не мають довгого ресурсу, бо депозити в українських банках або по -
точні, або максимум на один рік. Кредит, який отримує сьогодні такий 
український банк, як «Ексімбанк», розрахований на 35  років. Це від -
криває можливість надання ук раїнськими банками довгострокових 
кредитів українським підприємствам.  
Мені не подобається, що тут вимагають державну гарантію. Але 
ця гарантія забезпечується кредитуванням ефективних проектів.  
Тому прошу колег підтримати цей хороший проект для розвитку 
української економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде заключний виступ від «Народного фронту», 
ще буде два виступи. Прошу всіх заходити до залу.  
Від «Народного фронту» Андрій Левус. Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Олегу Медуниці.  
Дякую.  23 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету  (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт», 
місто Суми. У цьому залі дуже часто говорять про підтримку націо -
нального виробника, про розвиток промисловості, сільського госпо -
дарства, ІТ -техно логій в Україні. Ви зайдіть в будь -який бізнес -центр 
і спитайте, яка головна проблема зараз стоїть перед тими підприєм -
цями, які хочуть в Україні розвивати бізнес, створювати робочі місця 
і  чесно платити податки в бюджет? Одна з головних проблем – це 
висо ка кредитна ставка, під яку українські банки кредитують україн -
ський бізнес.  
Тому ця угода з Європейським банком реконструкції та розвитку 
уможливить українським бізнесменам залучати в українському банку 
дешевші кошти, ніж є зараз на кредитному ринку в Ук раїні. Це дасть 
додаткові робочі місця, залишить в Україні ті трудові ресурси, які, на 
жаль, виїжджають з нашої країни. Тому фракція «Народний фронт» 
підтримуватиме ратифікацію угоди з Європейським банком рекон -
струкції та розвитку і закликає колег по сесі йному залу також під -
тримати це важливе для України рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через одну хвилину буде голосування. Прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу і прошу приготуватися до 
голосування.  
Зараз виступатиме Альона  Шкрум, 1 хвилина.  Ввімкніть мікро -
фон, будь ласка. Прошу заходити до залу.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ , політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Колеги, мова йде, щоб ми розуміли, 
про 150  мільйонів доларів, дійсно, під невеликі відсотки. В угоді про -
писано, що це для підтримки малого і середнього бізнесу. Чи підтри -
має це фракція «Батьківщина»? Безумовно. Ми вважаємо, що взагалі 
економіку країни треба будувати на розвитку малих і середніх 24 підприємств, малого і середнього бізнесу, й загалом середнього класу 
в країні.  
Але, колеги, я хочу подивитися на це глобальніше,  нагадавши 
історію. Пан Мінгареллі, який є послом Європейського Союзу в Украї -
ні, сказав про те, що за останні три роки Україна отримала 12  мільяр -
дів євро, які мали піти на розвиток, у тому числі стратегій, державних 
програм державного управління, державн ої служби, малого і серед -
нього бізнесу. Українці цих грошей не відчули, колеги.  
Ми хочемо зрозуміти стратегію, які сфери ви збираєтеся пі -
діймати, яка стратегія розвитку економіки, куди ці гроші витрача -
тимуться. Без стратегії, на жаль, це гроші на проїд ання, тому що 
150 мільйонів для малих підприємців – це великі гроші, а для великого 
монополіста – на два рази проковтнути і все. Тому ми вимагаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дати завершити чи ні? Ні. Будь ласка, 
10 секунд, щоб завершити. Не торгуйтеся.  
Увімкніть мікроф он Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, пане Голово. Для великих монополістів – 
це проковтнути 150  мільйонів на два рази, на два обіди. Тому нам 
треба зрозуміти, яка стратегія використання цих коштів, кому вони 
надаватимуться і чи дійсно це піде на малий і середній бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не висловили позицію щодо голосування.  
Колеги, переходимо до голосування, до прийняття рішення. 
Отже, колеги, треба максимально змобілізуватися. Можемо голосува -
ти? Всі на місцях? Будь ласка, я почекаю ще 30  секун д. Прошу всіх 
приготуватися до голосування і зайняти робочі місця, щоб потім не 
доводилося повертатися. Будь ласка, не виходьте із залу, це важлива 
ратифікація. Так, можемо? Всі на місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про  ратифікацію Гарантійної угоди (Проект доступу до довготер -
мінового фінансування) між Україною та Міжнародним банком 
реконструкції та розвитку» (№  0163). Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 205. 25 Колеги, я ще раз поставлю на голосування  пропозицію про 
повернення. Якщо не буде голосів… Колеги, прошу зайти до залу 
і запросити депутатів до залу.  
Отже, колеги, я зараз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення до проекту закону про ратифікацію. Прошу зайняти ро -
бочі місця і приготува тися.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання, за пропозицією комітету, проекту закону №  0163. Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати ратифікацію. Голосуємо!  
«За» – 202. 
Колеги, якщо я поставлю на голосування пропозицію про 
поверн ення до комітету на доопрацювання? Повернути… Ні, ми вже 
завершили обговорення. Ми вже двічі його обговорили.  
Колеги, наступна пропозиція, яка передбачена Регламентом, – це 
повернути до комітету на доопрацювання. Я думаю, що навколо цього 
можна об’єднатис я. Або направити на доопрацювання суб’єкту права 
законодавчої ініціативи, до уряду. Підійде?  
Тоді, колеги, давайте підтримаємо цю пропозицію, щоб ми не 
завалили законопроекту. Вона звучатиме так: повернути законопроект 
на доопрацювання суб’єкту права зако нодавчої ініціативи. Колеги, всі 
підтримуємо, щоб ми не втратили законопроекту? Давайте максималь -
но змобілізуємося.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту 
закону №  0163 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Прошу всіх , колеги, проголосувати, щоб ми не втратили за -
конопроекту, щоб він не був відхилений, щоб ми його спільно змогли 
підтримати. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Уважно, колеги! 
Кожен голос має значення. Голосуємо!  
«За» – 223.  
Колеги, прошу зайняти робочі  місця. Ви ж обіцяли голосувати. 
Колеги, я зараз поставлю на голосування ще раз пропозицію про по -
вернення, а потім направити на доопрацювання суб’єкту права законо -
давчої ініціативи. Прошу всіх зайти до залу і змобілізуватися! Колеги, 
прошу всіх запросити  до залу і приготуватися до голосування. Це 
міжнародні угоди, це є авторитет України. Прошу зараз проголосувати 
пропозицію про повернення, а потім я поставлю на голосування 
повернути на доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціативи. 
Колеги! Олено, п овернення, а потім суб’єкту.  26 Ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
закону №  0163. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Повернен -
ня, а потім я поставлю на голосування пропозицію про направлення 
законопроекту суб’єкту права законодавч ої ініціативи. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Три голоси.  
Прошу показати по фракціях. Зараз я ще раз поставлю, якщо не 
встигли.  
«Блок Петра Порошенка» – 106, «Народний фронт» – 67, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 5, Радикальної партії – 18, 
«Батьківщина» – 3, «Воля народу» – 5, «Відродження» – 2. 
Колеги, давайте змобілізуємося, це просто направити до уряду на 
доопрацювання, щоб не було прецеденту і факту відхилення рати -
фікації. Прошу всіх приготуватися.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про повернення до  го-
лосування проекту закону №  0163. Прошу підтримати і прошу про -
голосувати. Кожен голос має значення. Уважно голосуємо! За повер -
нення спочатку, а потім суб’єкту права законодавчої ініціативи. 
Голосуємо!  
«За» – 217. 
Ні, обговорення завершено, ви це знаєт е. Я поставлю на голосу -
вання останній раз, колеги, якщо не буде підтримано, законопроект 
буде відхилений. Колеги, я почекаю ще 30  секунд. Прошу голів фрак -
цій зайти до залу. Ще раз наголошую, якщо зараз не буде голосів за 
повернення, законопроект буде від хилений. Прошу зайти до залу, не 
розходитися.  
Пинзеник, 30  секунд для репліки. Прошу запросити депутатів до 
залу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Те голосування, яке зараз 
відбувається щодо цього законопроекту, я назвав би одним словом – 
це ляпас. Ляпас по  дуже авторитетній міжнародній фінансовій орга -
нізації. Ця міжнародна організація називається «Світовий банк». Це 
один із тих кредиторів, який надавав з першого року незалежності 
підтримку багатьох проектів в Україні – і бюджету, і на дороги, і таке 
інше. Ми не маємо права будь -якими політичними закликами чи 27 гаслами провалити проект, який уможливлює довгострокове кредиту -
вання українських підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я цілковито підтримую вас, пане Вікторе. Але 
тим не менше у мене немає кнопки  226, тому все за лежить від залу.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу. Прошу поставитися від -
повідально, і прошу міжнародників у кожній фракції переконати своїх 
колег у важливості цього голосування. Я думаю, що міжнародний 
авторитет нашої держави не має поділу на фракції. Про шу змобілізу -
ватися!  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення, 
а потім я поставлю на голосування пропозицію про те, щоб повернути 
законопроект суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацюван -
ня. Прошу всіх об’єднатися.  
Отже, готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закону про ратифікацію №  0163. Колеги, я прошу тих, хто 
веде дискусії, бути дуже уважними (ми кожен голос рахуємо), повер -
нутися на робочі місця.  
Отже, прошу проголосувати пропозицію про по вернення до 
розгляду проекту закону №  0163. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 231. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
закону №  0163. Колеги, будь ласка, це відповідальне…  
Ні-ні, перепрошую, повернути суб’єкту права законодавчої 
ініці ативи на доопрацювання. Прошу підтримати пропозицію про по -
вернення законопроекту № 0163  суб’єкту права законодавчої ініціати -
ви на доопрацювання. Прошу проголосувати і прошу підтр имати. 
Уважно, голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, у нас залишилося… Не розходьтесь, будь ласка, будьте 
в залі! У нас є ще одна ратифікація. Це проект Закону «Про ратифіка -
цію Угоди про заохочення та захист інвестицій між Ук раїною та 28 Фондом міжнародного розвитку ОПЕК» ( № 0161 ). Ми теж його роз -
глянули. Ми можемо його поставити на голосування? Можемо, 
підтримаєте це?  
Колеги, ми його теж вже обговорили , залишилося тільки 
голосування. Прошу змобілізуватися, не виходьте із залу, кожен голос 
має значення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в  цілому проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про заохочення 
та захист інвестицій між Украї ною та Фондом міжнародного розвитку 
ОПЕК» (№  0161). Прошу проголосувати і прошу підтримати. Колеги, 
голосуємо уважно, кожен голос має значення. Прошу підтримати ра -
тифікацію. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне, колеги. На в аш розгляд пропонується проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною 
та Королівством Нідерланди про продовження до 1  серпня 2018  року 
строку дії Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про Між -
народну місію захисту розслі дування від 28  липня 2014  року».  
Колеги, зараз 11  годин 56  хвилин, я проведу рейтингове голосу -
вання на предмет підтримки, щоб я розумів: нам починати зараз, чи 
після перерви.  
Отже, я оголошую рейтингове голосування перед початком 
розгляду проекту закону № 0169 . Кожний, хто знає цей законопроект, 
розуміє його велику міжнародну вагу і реакцію наших громадян, якщо 
за нього не буде проголосовано.  
Отже, рейтингове голосування на предмет  підтримки проекту 
закону №  0169. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 254. 
Є воля залу, і я… Колеги, чи є воля залу, щоб ми відразу 
проголосували його? Є воля залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основну 
та в цілому проекту Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну 
нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про продовження 29 до 1 серпня 2018  року строку дії Угоди між Україною та Королівством 
Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслідування від 28  липня 
2014 року» (№  0169). Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Ко -
жен голос має значення. Колеги, це відповідальна міжнародна угода. 
Голосуємо!  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
І остання ратифікація – це проект Закону «Про приєднання 
України до Ст атуту Міжнародного агентства з відновлювальних 
джерел енергії (IRENA)» ( № 0164 ). Всі підтримують?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
закону №  0164. Прошу підтри мати. Голосуємо!  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, давайте спробуємо пройти включення до порядку 
денного так, як ми пройшли блок питань ратифікації. Тут є пропозиції 
від усіх фракцій. У нас в залі є мобілізація і концентрація. Давай те, 
колеги, я ставитиму по одній пропозиції включення до порядку ден -
ного сесії, це наступний наш розділ по порядку денному.  
Отже, перше. Ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії і розгляду цього тижня проекту Закону «Про 
дипломатичну службу» ( № 7322 ). Пропонується включити його до по -
рядку денного сесії, щоб ми могли вийти на друге читання до сторіччя 
дипломатичної служби в Україні. Прошу проголосува ти. Прошу під -
тримати. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
До речі, я продовжую засідання на 15  хвилин, поки будуть йти 
позитивні голосування.  30 Наступний – увага, колеги! (Шум у залі).  Всі ці законопроекти 
були на сайті, кожна фракція мала можливіст ь з ними ознайомитися. 
Тому я їх просто зачитую.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до статті  374 
Митного кодексу України» ( № 7323 ). Прошу голосувати. Прошу під -
тримати. Голосуємо!  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України з питань оборони » (№ 7330  і № 7330 -1). Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 216. 
Колеги, я ще раз поста влю пропозицію на голосування, бо не 
вистачило всього кілька голосів. Прошу змобілізуватися, я ще раз 
поставлю. Прошу запросити колег до залу і під час голосування не 
мандрувати залом.  
Отже, ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення 
до порядку  денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до де -
яких законів України з питань оборони» (№  7330 і №  7330 -1). Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денно го сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення належного доступу Національного агент -
ства з питань запобігання корупції до інформації, необхідної для 
реалізації його повноважень» ( № 7276 ). Прошу голосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про прокуратуру» щодо оптимізації чисельності працівників органів 
прокуратури» ( № 7160 ). Наголошую, йдеться лише про оптимізацію 
і  про право прокуратури самим визначати в межах, за значених 31 законом, чисельності. Прошу підтримати включення до порядку ден -
ного сесії для розгляду цього тижня. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Не вистачило кілька голосів. Я ще раз поставлю на голосування, 
як і закон про оборо ну. Колеги, прошу під час голосування бути на 
робочих місцях. Готові, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту закону №  7160, для того щоб ми змогли цього 
тижня це питання розглянути. Прошу проголосувати і прошу підтри -
мати. Кожен голос має значення. Голосуємо!  
«За» – 222. 
Чотири рази. Ще раз поставлю, колеги. Тільки я вас прошу… 
Я бачу, що не спрацювало. Будь ласка, зайдіть до залу, займіть робочі 
місця. Коли бракує одного -двох голосів, я прошу бути просто на міс ці 
під час голосування. Змобілізуйте свої фракції. Колеги, я ще раз став -
лю на голосування проект закону №  7160. Прошу всіх зайняти робочі 
місця, а не вести дискусії під час голосування.  
Отже, ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення 
до порядк у денного сесії проекту закону №  7160. Прошу проголосу -
вати і прошу підтримати. Прошу голосувати уважно. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Колеги, що робити? Два голоси. Тому що на моїх очах… Я два 
рази ставив на голосування, ставлю третій. На моїх очах частина 
членів фракції веде дискусії. Будь ласка, поверніться на робочі місця. 
Голова фракції, будь ласка, організуйте людей. Це просто неможлив о. 
Я бачу, що не спрацювала картка. Я ще раз поставлю для того. Просто 
будьте уважні під час голосування.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення 
до  порядку денного сесії проекту закону №  7160. Нам не вистачило 
двох голосів. Будь ласка, зайд іть до залу і уважно проголосуйте. 
Прошу голосувати і прошу підтримати. Прошу голосувати уважно. 
Голосуємо!  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону Ук раїни 32 «Про прокуратуру» щодо порядку визначення переліку та терито -
ріальної юрисдикції місцевих та військових прокуратур» ( № 7199 , 
№ 7199 -1). Це комітет Кожем’якіна. Прошу підтримати. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 205. 
Тут бракує 21 голос. Тому рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внес ення зміни до розділу  Х «При -
кінцеві положення» Кримінального процесуального кодексу України 
щодо набрання чинності окремих положень» ( № 7278 ). Прошу підтри -
мати. Прошу проголосува ти.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих 
категорій кримінальних пр авопорушень» ( № 7279 , № 7279 -1). Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Це все блок проектів законів 
Кожем’якіна. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Не вистачило буквально три голоси. Тому я ставлю ще раз на 
голосування пропозицію про включення до порядку денного сесії про -
екту закону №  7279, № 7279 -1. Прошу проголосувати . Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 244. 
Рішен ня прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо посилення відповідальності за окремі право -
порушення у сфері безпеки дорожнього руху » (№ 7286 ). Прошу 
голосувати . Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про тимчасові заходи на період проведення антитерористичної опе -
рації » щодо відновлення можливостей розвитку малого та середнього 
бізнесу з використанням позикового фінансування на території 33 проведення антитерористичної операції » (№ 7338 ). Прошу голосувати . 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Наступний. Колеги, ще залишилося три законопроекти.  
Ставлю на голосування пропозицію про вклю чення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до пункту  16 
розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу 
України» ( № 7345 ). Прошу проголосув ати. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 211. 
Я ще раз поставлю на голосування, якщо буде мобілізація.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії проекту закону №  7345. Бюджетне 
питання, яке підтримують всі фр акції. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  Голосу ємо! 
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про добровільне об’єднання територіальних гр омад» щодо суб’єктів 
добровільного об’єднання громад» ( № 7308 ).  
Колеги, післязавтра День місцевого самоврядування, давайте 
підтримаємо місцеве самоврядування, щоб комітет міг розг лянути цей 
законопроект. Це питання децентралізації. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 179. 
Не зрозуміло, чому.  
Колеги, один законопроект був зареєстрований сьогодні. 
Поставити ще раз? Добре.  
Колеги, ще два законопроекти, які зареє стровані, але не були 
включені.  
Отже, один з них… Колеги, увага!  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо кримінальної відповідальності за запе -
речення факту воєнної агресії Російської Федерації до України» 34 (№ 7354 ). Цей законопроект – це реакція на останні події, щоб за -
перечення факту воєнної агресії було підставою для пер еслідування. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати відповідальність за запере -
чення воєнної агресії до України. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Колеги, я думаю, не всі зорієнтувалися. Даним законопроектом 
пропонується, щоб була відповідальність за заперечення факту  воєн -
ної агресії. Це лише включення до порядку денного сесії. Прошу ще 
раз проголосувати за включення до порядку денного сесії проекту за -
кону №  7354. Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 221. 
Я ще раз поставлю, колеги. Ще раз хочу наг олосити, я розумію, 
що проблема, великою мірою, захована в тому, що проекту не було 
у порядку денному. Він був зареєстрований сьогодні зранку. Законо -
проект пропонує відповідальність за заперечення воєнної агресії. Ми 
його не приймаємо, не ставимо на голос ування, а лише включаємо до 
порядку денного сесії, щоб комітет міг розглянути.  
Тому я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії проекту закону №  7354. Колеги, прошу всіх 
підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За»  – 221. 
Буду ще раз ставити.  
Колеги, це пропозиція від Радикальної партії про енергомодер -
нізацію. Прогресивний законопроект. Пропонується лише включити 
його до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту закону № 7234 . Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Я ще раз поставлю, колеги. Бачу, що не спрацювали, не виходьте 
з залу, будь ласка, будьте на мі сцях.  
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і проголосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту закону №  7234. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  35 Ще раз по ставлю на голосування проект закону № 7354  щодо 
заперечення факту воєнної агресії. Давайте згуртуємося, всі патріоти, 
проголосуємо. Прошу об’єднатися всіх патріотів і проголосувати  за 
включення до порядку денного сесії про відповідальність за запере -
чення воєнної агресії Росії. Прошу проголосувати і прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Час, відведений для ранкового засідання, завершений. Я зможу 
ще раз поставит и ті законопроекти, які не пройшли включення до 
порядку денного сесії.  
Зараз згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин.  
Нагадую, після перерви ми переходимо до питань національної 
безпеки та оборони. Тому я прошу всіх дисципліновано прибути до  
залу о 12  годині 50  хвилин, ми продовжимо наше засідання з блоку 
питань безпеки та оборони.  
Дякую за плідну і активну роботу.  
 
(Після перерви)  
 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу заходити до залу. Колеги, час, 
відведений для перерви, завершений. Прошу всіх заходити до залу. 
Зараз у нас надзвичайно важливий блок – блок питань національної 
безпеки та оборони.  
Першим ми розглядатимемо проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо забезпечення рівних прав і мож -
ливостей жінок і чоловіків під час проходженн я військової служби 
у Збройних Силах України та інших військових формуваннях». Попе -
редньо практично усі фракції парламенту підтримують даний законо -
проект. Сподіваюся, що ми підтримаємо пропозицію про розгляд 
цього законопроекту за скороченою процедурою і  сам законопроект.  
Наступним розглядатимемо проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Державну спеціальну службу транспорту» 
щодо статусу Державної спеціальної служби транспорту», далі буде 
законопроект про військовий обов’язок і військову с лужбу ( № 6689 ) 
і друге читання – законопроект щодо тимчасових дозволів на мовлен -
ня в зоні проведення АТО. Останнім буде – проект Закону «Про 36 внесення зміни до статті  12 Закону Укр аїни «Про соціальний і пра -
вовий захист військовослужбовців та членів їх сімей» ( № 5027 ).  
Колеги, блок складається з п’яти питань безпеки та оборони. 
Ми зранку витратили багато ча су на політичні дискусії. Але я переко -
наний, що, коли йдеться про питання безпеки та оборони, зал працю -
ватиме злагоджено. Прошу всіх зайти до залу і приготуватися до 
голосування. Прошу голів фракцій і секретаріат запросити всіх депу -
татів до залу.  
Колег и, можемо вже ставити на голосування?  
Колеги, я хочу вам сказати про логіку подій. Зараз я поставлю 
на голосування пропозицію про розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою. Якщо ми не підтримаємо цю пропозицію, то можемо по -
ставити під ризик весь блок  питань безпеки та оборони. Тому дуже 
прошу голів фракцій запросити депутатів до залу, передзвонити коле -
гам, повідомити їм, що час для перерви вже дві хвилини як заверше -
ний. Будь ласка.  
Колеги, ще раз хочу наголосити, якщо ми не проголосуємо за 
розгляд з аконопроекту за скороченою процедурою, то поставимо під 
ризик розгляд цього блоку, тому я прошу всіх максимально змобілі -
зуватися. Зараз я поставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту закону №  6109 за скороченою процедурою. Колеги, прошу 
всіх, хт о підтримує даний законопроект, також підтримати його роз -
гляд за скороченою процедурою. Будь ласка, займіть робочі місця 
і приготуйтеся до голосування.  
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, ставлю на голосування пропоз ицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення рівних прав і можливостей жінок 
і чоловіків під час проходження військової служби у Збройних Силах 
України та інших військових формуван нях» ( № 6109 ). Прошу всіх, хто 
підтримує цей законопроект, підтримати його розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 125. 
Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування, запросіть 
депутатів до залу. Прошу всіх заходити до залу.  37 Я ще раз пояснюю логіку. Переходимо до питань безпеки та обо -
рони. Якщо ми розглядатимемо за повною процедурою, то не встигне -
мо розглянути інші законопроекти .  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу і прошу всіх 
підтримати. Прошу показати на табло результат попереднього голо -
сування. Будь ласка, покажіть на табло, щоб ми бачили, де потенціал. 
Я думаю, якщо я зараз поставлю, всі підтримають. Цей законо проект 
не лише безпеки та оборони, а також це наші зобов’язання перед євро -
пейцями. Знаю, що на більшості засідань фракцій було прийнято рі -
шення підтримати даний законопроект.  
Тому, колеги, прошу запросити своїх колег до залу. Прошу всіх, 
хто підтримує д аний законопроект, підтримати також і пропозицію 
розгляду його за скороченою процедурою. Прошу заходити до залу, 
займати робочі місця і приготуватися до голосування.  
Отже, готові? Прошу під час голосування бути на робочих місцях 
і приготуватися до голосув ання.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення рівних прав і можливостей жінок і чолові -
ків під час проходження військової служби у Збройних Силах У країни 
та інших військових формуваннях» (№  6109).  Колеги, кожен голос має 
вагу. Прошу всіх проголосувати і підтримати. Прошу проголосувати. 
Переконливо прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Укра їни Суслову 
Ірину Миколаївну. Будь ласка, пані Ірино.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парті я «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний головую -
чий! Шановні колеги! На ваш розгляд вноситься проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення рівних 
прав і можливостей жінок і чоловіків під час проходження військо -
вої   служби у Збройних Силах України та інших військових 
формуваннях» .  38 Даний законопроект був розроблений народними депутатами 
спільно з представниками Генштабу та громадським сектором. Парла -
ментський Комітет з питань національної безпеки і оброни, а також 
Комітет з п итань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин підтримали законопроект №  6109 та рекомендували 
прийняти його за основу. Він передбачає низку змін, які зроблять жі -
нок повноправною частиною Збройних Сил України. А саме: перше  –
встановлен ня рівних можливостей під час укладання контракту на 
проходження військової служби; друге – скасування необґрунтованих 
обмежень щодо звільнення жінок у запас; третє – забезпечення жінкам 
та чоловікам рівного обсягу відповідальності під час проходження 
військової служби; четверте – встановлення однакових засад для про -
ходження військових зборів чоловікам та жінкам.  
Ідеологія законопроекту №  6109 полягає в досягненні рівних 
прав та можливостей для жінок і чоловіків в українській армії. При 
цьому слід усвідоми ти, що це не лише додаткові преференції, а й до -
даткова відповідальність. Проте своєю участю у цій війні українки 
довели, що готові до цього.  
Наголошую, що ми не просимо або не вимагаємо якихось префе -
ренцій для жінок в армії. Наша мета – зробити так, щоб у Збройних 
Силах України найбільше цінувалися кваліфікація та здібності, а не 
стать, і щоб стать не ставала перешкодою для їх реалізації. На жаль, 
сьогодні жінки у Збройних Силах України продовжують залишатися 
«невидимим батальйоном». Станом на кінець мину лого року в Зброй -
них Силах України проходило службу 17  тисяч жінок, це 8,5  відсотка 
від загальної кількості військових. Щодня вони робили вагомий вне -
сок у нашу з вами безпеку та незалежність.  
Міжнародний досвід свідчить, що сильними та ефективними є 
армії, які зробили жінок своєю невід’ємною частиною.  
Тому закликаю колег народних депутатів підтримати нашу 
ініціативу та прийняти даний текст законопроекту в першому читанні. 
Кожен ваш голос – це суттєвий внесок у зміцнення обороноздатності 
нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Пашинський Сергій Володимирович.  39 Від комітету виступатиме Тетяна Чорновол. Будь ласка, пані 
Тетяно.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Р ади України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Хочу 
сказати, що наш комітет одноголосно підтримав цей законопроект, 
насамперед його ідеологію. Зауважу, що ідеолог ія цього законопро -
екту – це не захист материнства та дитинства, не якісь гендерні квоти, 
а надання можливості жінкам -воїнам реалізовуватися в Збройних Си -
лах України, будувати свою кар’єру, служити Україні.  
Зауважу, що зараз законодавство не захищає жінок -воїнів. 
Зокрема, є величезні обмеження за віком. Наприклад, контракт на про -
ходження військової служби не може підписати жінка старша 40  ро-
ків, незважаючи на її військові звання. А це означає, що у нас не 
тільки немає жінок -генералів, а й навіть теоретич но просто не може їх 
бути, поки така ситуація панує в законодавстві.  
Тому комітет просить підтримати цей законопроект. А про 
те   явище, як жінка -воїн, я вважаю, відомо тут кожному депутату. 
У  цьому сенсі я хочу, щоб зараз депутати висловили велику шану 
пам’яті однієї такої жінки -воїна Аміни Окуєвої, яка стала символом 
боротьби України з російською агресією і яка загинула від рук крем -
лівських терористів. Слава героям! Слава Аміні Окуєвій!  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, пр ошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти. Прошу запросити колег до залу. Прошу провести запис.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступатиме Білозір Оксана 
Володимирівна. Будь ласка, пані Оксано.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги! Хочу наголосити на тому, що це надзвичайно важ -
ливий законопроект. Ми не можемо його сьогодні розглядати як меха -
нізм, який забезпечить участь жінок. Тому що це рамковий документ, 40 ми будемо над ним працювати і встановлювати саму систему механіз -
му участі жінок у війні. Сьогодні ми йдемо фактично вже позаду на -
ших проблем, унормовуємо, виводимо у правове поле те, що іс нує за 
фактом. В нашій армії налічується від 10 до 30  відсотків жінок, які 
абсолютно безправні, не можуть робити кар’єрний ріст, виконують 
функції начебто одні, а фактично абсолютно інші. Тому фракція «Блок 
Петра Порошенка» підтримуватиме цей законопроект.  Пропоную і за -
кликаю вас проголосувати за нього.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» виступатиме Тимошенко Юрій 
Володимирович. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії к орупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Для всіх порядних мужчин -фронтовиків у державі є святою 
кожна наша українська амазонка, жінка у формі. Нехай буде вічна 
ганьба кожному з тих мужчин -боягузів, які поховалися під спідниці 
своїх жінок і не пішли на війну у той час, коли замість них це повинні 
робити дівчата, жінки. Закликаю кожного порядного мужчину в цьому 
залі, хто не хворий, не імпотент, хто любить, а не боїться жінок, вша -
нувати жінок  і стовідсотково проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сидорович передає слово Сироїд, вона виступить пізніше.  
Від «Батьківщини» Кужель Олександра Володимирівна передає 
слово Альон і Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщи на». Колеги, «Батьківщина» 
без сумніву, підтримуватиме цей законопроект. Дійсно, ми говоримо 
про те, що сьогодні в армії понад 17  тисяч жінок, які не можуть слу -
жити після 40  років, тоді як чоловіки на найвищих посадах залиша -
ються до 60  років. Звісно, тре ба прибирати цю дискримінацію, тому 
що жінки захищають Батьківщину, мають право це робити, жінки це 41 роблять у багатьох речах краще, ніж чоловіки. Зрозуміло, що ми під -
тримуватимемо цей законопроект.  
Але зараз я вимушена сказати про те, що тоді, коли ми 
розглядаємо важливі безпекові законопроекти щодо наших ветеранів, 
які захищають тих людей, які кладуть життя за демократичну, євро -
пейську Україну, на жаль, зараз на Європейській площі відбувається 
повний «беспредел», коли не поліцейські, а «менти» б’ють люд ей, на -
ших народних депутатів -колег, які зараз там, перекидають машини. 
Вибачте, це повна ганьба, що у Верховній Раді про це не говорять, 
і я вимушена про це зараз сказати. Не можна розглядати безпекові 
законопроекти і говорити про наших героїв, про Небесн у Сотню і про 
тих, які захищають Україну, і водночас проводити «беспр едел».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сироїд Оксана Іванівна. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Беззастережно, жінки придатні до 
військової професії не менше, ніж чоловіки, і вони себе проявили у цій 
професії впродовж багатьох тисяч років, і проявляють до сьогодні. 
Тому це дуже добре, що сьогодні ми нарешті готові д о прийняття 
відповідних законодавчих рішень.  
Але я також тут для того, щоб звернути нашу увагу на інше. Ми 
робимо вигляд, що нічого не відбувається, що ми просто тут працю -
ємо і розглядаємо законопроекти у той момент, коли фактично деспо -
тична машина души ть людей. Зверніть увагу на те, що відбувається 
зараз на вулицях Києва. Не йдеться про особистість, ви можете стави -
тися до особистості по -різному, ідеться про державу і свободу люди -
ни, про повагу до державних інститутів (Шум у залі).  Ви кричите, бо 
знева жаєте державні інститути. Якщо ви хочете поважати державні 
інститути, то вони повинні поважати людину та її свободу. Кричіть, 
наступними будете ви, прийдуть за вами, і не буде кому кричати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, наголошую, надзвичайно важливий 
законопроект . Я бачу, як депутати підходять, але може не бути 42 достатньо голосів. Дуже прошу запросити депутатів до залу, а особ -
ливо голів фракцій максимально мобілізувати депутатів.  
А ще Радикальна партія не виступала, так? Добре.  
Ігор Мосійчук. 2 хвилини. Будь ласк а, пане Ігоре.  
Прошу запросити депутатів до залу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Ол ега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановний український парламенте! Це надзвичайно важливий зако -
нопроект, який по суті віддасть честь десяткам тисяч українських 
жінок, які зі зброєю в руках з першого дня захищають нашу країну. 
Я  особисто захоплююся  своєю доброю знайомою Оленою Білозер -
ською, яка воює з першого дня, спочатку в ДУК «Правий сектор», 
пізніше в Українській добровольчій армії.  
На жаль, жінки гинуть так, як і чоловіки на фронті. І не тільки на 
фронті, у тому числі й в мирному Києві, де ро сійська агентура вбила 
мою помічницю Аміну Окуєву. Ця ж російська агентура вчинила за -
мах на мене. Зараз у центрі Києва ця російська агентура на гроші 
Курченка робить державний заколот!  
Я вимагаю від влади, від Президента, від Служби безпеки 
України негай но задіяти всі механізми для затримання і взяття під 
варту всіх, хто фінансується з Москви. Я знаю, про що кажу. У цьому 
залі прозвучить ще не одне прізвище тих, хто, в тому числі перебу -
ваючи у цьому залі, продався Москві, Кремлю, на гроші Кремля слу -
жить  і вбиває Україну і українок.  
Підтримаймо цей законопроект, віддамо честь всім українським 
жінкам, які воюють і які склали голову в боротьбі за територіальну 
цілісність нашої країни. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз ще надам 2  хвилини для 
виступу щодо даного законопроекту Ірині Геращенко.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. Через 2 -3 хви-
лини відбудеться голосування, закінчиться обговорення і ми перейде -
мо до прийняття рішення.  43 Ірина Геращенко, Перший заступник Голови Верховно ї Ради 
України. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Як ви знаєте, 
минулого тижня в Україні відбувся перший жіночий конгрес. До речі, 
хочу подякувати депутатам від всіх фракцій, які долучилися до його 
проведення.  
Насправді, ми разом з вами п ройшли дуже великий шлях 
для  просування питань гендерної рівності в усіх сферах, у тому числі 
й у політичному житті. Єдина сфера, де поки що ми пасемо задніх і де 
немає справедливості – це військові структури і Служба безпеки 
України.  
Ви знаєте, нам було  дуже приємно вітати жінок -генералів з най -
ближчих країн -партнерів, членів НАТО, де вони презентували скільки 
сьогодні жінки працюють в армії. Але у цьому залі сиділи українські 
жінки військові, і серед них була, наприклад, одна жінка, яка брала 
участь, уя віть собі, в усіх миротворчих операціях України. Її запитали: 
«В якому ви є званні»? «Підполковник» – відповідала ця наша коле -
жанка. «А скільки років ви підполковник?» Жінка, яка знає шість 
європейських мов, яка пройшла всі миротворчі операції і як аналіт ик 
сьогодні допомагає так само продумувати ці миротворчі операції. От 
уявіть собі, чоловіки у цьому залі, чи можлива була б така відповідь, 
якби це був чоловік? Вона відповіла, що шість років є підполковни -
ком. А чому? Та тому, що вона не має права (це зам кнуте коло!) стати 
полковником, бо знаходиться на посаді, де має бути полковником, але 
не може, бо це заборонено відповідними нормативами, указами і ра -
дянським законодавством. Насправді сьогодні ми маємо понад 23  ти-
сячі жінок, які за контрактом служать в  армії. Але знаєте, скільки 
серед них офіцерів? Тільки 3  тисячі, і це є несправедливо.  
Нещодавно легендарна 72 -га окрема механізована бригада імені 
Чорних запорожців повернулася на місце постійної дислокації, і серед 
тих героїв і героїнь, які сиділи, бо н е могли стояти, була одна жінка -
контрактниця, яка постраждала під час останніх обстрілів Авдіївки, їй 
відірвало кінцівку. І вона так само хоче продовжити свою службу 
в  армії, але не може просуватися далі, тому що це заборонено 
нормативами.  44 Я вважаю, що н аш з вами обов’язок, всього парламенту, сього дні, 
напередодні свята української армії, а завтра буде професійне свято 
української армії, прийняти цей законопроект.  
Ще раз хочу наголосити, що йдеться не про мобілізацію жінок, 
не про примусову службу жінок  в армії, а про те, що ті жінки, героїні, 
жінки -військовослужбовці, які прийняли таке рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ірино, десять секунд, завершуйте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Десять. Ті жінки, які присвятили своє життя 
армії, мають право рухатися кар’єрними сходами  так само, як і чоло -
віки. Давайте це підтримаємо.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Прошу 
всіх зайняти робочі місця, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу і членів комітету, і авторів законопроекту посприяти 
максимальній мобілі зації. Я почекаю ще 30  секунд, будь ласка, щоб 
депутати зайняли свої місця.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення рівн их прав і можливостей жінок і чоловіків під час про -
ходження військової служби у Збройних Силах України та інших 
військових формуваннях» (№  6109). Прошу голосувати. Прошу під -
тримати. Голосуємо!  
«За» – 221. 
Почекаємо, бачу, що не встигли. Прошу зайти до за лу, не виста -
чає чотирьох голосів…  
Отже, колеги, першою ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до законопроекту. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
закону №  6109. Прошу зайняти робочі місця і в зяти участь у голосу -
ванні. Будь ласка, максимально мобілізуємося, кожний голос має зна -
чення. Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Один голос, я бачу, ще раз… Я бачу, так. Ірино, зараз я  поставлю.  
Отже, колеги, мобілізуйтеся і зал ишайтеся на робочих місцях.  45 Ставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення до 
голосування за проект закону щодо забезпечення рівних прав і можли -
востей жінок і чоловіків (№  6109). Прошу проголосувати і прошу під -
тримати. Колеги, кожен голос має зн ачення. Голосуємо!  
«За» – 231. 
Ми повернулися.  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проекту закону № 6109 . Прошу всіх підтримати. Прошу уваж -
но голосув ати. Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Не розходьтеся, будь ласка. Я з вашого дозволу 
зроблю таке. Наступні проекти законів, які стосуються безпеки та 
оборони, попередньо перед тим, як ставити їх на розгляд, спочатк у 
поставлю на рейтингове голосування на предмет підтримки. У Регла -
менті зазначено, що Голова Верховної Ради може провести рейтингове 
голосування, щоб визначити підтримку того чи іншого законопроекту.  
Колеги, щодо питань безпеки – це особливо важливо. Отж е, 
колеги, я розумію, що всі у залі усвідомлюють, що ми не можемо 
поставити під ризик жодне з питань безпеки і оборони.  
Зараз я поставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державну спеціальну службу 
транспорт у» щодо статусу Державної спеціальної служби транспорту» 
(№ 7242 ). Поставлю цей законопроект на рейтингове голосування 
на  предмет того, чи є достатньо голосів у залі, щоб ми могли  перейти 
до його розгляду. Прошу всіх змобілізуватися і взяти участь у рейтин -
говому голосуванні.  
Отже, хто підтримує пропозицію, щоб ми перейшли до розгляду 
цього законопроекту, прошу проголосувати і прошу підтримати, 
колеги. Голосуємо!  
«За» – 201. 
Насту пний… Будь ласка, уважно послухайте мене! Наступний 
проект Закону «Про внесення змін до статті  21-4 Закону України «Про 
військовий обов’язок і військову службу» щодо удосконалення окре -46 мих питань виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі 
(смерт і), інвалідності або часткової втрати працездатності без встанов -
лення інвалідності іноземців або осіб без громадянства, які проходять 
військову службу у Збройних Силах України» ( № 6689 ).  
Прошу всіх підтримати у рейтинговому голосуванні перехід до 
розгляду цього законопроекту. Колеги, прошу уважно всіх проголосу -
вати і підтримати. Спочатку це рейтингове голосування. Прошу голо -
сувати. Прошу підтримати. Кожен голос має значення, кол еги!  
«За» – 213. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Можна ще раз?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна. Давайте я ще раз поставлю. Якщо не 
всі зорієнтувалися, я поставлю ще раз на рейтингове голосування 
законопроект про залізничну службу (№  7242). Зараз я просто про -
вожу вивчення позиції зал у.  
Отже, я ще раз ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Державну спеціальну 
службу транспорту» щодо статусу Державної спеціальної служби 
транспорту» ( № 7242 ).  
Колеги, це проводиться рейтингове голосування. Прошу макси -
мально змобілізуватися і підтримати проект закону №  7242. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 214. 
Я думаю, що у залі є потенціал входити...  
 
–––– –––––––––––  
 
Колеги, першим на ваш розгляд пропонується проект закону 
щодо внесення змін до Закону України « Про військовий обов’язок 
і військову службу » (№ 6689 ), який набрав найбі льшу підтримку в за -
лі. Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. Про -
шу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 178. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Чорновол 
Тетяну Миколаївну. Будь ласка.  47 ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Ідеологія ц ього законопроекту дуже проста, 
він взагалі дуже короткий, але надзвичайно важливий. По суті, це 
великий виклик перед нами, що ми його не прийняли до цих пір. 
Справа в тому, що в нас контракт для проходження військової служби 
може підписати не тільки грома дянин України, а також громадянин 
будь -якої держави. Однак у випадку загибелі сім’я військовослуж -
бовця, сім’я загиблого громадянина України отримує більшу фінансо -
ву допомогу, ніж родина загиблого іноземця. Так сталося, тому що 
у свій час ми, сесійний зал , збільшили виплати щодо загибелі військо -
вослужбовця, але при цьому не врахували того нюансу, якщо цей 
військовослужбовець не є громадянином України.  
Тому даний законопроект закриває цю дірку, урівнює виплати 
сім’ям загиблих громадян України і сім’ям заги блих іноземців, якщо 
вони проходять службу у військових силах України і, на жаль, героїч -
но загинули на цій війні, яка зараз триває через агресію Російської 
Федерації у нас на Донбасі.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо шановному автору важливого законо -
проекту.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
нацбезпеки і оборони Сергію Пашинському.  
Перепрошую, комітет вирішив, що цей законопроект допові -
датиме пред ставник комітету Іван Вінник. Будь ласка, пане Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шан овні колеги! Дійсно, важливий законопроект, який 
доповіла моя колега Тетяна Чорновол. Він, власне, розв’язує дві 
проблеми.  
Перша, найбільша, пов’язана з тим, що військовослужбовець – це 
громадянин України, а проходити військову службу за контрактом 
може б удь-яка особа: громадянин України, чи особа без громадянства, 
чи громадянин іноземної держави.  48 Друге. Сьогодні в лавах Збройних Сил України за кон -
трактами,   які ми як Верховна Рада восьмого скликання дозволили під -
писувати іноземним громадянам та особам б ез громадянства, прохо -
дять цю службу чимало осіб, які захищають незалежність, суверенітет 
України. Ми як законодавці зобов’язані забезпечити еквівалентний, 
адекватний, достатній соціальний захист родинам, якщо військово -
службовець загинув під час проведен ня антитерористичної операції, 
під час відбиття збройної агресії Російської Федерації проти України. 
Саме це мета цього законопроекту, він прирівнює у правах громадян 
України з іноземцями, особами без громадянства під час проходження 
військової служби.  
Одночасно, ми збільшуємо грошову допомогу, яку отримають 
родини загиблих. Ми розуміємо, що в державі тривають інфляційні 
процеси, що гроші, які були у 2014  році, за купівельною спромож -
ністю та паритетом відрізняються від тих можливостей, які існують 
сьогодн і. Тому ми зобов’язані системно дбати про цю ситуацію.  
Комітет пропонує прийняти цей законопроект за основу. Є заува -
ження від Головного науково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Ради України. Ми їх доопрацюємо до другого читання. Тому 
прошу голосу вати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Звичайно.  
Шановний колего, ми дякуємо вам за доповідь.  
Прошу записатися на виступи для обговорення цього важливого 
законопроекту. Колеги, будь ласка, прошу вас записатися.  
Мосійчук, від Радикальної партії. Пане Ігоре, може, ви  з місця 
хочете доповідати?  
Олег Ляшко. Пане Олеже, запрошуємо вас до слова. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда голосуватиме за 
цей законопроект. Ми щиро дякуємо всім, хто, не маючи українського 
паспорта, але люблячи Україну, підтриму ючи наш народ, прийшов 
у важкий для нашої країни час, став пліч -о-пліч з нашими україн -
ськими хлопцями і дівчатами для того, щоб боронити рідну країну. 
Обов’язок влади, української держави – зробити максимально все для 
того, щоб підтримати цих добровольців . А від нас може бути тільки 
одне, довічна шана, слава і подяка тим, які у 2014  році, та й до 49 сьогодні, на жаль, не мають українського громадянства, але у них є 
український дух і любов до України.  
Користуючись нагодою, що розглядається такий важливий 
проек т закону, хотів би звернутися до Президента Порошенка. У ва -
шій Адміністрації лежать сотні звернень від добровольців, які не 
мають українського громадянства, але хочуть отримати його, які за -
служили право на українське громадянство ціною навіть свого здоро -
в’я, своєї крові, захищаючи нашу країну. Треба припинити надавати 
громадянство російським олігархам чи партнерам. Треба припинити 
надавати громадянство таким, як грузинському зайді, який убивав свій 
власний народ, потім незаконно отримав громадянство і сь огодні на 
кремлівські гроші намагається зробити заколот в Україні і в Києві. 
Громадянство треба давати як найвищу цінність тим, хто його заслу -
жив. Хто, як не добровольці, хто, як не ті люди, які, взявши зброю, 
пішли на передову захищати країну, хто, як не  вони заслуговують на 
громадянство? Тому я прошу Президента, його Адміністрацію невід -
кладно розглянути всі звернення і надати українське громадянство 
добровольцям, які захищають нашу рідну країну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, зараз виступ від «Народного 
фронт у», народний депутат Дейдей. Народний депутат… Ну, це від 
«Народного фронту», зараз виступають від фракцій, ви ж у Радикаль -
ній партії. Зараз виступи від фракцій. Пане Олеже, я переживаю за 
цілісність вашої фракції, як за найріднішу буквально. Давайте зара з 
«Батьківщина», а ви поки з’ясуйте взаємини між фракціями. Добре? 
Будь ласка, пані… (Шум у залі). Зараз виступи від фракцій, шановні 
колеги, за і проти від фракцій.  
Будь ласка, пані Шкрум. А ми поки почитаємо Регламент. Пані 
Альона Шкрум, прошу вас.  
 
ШКРУ М А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги! На сьогодні 
у Верховній Раді лежать понад 130  законопроектів, які спрямовані на 
підвищення обороноздатності держави, захист ветеранів, військово -
службовців та їхніх сімей. Насправді швидкість їх проходження майже 
близь ка нулю. Ми з громадськими активістами, з волонтерами, з сами -
ми добровольцями, з «Юридичною сотнею», яка надає безкоштовні 
юридичні консультації добровольцям, атошникам, ветеранам і тим, 50 хто звільнився зі служби, вибрали всього 9  законопроектів, які підтр и-
мані абсолютно всіма фракціями, які пройшли профільний Комітет 
з питань національної безпеки і оборони. Більшість із цих законопро -
ектів були розглянуті понад півроку тому, і при цьому вони все одно 
не вносяться до залу.  
Ми вимагаємо хоча б півдня, щоб розглянути всі 9  законо -
проектів, які вже давно пройшли профільний комітет. На сьогодні, на 
жаль, ми розглядаємо лише два таких законопроекти. Без сумніву, це є 
важливе питання. Це питання про те, щоб давати одноразову грошову 
допомогу тим сім’ям загиблих осіб без громадянства або іноземцям, 
які служили у Збройних Силах України, які фактично, поклали своє 
життя за наш з вами захист, за нас з вами і за нову Україну.  
Але, на жаль, сьогодні є дуже багато випадків, коли військово -
службовець загинув уже після з вільнення зі служби. Наприклад, він 
тяжко захворів, був звільнений через три місяці, тому що захворюван -
ня було невиліковне. Після того, як він звільнився, на жаль, помер 
у шпиталі. Його сім’я на сьогодні не отримує жодної копійки допомо -
ги, тому що він за гинув вже після звільнення. Ми з колегами подали 
дуже давно, 8  місяців тому законопроект, який би допоміг отримати 
одноразову грошову допомогу цим сім’ям. Це законопроект № 6268 , 
який 8  місяців тому був зареєстрований, 5  місяців тому розглянутий 
комітетом, і, на жаль, на сьогодні він не розглядається у Верховній 
Раді.  
Прошу і вимагаю також включити його до порядку денного. 
Тому що у нас є українці, які загинули, які служили своїй д ержаві, чиї 
сім’ї сьогодні говорять, що вони нікому не потрібні. Колеги, ці питан -
ня теж треба вирішувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оскільки було звернення до мене, я скажу дуже важливу річ. 
Сьогодні ми втратили годину часу без будь -якої потреби. Сьогодні 
була вимога, у тому числі від ваших колег, щоб ми взагалі не роз -
глядали жодних питань. Я не розумію, як можна вимагати розгляд 51 законопроектів і водночас просто не давати працювати Верховній Раді 
України. Коли я прошу голосувати за розгляд питання за скороченою 
процедурою, я не бачу достатньої кількості голосів. Я роблю все 
можливе, щоб максимальну кількість законопроектів, які поставили на 
розгляд у порядку денному, ми проходили. Але для того , крім вимог, 
має бути ще співучасть, співвідповідальність і спільна ініціатива, щоб 
ми змогли повноцінно працювати.  
Отже, колеги, зараз заключний виступ. Після того ми переходи мо 
до голосування. Прошу всіх голів фракцій і представників, які під -
тримувал и даний законопроект, запросити своїх колег до залу і приго -
туватися до голосування.  
Лозовой, 2  хвилини. І переходимо до прийняття рішення. Будь 
ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Коли український парламент розглядає такі 
державницькі, надзвичайно важливі, історичні проекти законів, від 
прийняття яких нам не буде соромно перед прий дешніми поколін -
нями, то треба бути в парламенті, на роботі й голосувати. А не лазити 
по дахах, машинах СБУ, які затримали особливо небезпечного анти -
державного злочинця, не блокувати українських силовиків, не прово -
кувати ситуацію в державі, бути тут і го лосувати, підтримати бійців, 
добровольців, у тому числі тих героїв, багатьох з яких, я сам знаю 
особисто. У 2014  році з’явилося унікальне історичне явище – Добро -
вольчий Рух, коли, наче птаха Фенікс, з попелу відродилася зусиллями 
українських добровольців Українська повстанська армія, у тому числі 
великі друзі нашого народу, іноземці, поїхали добровольцями воювати 
у полк «Київ», в Українську добровольчу армію, у «Правий сектор», 
в «Азов», у «Святу Марію», до інших добровольчих батальйонів, ри -
зикуючи життям , здоров’ям і свободою, боролися за соборність і не -
залежність України. І ми повинні захистити цих людей. Коли є такі 
ініціативи, ми маємо їх підтримувати. Замість того, щоб, як деякі наші 
колеги сьогодні підтримують російських найманців, злочинців, які го -
тові переступати будь -яку моральну межу, які стали політичними 
лузерами у своїй країні і бояться туди їхати. А в нашій країні на гроші 52 курченків, коломойських намагаються розвалити нашу державу і при -
йти до влади. Вони мають сидіти!  
А тим нашим колегам, я кі в залі, замість того, щоб підтримати 
добровольців, зараз по суті намагаються знищити державу, ганьба їм 
буде завжди. Прийдешні покоління, діти, онуки їх проклянуть. Слава 
нації!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх займати робочі місця. Ми 
завершили обговоре ння, переходимо до прийняття рішення.  
Отже, я ще раз переконливо прошу народних депутатів приготу -
ватися до голосування. Під час виступів усі фракції і групи висловили 
свою підтримку щодо цього законопроекту. Прошу всіх приготуватися 
до прийняття рішення.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до статті  21-4 Закону України 
«Про військовий обов’язок і військову службу» щодо удосконалення 
окремих питань виплати одноразової грошової допомоги у разі заги -
белі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без 
встановлення інвалідності іноземців або осіб без громадянства, які 
проходять військову службу у Збройних Силах України» (№  6689). 
Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Не добігли. Я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення, тільки прошу вас під час голосування не мандрувати залом, 
а бути біля свого робочого місця. Отже, колеги, будь ласка, займіть 
робочі місця.  Прошу всіх приготуватися до голосування. Прошу за -
просити всіх  депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання за проект закону №  6689. Прошу голосувати. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Я бачу. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про  повернення до 
проекту закону №  6689. Хочу наголосити, що кожен голос має 
значення. Будь ласка, під час голосування беріть безпосередню участь 
у роботі Верховної Ради. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Повернулися.  53 Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до статті  21-4 Закону України 
«Про військовий обов’язок і військову службу» щодо удосконалення 
окремих питань виплати одноразової грошової допомоги у разі за -
гибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без 
встановлення інвалідності іноземців або осіб без громадянства, які 
проходять військову службу у Збройних Силах України» ( № 6689 ). 
Прошу прог олосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Мені сказали, що в результаті політичних консультацій проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну спе -
ціальну службу транспорту» щодо статусу Державної спец іальної 
служби транспорту» ( № 7242 ) отримує підтримку в залі. Він є наступ -
ним у  порядку денному .  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд його за скороче -
ною процедурою. Прош у проголосувати . Прошу підтримати. 
Голосуємо ! 
«За» – 191. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Секретаря Ради національної безпеки 
і оборони Турчинова Олександра Валентиновича. Будь ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. , Секретар Ради національної безпеки і оборо -
ни Ук раїни.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На 
ваш розгляд пропонується дуже важливий для безпеки країни проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну спе -
ціальну службу транспорту» щодо статусу Державної спеціальної 
служби тр анспорту».  
Цей законопроект розроблено на виконання рішення Ради націо -
нальної безпеки і оборони України від 13  вересня 2017  року, яким 
було чітко визначено необхідність забезпечення з 1  січня 2018  року 
функціонування Державної спеціальної служби транспор ту у системі 
Міністерства оборони України.  54 Сучасна військова політична ситуація вимагає ефективного 
транспортного та логістичного забезпечення Збройних Сил України, 
а також інших військових формувань в умовах протидії агресії Росій -
ської Федерації. Держав на спеціальна служба транспорту є спеціа -
лізованим воєнізованим державним органом, тому для ефективного 
забезпечення оборонних потреб країни повинна функціонувати в умо -
вах прийняття рішень одним стратегічним центром. У зв’язку із за -
значеним є необхідніст ь переведення Держспецслужби транспорту 
з підпорядкування цивільного Міністерства інфраструктури у пряме 
підпорядкування Міністерству оборони України.  
Законопроектом передбачається визначити загальну чисельність 
цієї служби до 5000  осіб, з яких 4600  осіб – військовослужбовці. У від -
повідній пропорції буде збільшена чисельність представників Міні -
стерства оборони України.  
Окрім того, законопроект сприятиме вирішенню питань со -
ціального забезпечення особового складу служби як військовослуж -
бовців  у єдиному н ормативному правовому полі. Цей законопроект 
дозволить: узгодити функціонування і завдання Державної спеціаль -
ної  служби транспорту з відповідним функціонуванням і завданням 
Збройних Сил України в рамках цілісної системи сектору безпеки 
і  оборони, зняти існуючі на сьогодні штучні адміністративні міжві -
домчі перепони для реалізації єдиної військово -технічної політики, 
уникнути розпорошення коштів оборонного бюджету країни.  
Шановні народні депутати, я переконаний, що незалежно, до якої 
фракції ви входите, і опозиція, і коаліція повинні об’єднатися задля 
підтримки безпеки і оборони нашої країни.  
Тому прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому. 
Це принципово важливо зараз, напередодні голосування за бюджет 
країни. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Валентиновичу.  
Запрошую до співдоповіді від Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Вінника. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Комітет з питань національної 
безпеки і оборони розглянув поданий Президентом України проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державну 55 спеціальну службу транспорту» щодо статусу Державної спеціальної 
служби транспорту». Ідеться про включення до системи Міністерства 
оборони, господарче підпорядкування як одного з підрозділів Зброй -
них Сил України, який виконуватиме завдання у мирний та особливий 
періоди, що наразі триває.  
Ця ситуація спричинена тим, що Збройні Сили України потре -
бують належного логістичного забезпечення як у зоні проведення 
антитерористичної операції, так і д о зони проведення антитерористич -
ної операції, а також для виконання завдань військового характеру 
в тилу щодо забезпечення збереження та живучості арсеналів, які, 
на  жаль, є предметом атаки з боку Російської Федерації, а також її 
ватажків, які, на жаль, діють і всередині України.  
Тому пропонуємо підтримати цей законопроект. Ключова 
ідеологія полягає у тому, що з центрального органу виконавчої влади 
цей орган перетвориться на державну службу спеціального транс -
порту, спеціалізоване військове формування, щ о входить до системи 
Міністерства оборони України. 4600  військовослужбовців, 5  тисяч – 
загальна кількість осіб, відповідний статус військовослужбовців для 
осіб та членів їхніх сімей, захист у разі загибелі, каліцтва, інвалідності, 
тобто все буде поширено з  тією самою ідеологією, як до будь -якого 
військовослужбовця.  
Прошу підтримати цей проект закону за основу та в цілому – це 
рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Але 
також прошу виступати  максимально лаконічно. У нашому блоці 
залишилися ще два безпекові законопроекти.  
Будь ласка, прошу провести запис.  
Від «Народного фронту» виступатиме Корчик Віталій 
Андрійович. Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
тран спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Ми всі пере -
буваємо у стані військової агресії, і нам необхідно невідкладно зараз 
проголосувати, підтримати даний законопроект, саме напередодні 56 прийняття Державного бюджету України. Тому що даним законопро -
ектом пропонується включити Державну спеціальну службу транспор -
ту до системи Міністерства оброни України та уточнити організаційні 
засади щодо її функціонування в мирний час та особливий період.  
Прошу всіх підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда всі три роки 
перебування в парламенті завжди голосувала і голосувати ме за 
законопроекти, які зміцнюють безпеку нашої держави, дають можли -
вість відновити мир, територіальну цілісність, повернути мільйони 
українців у їхні дома, обійстя, які вони втратили, відновити мир 
в Україні. Для цього треба бути сильними, мати не лише сильну ар -
мію, а, в першу чергу, сильну економіку. Сильна економіка можлива 
за умови, коли працюватиме національний виробник, коли кожен 
українець матиме роботу і достойну зарплату. Безпека держави – це 
не  лише звитяжний подвиг наших героїв на фронті, при кордонників, 
спецслужб, розвідників, а й ситуація всередині країни.  
100 років тому Україна втратила державність не тому, що 
ми  були слабші від більшовицького війська, а тому що всередині 
новоявлені гетьмани між собою чубилися (і більшовики влаштовували 
повстання у Києві), замість того, щоб надіслати армію на підмогу сту -
дентам під Крутами і зупинити армію Муравйова. Те, що сьогодні 
відбувається в Києві під проводом кремлівського агента Саакашвілі, 
на гроші банди Януковича, Курченка, – це державний заколот  по но -
татках Кремля, це спроба розвалити і підірвати Україну зсередини. Усі 
ті, які підтримують заколот Саакашвілі, працюють на Кремль, за гроші 
Кремля, свідомо чи несвідомо, і не розказуйте мені, що ви не знаєте 
уроків історії столітньої давнини. Я вимаг аю від Генерального про -
курора негайно прийти до парламенту і продемонструвати докази 
антидержавної змови Саакашвілі, Кремля і оточення Януковича. Всіх 
до одного в тюрму, хто зрадив країну.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» виступатиме 
Соболєв Сергій  Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Фракція «Батьківщин а», 
без сумніву, підтримає даний законопроект. Фракція «Батьківщина» 
дуже хотіла б заслухати Юрія Луценка стосовно чорного списку 
бухгалтерії Партії регіонів, у якому фігурують десятки, якщо не сотні, 
прізвищ.  
Так яка ж доля цих людей? Де ділися чорні спис ки Партії 
регіонів, у тому числі й тих, які сидять у цьому сесійному залі, що 
отримували кошти із рук Януковича? Тепер вони найбільше кричать 
про те, що, виявляється, є інші, які з ними змагалися за ці кошти 
Януковича.  
Я думаю, що настав час для відвертої розмови, щоб розібратися, 
так все -таки на чиї кошти взагалі існують на сьогодні так звані партії, 
які набрали у свої списки людей Януковича, які мають у своїх списках 
людей Юри Єнакіївського, які існують на гроші Януковича і Єнакіїв -
ського? А далі ми тільк и тоді зможемо розібратися в усіх інших пи -
таннях. Оскільки відповіді на перше запитання немає, не буде відпові -
ді й на друге запитання, бо це вигідно тим, хто прикрився революцією, 
не бувши ні дня на Майдані, а тепер намагаються вирішувати свої 
брудні спр ави за ті самі гроші Януковича.  
Тому ті, які не бачать у власному оці  бревна , нехай не пхаються 
туди, де очевидно одне -єдине. Хто дав громадянство Саакашвілі? 
Президент Порошенко. Він давав громадянство агенту Росії? Хто тоді 
Президент Порошенко?! Це запит ання, на які ми повинні отримати 
відповіді тут і сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ – Ірина Геращенко, 
після якого ми перейдемо до голосування.  
Колеги, щоб не ставити на голосування по кілька разів, я дуже 
прошу всіх голів фракцій мак симально змобілізувати і запросити 58 депутатів до залу. Через 2  хвилини ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую фракції БПП, яка передала мені право 
виступити щодо цього законопроекту. Хотіла би особливо зверну тися 
до шановних колег із «Самопомочі», з якими ми зараз мали цікаву 
дискусію щодо цього важливого законопроекту. Друзі, наша армія за 
ці три роки, дійсно, зробила дуже серйозні успіхи щодо своєї модер -
нізації. Але там (ми маємо це визнавати) у нас є ще се рйозні прогали -
ни – це інженерні війська.  
Російська Федерація географічно так розташована, що їхні інже -
нерні війська знаходяться на дуже високому рівні. Цей законопроект, 
як правильно доповів нам шановний Секретар Ради нацбезпеки і обо -
рони України, прос то вводить в дію рішення Ради нацбезпеки і оборо -
ни щодо посилення наших інженерних військ через доєднання до них 
дуже серйозних транспортних компонентів.  
Як людина, яка дуже часто буває на фронті, також у тих 
бліндажах, хочу вас запевнити, що це прохання нашого рядового 
складу армії, що ми маємо посилити саме цю складову. У нас солдати 
часто самі викопують бліндажі, бо у них немає навіть цієї техніки, 
якою вони мають копати, будувати фортифікаційні споруди. Коли ми 
говоримо про посилення наших інженерних в ійськ за рахунок цього 
законопроекту через передачу їм транспортної складової, повірте, ми 
робимо дуже правильно, враховуючи ті виклики, які сьогодні стоять 
перед нашою армією, і цього супротивника, який має серйозну саме 
інженерну складову.  
Тому дуже про шу проголосувати зараз за цей законопроект, цим 
самим не лише виконати рішення Ради нацбезпеки і оборони, а й по -
чути український генералітет, простого солдата, який своїми руками 
і лопатою копає ці бліндажі, щоб захистити своє життя. Давайте дамо 
їм, будь  ласка, більш сучасні для цього механізми. Через рік просто 
перевіримо як це працює. Дуже прошу вас це підтримати, будь ласка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Прошу всіх зайняти зараз 
свої місця. Ще раз наголошую, щоб ми не ставил и на голосування 59 пропозицію про повернення, прошу всіх запросити до залу, зайти 
і зайняти робочі місця. Прошу допомогти мені членів комітету, ініціа -
торів цього законопроекту. Прошу зайняти робочі місця під час прий -
няття рішення.  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття за основу та 
в  цілому проекту Закону України «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державну спеціальну службу транспорту» щодо статусу 
Державної спеціальної служби транспорту» ( № 7242 ). Прошу підтри -
мати. Прошу проголосувати. Колеги, прошу голосувати уважно, ко -
жен голос має значення. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага, не виходьте. Тепер я діятиму за нашою поперед -
ньою тактикою: поставлю на рейтингове голосування наступні законо -
проекти, ми не маємо права їх втратити.  
Олександре Валентиновичу, вітаємо з прийняттям рішення. 
Дякуємо за участь у засіданні Верховної Ради України.  
Колеги, я зараз поставлю на рейтингове гол осування законо -
проект № 6565 . Це законопроект, який передбачає внесення змін до 
деяких законів України щодо тимчасових дозволів на мовлення в зоні 
проведення АТО та прикордонних р айонах України. Важливий зако -
нопроект, там всього кілька поправок, ми зможемо його зараз пройти, 
якщо буде воля залу. Але ми не маємо права його завалити.  
Ставлю на рейтингове голосування на предмет підтримки 
проекту закону №  6565. Прошу проголосувати. Пр ошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 192. 
Колеги, я поставлю на рейтингове голосування заключний 
законопроект нашого блоку. Послухайте уважно, колеги. Це проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  12 Закону України «Про со -
ціальний і правовий захист військо вослужбовців та членів їх сімей» 
(№ 5027 ).  
Щоб не поставити під ризик жоден законопроект з питань безпе -
ки, я зараз оголошую рейтингове голосування на предмет підтримки 60 у залі цьо го законопроекту. Тому я прошу максимально змобілізувати -
ся і взяти участь у голосуванні.  
Отже, ставлю на рейтингове голосування проект закону №  5027. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Як ви гадаєте, пройдемо, колеги? Ні. Ризик, т ак? Голова комітету 
говорить, що це є високий ризик. А раз є ризик, ми не можемо поста -
вити питання блоку безпеки і оборони, тим більше, що залишається 
3 хвилини, це є недостатньо часу для того, щоб ми змогли повноцінно 
обговорити даний законопроект.  
Тому , шановні колеги, хочу вам нагадати, що ми сьогодні на ран -
ковому засіданні прийняли рішення про участь у вечірньому засіданні 
і заслуховуванні Генерального прокурора, Голови Служби безпеки 
України, керівників САП, НАБУ і… Регламент? О 16 годині, колеги, 
я кажу.  
Ще раз інформую: о 16  годині ми розпочнемо вечірнє засідання 
з  доповіді Генерального прокурора, всі матимуть змогу поставити 
йому запитання. Робота буде побудована таким чином, як у режимі 
повного читання: 20  хвилин – доповідь, потім 25  хвилин – запитання 
від фракцій і 15  хвилин – запитання від депутатів. Тобто усі фракції 
і  депутати зможуть поставити запитання. Якщо ми не встигнемо, то 
перенесемо звіти і заслуховування на середу.  
Колеги, у нас було емоційне ранкове засідання, але ми змогли 
прийн яти дуже важливі закони і щодо ратифікації, і безпеки та оборо -
ни. Змушений зараз оголосити про завершення ранкового засідання 
Верховної Ради України. О 16  годині прошу всіх прибути до залу для 
продовження нашої роботи.  
Дякую, колеги. До зустрічі о 16  годині.  
 