 
’яте 
(П’ятниця , 22 грудня  2017 року)  
 
 
 Заява фракцій «Батьківщина» і «Об’єднання  
  «Самопоміч»  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Оголошення запитів  народних депутатів України  …37 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 грудня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу всіх 
заходити до залу і підготуватис я до реєстрації. Депутати заходять 
і заходять. Скоро доведеться дати дор учення доставляти крісла в залі .  
Отже, займіть робочі місця. Через 30  секунд буде проведена 
реєстрація. Прошу народних депутатів зареєструватис я.  
У сесійн ому залі з ареєстровано 330  народних депутатів .  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Дениса Дзензерс ького. 
Привітаємо нашого колегу   . 
Також сьогодні, колеги, виповнюється 100  років з дня утворення 
Генерального секретарст ва міжнародних справ Української Народної 
Республіки, що стало початком створення сучасної української дипло -
матичної служби. Я щиро вітаю з і святом усіх працівників дипло -
матичної служби, захисників України на міжнародному фронті. У ці 
хвилини наші диплом ати зміцнюють світову антипутінську коаліцію, 
надійно тримають дипломатичний фронт. Щиро вдячні вам , друзі. 
Пишаємос я вами і вітаємо вас зі святом. Вітаємо наших дипломатів  
 . 
Ми також вітаємо енергетиків з професійним святом, які дають 
нам тепло в такий важливий для країни час.  
Перед тим як перейти до «години запитань до Уряду », я хочу 
зачитати заяву, яка надійшла до президі ї від двох фракцій «Батьків -
щина» і «Самопом іч». Вони готові замінити перерву на виступ 
з трибуни.  
Запрошую до виступ у Єгора Соболєва. Будь ласка, 3  хвилини.  
 3 СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
«Я хочу облить кислотой их детей. Думаю, это будет больнее всего. 
Пусть меня после этого посадят, но мне все равно. Но у меня есть дети 
и внуки, и я не хочу, чтобы они жили снова в совдепии, а именно 
этого добьется ваш зять ». Це частина листа, як ий отримали вчора 
батьки моєї дружини, мій т есть і теща. Лист дуже великий, я передам 
його правоохоронним органам. Сенс листа полягає в тому, що я  деста -
білізую ситуацію в країні, я проводжу марші, я – агент Кремля. І тому 
людина, яка знає дуже багато подробиць про моє життя і викладає їх 
у цьому ли сті, погрожує розправитися з моїми дітьми.  
Я хочу сказати всім людям не тільки в цьому парламенті, 
а  й  в  цій країні: залякуванням з українцями нічого не зробиш. Заля -
кати Україну не вдасться, в тому числі і мене. Це перше.  
Друге. Я хочу сказати всім, х то поширює атмосферу терору, хто 
повторює, вигадує, винахідливо застосов ує маніпуляції , що це велика 
і страшна дорога, яка, не дай Боже, буде кимось у цій країні пройдена.  
І трет є, мабуть, найважливіше. Я думаю, що в інтересах усіх нас 
тут, хто має протил ежні погляди і висловлює їх, людей, які живуть 
у цій країні і т акож можуть мати різні думки і відстоювати їх в інте-
ресах всіх нас, не переходити межу. Я хочу побажати здоров ’я всім 
родинам, дітям у нашій країні, в тому чи слі людині, яка це написала, 
її дітям і внукам, якщо це реальна людина, як вона це описує. І хочу, 
щоб ми з вами забезпечили, щоб з усіма родинами в  Україні все було 
добре.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до «години запи -
тань до Уряду ». Я хочу повідомити, що на пленар ному засіданні 
присутні члени Кабінет у Міністрів на чолі з Прем ’єр-міністром 
України Володимиром Борисовичем Гройсманом.  Прошу їх привітати 
 . 
Хочу повідомити, що сьогодні ми пр ацюва тимемо  в експеримен -
тально нов ому формат і: буде два виступ и від Ка бінету Міністрів не 
по 15 хвилин, а по 10, потім буде 20  хвилин  на запи тання від фракцій, 4 далі – 20 хвилин  на запитання від народних депутатів. Таким чином, 
ми сьогодні побачимо, як це працювати ме. Я попереджаю представ -
ників від уряду, що виступи не по 15  хвилин, а по 10. Це домовленість, 
якої ми досягли під час наших дискусій з європейськими парламента -
ріями за програм ою «Діалоги Жана Моне ».  
Я запрошую до виступу міністра культури України  Євгена Мико -
лайовича Нищука . Будь ласка, 10 хвилин. Підготуватис я Нефьодов у. 
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Доброго ранку, 
вельмишановний пане Голово Верховної Ради, шановний  Прем ’єр-
міністре, шановні члени уряду, колеги  народні депутати! Доброго 
ранку, громадяни України, усі, хто зараз бач ить нас у прямому ефірі  
телеканалу «Рада » або слухає по радіо ! Щасливий бути тут у  цей час, 
перед Різдвом та Новим роком, коли ми всі перебуваємо в очікуванні 
чуда. Власне, чудо сталося і сьогодні, в  «годину запитань до Уряду »: 
на порядку денному два виступи , і перший присвячени й культурі, як 
вірно зазначили.  
Символічно також,  що наступна тема «Дерегуляція та еко -
номіка », отже  культура первинна, тому що є сферою вироблення 
суспільних компетенцій і є простором широкої суспільної комунікації, 
є м’якою силою і способом збільшення п рисутності України, і , зреш -
тою, є важливим чинником економічного розвитку України. Тому 
сьогодні я уособлюю голос усього уряду. Ми єдині в цьому прагненні 
розбудовувати культуру, збільшувати її мотиваційну базу, реформу -
вати систему управління. У задеклар ованих пріоритетах дій уряду до 
2020  року питання культури розглядається в контексті сталого еконо -
мічного розвитку, а він неможливий без розвитку людського капіталу,  
на примноження  якого культура має безпосередній вплив. Мій виступ 
не має на меті деталізо ваний звіт, він буде опублікований та донесе -
ний до кожного культурного українця найближчим часом. Я тезово 
позначу пріоритетні напрями нашої діяльності, і щоб шановним на -
родним депутатам було легше сприймати, я  пропоную паралельно, 
якщо є технічна можлив ість, запустити відео щодо наших культурних 
здобутків, і тим самим це буде представлення як від Міністерства 
культури, по -мистецьк и.  
Отже, я хотів би зазначи ти, що тема, яку сьогодні обрано, 
стосується  культур и в час випробувань, культур и як фундамент у 5 капітальних перетворень у державі. Управління у сфері культури 
і  підвищення інституційної спроможності є вкрай важливими. Власне, 
ми почали рік самі з себе, виступили ініціатором у проведенні функ -
ціонального аудиту Міністерства культури . У цьому нам допомо гла 
Європейська комісія в рамках реалізації проекту технічної допомоги 
ЄС «Культура і креативність ». Ми стали пілотним проек том, а тепер 
у  реформуванні державної служби беруть участь десять  міністерств. 
Головні тенденції нашої діяльності це використання н ових техно -
логій  у реалізації культурної політики, активізація та впровадження 
креативних індустрій як складової економіки країни, впровадження 
нових культурних практик у рамках децентралізації.  
Цього року запрацювало два директорат и, наступного плануєть ся 
ще чотири, реформовано наукові інституції, підпорядковані Мін істер -
ству культури. Керівники закладів культури призначаються за конкур -
сом, але досвід, який ми здобули, підказує, що процедуру обрання 
треба удосконалювати. Користуючись можливістю, ми дуже  просимо  
шановних парламентаріїв , невідкладно внести і прийняти зміни до 
відповідн ого проекту  закон у № 6768 . Громадянське суспільство та 
експертне середовище залучен і до вироблення державної культурної 
політики. Вже ніхто не звинувачує Міністерство культур и в закритості 
та непрозорості прийняття ріш ень. Т аких експертних рад є 12 (я не 
зачитувати му). Але хотів би подякувати всім учасникам, громадським 
активістам, які знаходять час і потужно допомагають нашому міні -
стерству, а отже, культурному процесу. Оце і  є виконання найв ажли -
вішої конституційної засади:  джерелом влади є народ.  
Чого вимагає від нас час, окрім широкого залучення громад -
ськості та експертного середовища , до прийняття державних рішень? 
Правильно, впровадження системи рівних можливостей для уч асників 
культурного процесу. І для цього ми почали створювати інституції 
нового типу. Український інститут книги, який активно формується та 
на який з надією дивляться наші бібліотеки, видавництва і вся наша 
читаюча нація.  
Державним бюджетом України  на 20 17 рік було пере дбачено 
асигнування в сумі 48,7  мільйон а гривень для придбання україномов -
них книг та поповнення фондів публічних бібліотек України.  
До Мінкультури надійшли пропозиції від 117  видавництв, пере -
лік пропонованих видань с танови в понад 2 тисяч і назв. Громадська 6 експертна рада з відбору україномовних книг для поповнення фондів  
публічних бібліотек обрала 138  назв видан ь з загальним тиражем 
понад 522  примірники.  
Український культу рний фонд починає працювати з 1  січня 
2018  року. Дякую українському парламенту за нашу спільну перемогу 
в 2017  році, який увійде в історію як рік прийняття вікопомних законів 
про державну підтримку кінематографії в Україні та про Український 
культурний фонд.  
Тут ми можемо сказати, що вперше було проведено процедуру 
рейтинг ового Інтернет -голосування з обрання кандидатів від закладів 
культури та громадськи х об’єднань. Креативні індустрії – новий на -
прям культурної політики , діяльності Міністерства культури України, 
який набу в активної фази розвитку в 2017  році.  
За ініціативи  Міністерства культури України в жовтні 2017  року 
відбувся Міжнародний форум «Креативна Україна », який став май -
данчиком для загальнодержавного обговорення щодо формування 
публічної політики у сфері культурних і креативних індустрій на 
політичному, міжнаро дному та експертн ому рівнях.  
Децентралізація у сфері культури: виклик і нові можливості.  
В  рамках програми оглядів культурн ої політик и в Європі на за -
прошення Міністерства культури України 13 -14 березня 2017  року 
в  Україні перебувала експертна місія Рад и Європи, до складу якої 
увійшли представники міністерств культури Австрії, Франції, Італії, 
Іспанії, директор найавторитетнішої консалтингової європейської ком -
панії у сфері культури та креативності. Завданням місії була оцінка 
реалізації культурної політ ики в Україні на національному та ре -
гіональному рівнях та вироблення рекомендацій щодо вирішення 
проблемних питань у контексті децентралізації.  
Неможливо переоцінити значення культури для економічного та 
соціального розвитку громад і регіонів. Ми знаємо,  як реалізовувати 
культурні права громадян, як досягти рівного доступу до  ресурсів та 
інфраструктури, як стимулювати творчість, досягти високого культур -
ного виробництва в середовищах.  
А умови, дорогі народні обранці, нам доведеться створювати 
разом. Розр облені нами моделі закладів культури будемо впрова -
джувати на всіх рівнях, тоді і звітуємо перед суспільством про успіхи 
децентралізації. Культурний кошик народу будемо наповнювати 7 разом, і тоді менше будемо чути від блогерів : «Зрада! Все пропало! ». 
Люди п овернуться в села і стануть села веселими.  
Ще одна  ініціатива Міністерства культури – це проект «Малі 
міста – великі враження ». Конкурс на участ ь у цьому проекті закін -
чився 30  листопада 2017  року, до організаційного комітету надійшло 
158 заявок на участь  у проекті. Сподіваюс я, що з цієї трибуни рівно 
через рік я зможу оголосити про перші успіхи в реалізації цього 
конкурсу.  
Культурна спадщина: від  збереження до розвитку. Ми розбло -
кували наповнення Державного реєстру нерухомих пам ’яток, що 
є  єдиним механ ізмом для надання захисту об ’єктам, що донесли до 
нашого часу цінність археологічного, естетичного, етнологічного, 
історичного, архітектурного, мистецького, наукового чи художнього 
погляду і зберегли свою автентичність.  
Мінкультури постійно інформує ЮНЕСК О щодо загрозливої 
ситуації, яка склалася на тимчасово окупованій території України 
в Автономній Республіці Крим.  
Почалося реальне  відродження національного кіновиробництва. 
У році, що минає, ви, дорогі народні депутати, заклали підвалини  
бурхливого розви тку українського кіно. Закон України «Про державну 
підтримку кінематографії в Україні » увібрав у себе найкращ і та най -
ефективніші механізми та інструменти підтримки кінематографії, 
успішно випробувані в європейських країнах. Кількість фільмів за 
державної підтримки, що прийняті в 2017  році – 33, два з них – аніма -
ційні. Кількість підписаних контрактів та договорів на виробництво 
фільмів за державної підтримки на наступний рік – 32. Буквально 
кожного дня підписується по п’ять -шість контрактів на нові фільми.  
Хотів би також відзначити, що в масовому прокаті очікується понад  
30 фільмів. Фільм «Кіборги », який за останніми даними вже зібрав 
15 мільйонів , який відвідало понад 220  тисяч людей , вказує на те, що 
українське кіно може бути конкурентним. Тепер уявіть, я ка прогресія 
успіху на нас чекає наступного року і  в подальшому за такої динамі ки, 
і в разі збільшенн я фінансування, адже ми передбачаємо на наступний 
рік мільярд на розвиток української кінематографії.  
Нова мистецька освіта . Вперше в історії незалежної У країни до  
освітнього … 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки міністр не був попереджений про 
зміну нашого плану , я надаю йому щ е 2 хвилини . Будь ласка.  
 
НИЩУК  Є.М.  Справді, це дуже важливо, тому що я хотів би 
торкнутися мистецької освіти.  
Отже, вперше в історії незалежної України до освітнього законо -
давства включено норми, що стосуються мистецької освіти, закуплено 
музичні інструменти та навчальне обладнання, яке не купувалося 
понад 30  років. Мін істерством культури вперше за останні роки про -
ведено закупівлю музичних інстр ументів та навчального обладнання 
на суму близько  10 мільйонів гривень.  
Також хотів би сказати два слова про міжнародну діяльність. 
Мінкультури провело Рік Японії в Україні. Україна успішно взяла 
участь у Венеці анському бієнале, книжковий ринок України пр едстав -
лено у Франкфурті. Працює Національне бюро програми «Креативна 
Європа ».  
Окремо  хотів би сказати, що продовжується програма «Культура 
проти окупації », програма «Український схід », і нещодавно відбувся 
проект  «Пісні війни ». Це пісні, які народжені на  передовій і  підтри -
мані нашими топовими музикантами.  
Корейські мудреці порівнюють культуру з повітрям та водою. 
Яка чудова метафора, адже кількість повітря, води ми відчуваємо на 
собі постійно. Ми спільні в захисті екологі чної культури, культурного 
середо вища,  нашого національного повітря і народних джерел. Під -
креслюю те, про що ми зараз говорили, це лише пріоритетні напрями 
нашої діяльності. Насправді ж коло завдань, що стоять перед Мін і-
стерством культури, набагато ширше. Йдеться про підвищення  інсти -
туційної спроможності і самого Мінкультури, і підпорядкованих йому 
організацій, сприяння тому, щоб вони ефективно користалися наяв -
ними  ресурсами та можливостями,  швидко адаптувалися до соціально -
економічних викликів, а ще про забезпечення  рівного доступу до  
ресурсів, що їх має Мінкультури, зокрема фінансових, про розвиток 
культурних індустрій, про підвищення інтересу у світі до української 
культури. Найголовніше, чо го ми намагалися досягти в 2017  році 
і заради чого працюватимемо  далі, це утвердити виняткову роль  куль -
тури і мистецтва у формуванні  порядку…  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.   
 
НИЩУК  Є.М.  …їхню значущість для економічних і соціальних 
перетворень, потужність у протистоянні зовнішнім та внутрішнім  
загрозам і  викликам, адже культура – це, поза вся ким сумнівом,  
фундамент капітальних перетворень у державі. Впевнений, що нам 
вистачить сил, уміння і досвіду.   
З прийдешнім вас Різдвом  Господнім  та Новим роком!  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Євген е, за доповідь.  
Зараз я запро шую до доповіді першого заступника міністра 
економічного розвитку і торгівлі України Максима Євгеновича  
Нефьодова. Нагадую, виступ має тривати до 10  хвилин.  
Будь ласка,  пане Максим е.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгі влі. Шановні колеги, панове депутати! Одне із пріо -
ритетних завдань як Мінекономрозвитку, так і уряду  загалом, це  
підтримка  українського бізнесу і покращання бізнес -клімату. Ці два 
напрями чудово поєднуються. І для цього нам необхідні дві речі: 
зрозумілі п равила для бізнесу і якісний контроль за виконанням цих 
правил.  
Уряд і парламент успішно разом працюють над обома напря -
мами. Підтвердженням цьому є банальні цифри статистики. За дев ’ять 
місяців 2017  року на 25  відсотків зріс обсяг реалізованої промислової  
продукції порівняно з аналогічним періодом минулого року, на 26  від-
сотків зросли мета лургія і машинобудування, на 24  відсотки зросло 
виробництво металообробних машин і верстатів, на 34 – виробництво 
машин і устаткування спеціального призначення.  
Уряд зі свого боку робить все можливе, аби український бізнес 
почував себе комфортно. У 2017  році ми провели три дерегуляційні 
засідання Кабмін у, на яких прийняли понад  40 рішень, скасували 
понад 450  застарілих регуляторних актів, які створювали перешкоди 
для розв итку підприємств і збільшували витрати на ведення бізнесу. 
У  понеділок ми провели промислово -дерегуляційн е засідання  Каб-
міну, результати якого мають стимулювати українських виробників 10 розвивати виробництво. Була ухвалена  постанов а, яка д ає можливість  
забезпечити українські підприємства хімічної промисловості сиро -
виною, лібералізація умови використання касових апаратів, удоско -
налення механізму розмитнення в портах, скасування необхідності 
проведення переоцінки запасів корисних копалин кожні п ’ять років.  
Але, як зазначив Прем ’єр-міністр , на тому засіданні Кабміну, що 
дуже важливо ухвалювати не одноденні рішення, а змінювати цілі 
системи. Тому уряд разом з Офісом ефективного регулювання та 
Державною регуляторною службою розпочали реформу інспекційної 
систем и. Українські виробники повинні бути захищені від рекету 
контролюючих органів . Вимагання чиновниками грошей під час пере -
вірок повинно бути винищено як явище.  
Водночас система контролю і нагляду має бути побудована 
таким чином, аби вона забезпечувала безпе ку для українських спо -
живачів, безпеку навколишнього середовища. Наразі ця система 
є  абсолютно сюрреалістичною. Понад 99  перевірок бізнесу сьогодні 
фіксують порушення. Де -факто це означає, що ми можемо взагалі 
відмовитися від перевірок і просто поштою ро зсилати штрафи абсо -
лютно кожному підприємцю України. Це свідчить, що і правила 
абсолютно неадекватні, і система перевірок не відповідає вимогам.  
Також не існує жодної кореляції між ефективністю роботи 
поточної системи і, власне, кількістю порушень, ризикі в, травмованих 
людей тощо. Ми можемо перевіряти більше, при цьому мати менше 
травмованих, ми можемо перевіряти менше і мати їх більше. Ці цифри 
взагалі  ніяк між собою не пов ’язані. Це умовний руль, який не 
під’єднаний до коліс. Причина цього досить банальн а: ще з радянсь -
ких часів діяльність контролюючих органів спрямована на застосу -
вання санкцій, а не на запобігання правопорушен ням чи мінімізацію 
ризиків.  
Дуже показовий приклад може побачити кожен з нас на дорозі. 
У  нас прийнято підсвічувати дорожні знак и, наприклад, пішохідний 
перехід, але не прийнято підсвічувати самі пішохідні переходи. Важ -
ливо, аби довести, що ми виконали всі інструкції, а, на жаль, значно 
менш важливо забезпечити реальну безпеку і здоров ’я людей.  
Отже, наша мета – це перетворення р адянської системи нагляду 
і  контролю на систему управління ризик ами. Інспектори мають пе -
ревіряти не формальні вимоги, прописані в якихось застарілих 11 інструкціях, а реальні ризики. Це надасть неабияку перевагу добро -
совісному бізнесу над нечесними конкуре нтами. Що для цього треба 
зробити і що ми вже робимо ? Це декілька досить простих кроків.  
По-перше, це індивідуальний перелік вимог для кожного виду 
бізнесу, з яких визначено найважливіші. Ідея знову -таки дуже проста. 
Не казати, що бізнес має відповідати за конодавству. Законодавство – 
це дуже широке поняття. Воно починається з Конституції України, 
закінчується підвідомчими наказами кожного органу. Для нормаль -
ного підприємця, особливо для малого і середнього бізнесу, розібра -
тися, що є в цих десятках тисяч с торінок документів, досить важко.  
По-друге, п аралельно ми маємо впроваджувати систему ризик -
менеджменту, відповідно до якої здійснюються інспекції. Інспектори 
мають ходити не туди, куди їм заманеться, куди їм просто за алфа -
вітним переліком треба пройти а бо, на жаль, туди, де вони інколи 
можуть брати хабарі. Вони мають ходити туди, де є справді дуже 
високі ризики. Класичний приклад – це «БРСМ -Нафта ». Хіба її не 
перевіряли? Перевіряли. Хіба це привело до того, що це зменшило 
ризики і запобігло трагедії? На жаль, ні.  
Перший крок, який вже зробив уряд і який може побачити кожен 
з вас зі свого телефону чи планшету, це запущений пілотний модуль 
планування заходів державного нагляду. За перші 10  днів роботи 
модуля його відвідали понад  50 тисяч користувачів. Це д емонструє , 
з  одного боку , потребу бізнесу в такому інструменті, з іншого боку, 
що цей інструмент буде популярним і реально корисним. Ще раз 
кажу, це 50  тисяч бізнесменів,  які хочуть дізнатися, які їх права, коли 
до них прийде перевірка, хто прийде, щоб во ни перевірили, що ім ’я на 
посвідченні співпадає з тим, що є в дозволі на перевірку, і що, власне, 
будуть перевіряти, а не просто , чи є вогнегасник, чи гарно праце -
влаштовані люди, чи почищений у вас вхід у приміщення.  
Ми переконані, що втілення цієї рефор ми в життя дозволить 
зменшити рівень корупції, скоротити витрати з бюджету на роботу 
інспекційної системи та покращити безпеку на підприємствах. Бізнес 
отримує дуже прості речі, конкретний чек -лист, по якому він може 
проводити самоперевірки. Кожен підприєм ець може взяти цей чек -
лист і зрозуміти, чи відповідає його робота всім вимогам законодав -
ства, і бути переконаним, що якщо до нього прийдуть з  перевіркою, 
то він не отримає ніяких покарань і порушень. З іншого боку, держава 12 також отримує більшу безпеку, т ому що ми кажемо не просто про 
полегшення для бізнесу , а про те, що ми перевіряти мемо  необхідні 
вимоги. Зараз інспектор може перевіряти те, що він хоче . Він може 
закрити на щось очі, а може не закрити. Ми хочемо, аби система авто -
матично генерувала перелік  речей, які ми перевіряти мемо . Інспектор 
не може перевірити більше, але він не м оже перевірити і менше того, 
що згенерувала йому система.  
У нас є чіткий план досягнення цієї мети. Реформа розрахована, 
основна її частина буде точно втілена у 2018  році, але ми споді -
ваємося , що подальша робота буде продовжуватися і в 2019 році, 
і  в  2020 році відповідно до стратегії, яка була затверджена урядом 
у  цей понеділок. У чому вона буде полягати? Коли ми знаємо, які 
у  нас ризики, коли ми знаємо, що розподілили бізн ес по ризик -
критерія х і створили чек -листи під кожну перевірку, ми далі можемо 
циклічно це покращувати. Якщо ми бачимо, наприклад, що наші 
перевірки не приводять до зменшення пожеж, ДТП тощо , отже в  нас 
щось не так з ризиками, ми маємо підкручувати критері ї і відповідно 
дивитися знову і знову, аби прийти до диверсифікованої системи 
управління ризиками.  
Ми вдячні Верховній Раді за продовження мораторію на пере -
вірки. І ми очікуємо, що цього разу мораторій буде більш розумний. 
Ми будемо допускати до перевіро к лише ті органи, які реформують 
свою діяльність, а саме зробили те, про що я вже сказав: затвердили 
нові критерії для своїх перевірок і  затвердили чек -листи. Це має моти -
вувати кожен орган, не розповідати, що робити це дуже важко, довго, 
неможливо і так е інше . Підхід дуже простий:  якщо ви не виконали 
своє домашнє завдання, ви не виходите на перевірку і не кошмарите 
бізнес. Крапка.  
Уряд також дуже вдячний Верховній Раді за сприяння у змен -
шенн і тиску на бізнес, зокрема, за ухвалення законопроекту № 7275 , 
який відомий під назвою «Маски -шоу стоп ». У ньому йдеться про 
системний захист бізнесу, підвищення відповідальності правоохорон -
них структур. Це хороший приклад того, як і уряд, і всі фракції 
парламенту дослухаються до українського бізнесу і створюють зако -
нодавче поле, яке є однозначним поштовхом для розвитку компаній.  
Я переконаний, що співпрацюючи разом, ми зможемо вивести 
українське виробництво на належний рівень, створити лояльні умови 13 для розвитку саме українських компаній, залучати інвестиції, як всер е-
дині країни , ті гроші, які лежать у бізнесу під матрацом, так і  ззовні 
країни, залучаючи сюди іноземні інвестиції.  
Дуже дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, зараз  будуть  запитан ня від фракцій.  
Я прошу представників груп і фракцій взяти участь у записі. 
Це  буде гарантоване слово для кожної фракції, просто послідовність 
визначить система.  
Прошу провести запис на запитання від фракцій, потім  буде від 
депутатів. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Хочу відповісти  тим, хто питає. В Регламенті за значено, що 
мають бути запитання від фракцій і депутатів, тому дається окремий 
блок від фракцій і окремий блок від депутатів.   
Я запрошую до запитання Сергія Євтушка від фракції  «Батьків -
щина ». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради Україн и з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція  «Батьківщина ». У мене запитання до Степана Тимо -
фійовича Полторака. В місті Сарни на Рівненщині розміщена 73 2-а 
військова база. Скажіть, будь ласка , чи плануєте ви по оснащенню 
бази якісь додаткові заходи?  Це перше запитання.  
І друге. Степан е Тимофійович у, скажіть, будь ласка, чи є по 
інших містах у нашій країні ситуація, яка є в Сарнах, коли міська 
влада в особ і міського голови і більшості тих депутатів, які блокують  
питання будівництва житла для військових -атошників, бо держава має 
виконати зобов ’язання по наданню житла  хлопцям, які захищають 
свою державу? Чи є так а ситуаці я по інших містах і областях України? 
Які механізми і способи боротьби з такими міськими головами, які 
абсолютно не розуміють, що вони мають робити для цих солдатів, які 
їхні ж життя захищають і боронять кордони на сході нашої держави?  
Дякую.  
 14 ПОЛТОРАК  С.Т. , міністр оборони України.  Дякую за з апи-
тання.  
Перше . Що стосується бази збер еження артилерійських снарядів 
у Сарнах. Я хотів би сказати, що є рішення  щодо посилення стану 
збереження озброєння і ракет. Ми йдемо, виходячи із тих проблем, які 
з’являлися в минулому році,  шлях ом будівництва підз емних залізо -
бетонних  сховищ  для того, щоб не допускати підр ивів і диверсій 
з  боку терористичних угруп овань. Робота спланована на  2018  рік. 
Дякуючи бюджету, який був прийнятий, у нас передбачено майже 
півмільярда гривень для того, щоб побудувати сховища д ля збере -
ження ракет і боєприпасів.  
Друге.  Що стосується другого питання, я хотів би сказати, що ця 
проблема існує, на жаль , особливо в окремих містах, таких як  Одеса, 
де ми стикаємося з величезною проблемою під час  оформленн я діля-
нок. Що  можемо зробити?  Я як міністр можу відправити повістку 
меру,  щоб він подумав, що робити: йти назустріч воїнам, які воюють 
на сході , чи ні. Але тут системної підтримки потребують Збройні Сили 
для того, щоб це питання було вирішено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радик альної партії слово для запитання надається Олегу 
Валерійовичу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Від нашої фракції запитання до Прем ’єр-міністра. Щойно 
виступав п редставник Міністерства економічного розвитку і торгівлі , 
розповідав  про дерегуляцію, систему нагляду і контролю. Це в ажливі 
питання. Але українці хочуть чути, яка економічна політика у ряду, що 
уряд робить для того, щоб подолати масову бідність в Україні? Що 
уряд робить для того, щоб під вищити  доходи українц ів, забезпечити 
робочими місцями, виходити на нові зовнішні ринки, збільш ити 
експ ортний потенціал, захист ити національного виробника ? Ми не 
бачимо цієї політики в економічному блоці уряду. Ми бачимо 
відстоювання інтересів імпортерів. Ми просимо Прем ’єр-міністра  15 висловити позицію  щодо майбутньої економічної політики уряду, 
збільшення доходів українців, захисту національних інтересів Укр аї-
ни, національних експортерів. Досить торгувати сировиною, треба 
купувати українське і…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово Верховної Ради України ! Шановний Олег у Валерійович у! 
Шановні колеги народні депутати! Дуже велике  питання , але ви не 
тільки почуєте позицію Прем ’єр-міністра, а ви і бачите кроки, які 
робить уряд, який я маю честь очолювати, за підтримки українського 
парламенту. Наголошую на тому, що для мене особисто як для 
Прем ’єр-міністра України стоїть надзвичайно в ажливе питання еко -
номічного зростання.  
У 2016  році з цієї трибун и я говорив, що головним завданням для 
нас є зупинити падіння національної економіки і перейти до економіч -
ного зростання. Спільними зусиллями ми змогли віднов ити націо -
нальну економіку, ми маємо ріст близько  2 відсотків, але й цього 
недостатньо. В бюджеті на 2018  рік ми визначили з ростання понад  
3 відсотк и. Що таке 3 відсотки? Це більш ніж на 400 мільярдів додат -
ково виробленої українськими руками продукції , з них 176  мільярдів 
на заробітн і плат и для українців. Наш уряд абсолютно чітко відстоює 
позиції підвищення соціальних стандартів. Але ми розуміємо, що це 
має залежати не від друкарського верстату, який друкує гроші , а від 
розвитку національної економіки.  
Ми вперше прийшли до цього  залу з ініціативою підвищення 
вдвічі мінімальної заробітної плати: до 3  тисяч 200  гривень . Дякую 
вам за підтримку. Ми на 2018  рік передбачаємо підвищ ення мінімал ь-
ної заробітної плати ще на 523  гривні, тобто  до 3 тисяч 723  грив ень.  
Ми з вами підвищ или пенсії ук раїнським пенсіонерам і відкрили 
можливості для системного підвищення пенсій в Україні. Ми пра -
цюємо зараз  і РНБО розглядає нашу пропозицію щодо підвищення 
пенсій військовим пенсіонерам.  
У нас є надзвичайно багато завдань, але драйвером цього є  націо -
наль на економіка, тому ми заклали ряд важливих програм підтримки 
національного виробника. Агропромисловий комплекс:  відновлення 
тваринництва, молочнотоварних комплексів і відновлення поголів ’я 16 в Україні. У нас аграрний комплекс формує 17  відсотків внутрішнього  
валового продукту.  
Ми почали працювати над тим, щоб підтримувати сіль госп -
машинобудування, і на ці цілі ми вже визначаємо 1 мільярд гривень 
у наступному році. Це означає, що українськими руками буде більше 
зроблено якісної техніки сільськогосподарського призначення.  
Ми зменшуємо імпорт енергоресурсів, ми нарощуємо видобуток  
українського газу, що покращує наш торгівельний баланс. У наших 
завданнях сьогодні є модернізація вугледобувної галузі, збільшення 
видобу тку українського вугілля, а не імпортованого з -за кордону.  
Вчора я провів робочу нар аду за участю і Першого віце -прем ’єр-
міністра, і представників Міністерства економі чного розвитку і тор -
гівлі , і голови комітету Галасюка про створення Експортно -кредит -
ного агентства  для підтримки українського експор ту. Я назвав лише 
декілька тих конкретних речей, які наш уряд робить, у тому числі 
дерегуляція. Ми вважаємо, що треба формувати спільно з Націо -
нальним банком політику відновлення кредит ування, але для цього 
потрібні зміни в  законодавстві.  
Нам треба відкр ивати конкурентну, широку приватизацію. 
Я наголошую  на тому, що  економічне зростання  більш ніж 3 відсотки , 
а це означ ає, що сотні тисяч і мільйони робочих місць створити для 
українців абсолютно нам з вами під силу.  
Тому я закликаю український парламент сп ільно приймати 
необхід ні рішення і забезпечити цей довгоочікуваний ріст еконо міки 
в інтересах українських громадян і нашої держави.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бачите, діалог між владою і опозицією відбувається цивілізовано.  
Від фракції «Опозиційн ий блок » Ігор Шурма . Будь ласка, ваше  
запитання.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Володи мире Борисович у, запитання до вас. Україна стурбована, її 
здетонувала новина про арешт людини, яка працювала з вами, як 17 шпигуна, як працівника спецслужб інших держав. Логічним було  б 
запитання : хто там ще коло вас такий працює? Чи вам щось відомо? 
Але ми п ро це запитувати  не будемо.  
На сьогодні від міністерства особливої загрози, перепрошую, 
Міністерства охорони здоров ’я виходять ініціативи зі скороченн я 
професій, ліквідації ліжок, які ведуть до скорочення людей на роботі . 
Відсутність вакцинації, ріст інфе кційних хвороб пр изводить  до того, 
що людей скоро не буде – повимирають. Тільки 4  числа оголошений 
конкурс на тендерну закупівлю агенцією  «Crown ». Тобто ніхто нічого 
не закуповував.  
Але запитання до вас наступне. Ви з квітня говорите, що коаліція 
веде кон сультації щодо посади міністра охорони здоров ’я. Або нема є 
коаліції, або нема є кандидатури. Коли ви внесете кандидатуру в зал?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваші запитання. Я відповім на 
два запитання  (Шум у залі) . Ви поставили  два запитання.  
Що сто сується співробітника Секретаріату Кабінету Міністрів 
(Управління протоколу ). Отже , цей кадровий співробітник Міні -
стерства закордонних справ пройшов достатньо серйозний службовий  
шлях : він працював у МЗС, у відрядженні за кордоном у дипло -
матичному предст авництві, в Адміністрації Президента, у Верховній 
Раді і в уряді. Насправді хочу підкреслити, що не один місяць (не хочу 
відкривати таємниці слідства ) ми знали про те, що є підозра, що він 
працює на іноземні спецслужби. Дякуючи Службі безпеки України, 
він весь цей довгий час був під повним моніторингом, звісно, за 
сприянн я Прем ’єр-міністра і мого апарату. Як тільки бул а зібран а 
необхідна кількість матеріалів, він одразу був затриманий, і зараз буде 
відбуватися слідство стосовно  того, що саме відбувалося. На справді, 
ви знаєте, що таке Управління  протоколу ? Воно  займається організа -
цією офіційних подій, зустрічей, у тому числі і він займався перекла -
дом. Але наголошую на тому, що в нього не було жодного доступу до 
державної таємниці. І тому якихось серйозних в трат ми не зазнали. 
Хочу підкреслити, що нам треба зважати на те, що в Україні йде 
війна.  Гібридна війна  має багато своїх проявів. Тому дуже чітко по -
трібно сьогодні  спостеріга ти за тим, щоб у багатьох інших структурах 18 так само  ефективно могли виявляти тих , хто може працювати на 
спецслужби інших країн.  
Ви знаєте, можливо, хтось і хотів би використати цю ситуацію 
проти мене, так я хочу всім передати палкий привіт і сказати таке. 
Скільки б ви не намагалися мене дискредитувати, я завжди  виявля -
тиму і публічно  на це реагувати му. Тому, колеги, боремося за Україну 
і проти її ворогів. І ми маємо висловити абсолютно рішучу підтримку 
всім спеціальним службам, які ведуть контррозвідувальну боротьбу, 
досягають успіху. Ще раз хочу подякувати Службі безпеки України. 
Я наголошую на тому, що місяцями йшла операція, але навіть натяку 
на виток інформації не було. Це говорить, що є багато чесних праців -
ників у Службі безпеки і в наших контррозвідувальних органах.  
Що стосується питання охорони здоров ’я. Ви знаєте, якби 
питанн я проблем в охороні здоров ’я виникло сьогодні, ви були  б 
абсолютно праві. Законсервована модель охорони здоров ’я призвела 
до того, що, на превеликий жаль, сьогодні система  охорони здоров ’я 
знаходиться в жахливому  стані. Тому я дякую українському парла -
мент у за рішучий крок підтримки нового  законодавства, зміни самої 
системи. Це дасть можливість змінити систему фінансування, підходів 
щодо лікування українських громадян. Я глибоко переконаний, що за  
декілька років ми зможемо це зробити.  
Що стосується кадрово го забезпечення в уряді, то приставка в.о. 
сьогодні ніяк не обмежує виконуючого обов ’язки  міністра охорони 
здоров ’я повноцінно виконувати свої обов ’язки.  
Окрім того, хочу підкреслити, що ми реалізуємо  і ряд важливих 
проектів. Ми добудовуємо всі перинаталь ні центри в країні, всі 
лікарні, які були  «заморожені » і не відбудовані. Ми будуємо нові 
кардіоцентри. Ми забезпечуємо для  майже 15  мільйонів українських 
громадян безкоштовні ліки в  2018  році.  Ці системні кроки щодо змін и 
самої системи охорони здоров ’я дад уть можливість  розв’язати  дві 
проблеми: зменшити смертність і продовжити довголіття для  україн -
ців. Це не робиться словами, а робиться справами.  Долучайтес я до цих 
справ.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  19 Від «Партії «Відродження » Яценко Антон Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане Прем ’єр-міністр е, я хо чу порушити  
питання щодо лікування дітей.  
У цьому році завдяки і ваші й позиції, і спільній нашій  роботі 
вдалося вирішити питання щодо  глухоніми х дітей – кохлеарна 
імплантація, а також вдалося вирішити питання лік ування за кордоном 
майже на 10 0 відсотків. Але  залишається багато проблем, тому я дуже 
вас хотів попросити, щоб ми продовжили роботу групи, що ми утво -
рили влітку, щоб в першому кварталі наступного року ми  все-таки 
вийшли на повне 100 -відсоткове фінансування  лікування  дітей. 
Це перше.  
І друге. Є така компан ія «Черкас иобленерго », яка забезпечує 
електроенергією  всю Черкаську область. Сьогодні, на жаль, вже 
декілька місяців працівники не отримують заробітної плат и. З січня 
може виникнути  ситуація, що повністю зупиниться постачання 
електрое нергії  в області, буде колапс. Тому я б дуже вас просив 
втрутитися в ситуацію і  не допустити цього.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую . Хочу підкреслити, що ви дуже 
системно  опікуєтеся  питанням здоров ’я дітей. Дякую вам за це. Ми, 
насправді, сьогодні працюємо н ад формуванням більш якісної про -
грами лікування дітей, особливо, що стосується важких хвороб. Тому 
ми будемо продовжувати цю роботу для пошуку найефективн іших  
механізмів підтримки таких родин і дітей.  
Що стосується обленерго, насправді тут потрібно рішенн я не 
уряду. Якби потрібно було рішення уряду, повірте мені, ми б його 
прийняли ще декілька місяців тому . Необхідне  рішення Національної 
комісії , що здійснює державне регулювання у сферах  енергетики та 
комунальних послуг . Ця комісія є незалежни м орган ом від уряду.  
Зараз парламент прийняв зміни до законодавства, які вступили 
в силу і підписані Президентом нещодавно. Зараз Президент отримав 20 право доукомплектувати  цю комісію  одноосібно, а вона  має прийняти 
рішення , в тому числі які дозволять врегулювати питання  заборгова -
ності по заробітній платі. Тому ми це питання тримаємо в  полі зору, 
розуміємо проблематику. Шкода, що вона взагалі виникла, і такі 
випадки є по Україні. Але наголошую, якщо б це було в можливостях 
уряду, ми б це вирішили ще позавчора. Ми думали,  яким чином 
знайти нестандартний вихід. Немає законного виходу, коли б уряд 
прийняв рішення і розв’язав  цю проблему.  
Тому будемо чекати рішення комісії і, звісно, його  пришвид -
шувати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запитання в ід «Народного фронту ». 
Кодола, 1  хвилина.  Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Черні -
гівська область, політична партія «Народний фро нт») . Чернігів -
щина, виборчий округ  № 209, фракція «Народний фронт ». Шановний 
Володимир е Борисович у, у Чернігові четвертий рік поспіль працює 
Державний науково -випробувальний центр Збройних Сил України. 
Це дуже серйозна експертна державна установа, яка пров одить повний 
комплекс випробувань нових і модернізованих зразків озброєння, 
військової техніки, виробів подвійно го призначення. Цей центр був 
у  2014  році передислокований з Криму, при цьому зберігши весь 
науковий кадровий , експертний  потенціал.  
Водночас  на Чернігівщині спільними зусиллями місцевої влади, 
народних депутатів була підготовлена відповідна матеріальна база для 
його існування. Я вже звертався до вас, щоб ви на наступний рік під -
тримали військовослужбовців цього науково -випробувального  центру 
житлом і передбачили відповідні кошти для закупівлі квартир саме 
для цих героїв, які сьогодні працюють на Чернігівщині , і є унікаль -
ними для всієї країни.  
Дякую.  
 21 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Щойно, як ви 
ставили  запитання, ми провели коротку робоч у нараду з міністром 
оборони. Він сказав про те, що почув ваше запитання і все зр обить 
для  того, щоб передбачити ви ділення коштів для розв’язання  цієї 
проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Мамчур. Будь ласка, Ю лію 
Валерійович у.  
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
«Блок Петра Порошенка ». У мене два запитання.  
Перш е – до Прем ’єр-міністра. Шановний Володимир е Борисо -
вичу, останнім часом до мене звертається велика кількість військових 
пенсіонерів, ветеранів Збройних Сил, ветеранів силових структур 
щодо непере рахунку пенсій протягом близько 10  років. Проясніть, 
будь ла ска, ситуацію, як буде вирішуватис я це нагальне питання? 
Тому що люди найкращі роки віддал и служінн ю Україні, а пенсії 
у них мінімальні.  
І друге – до міністра оборони України. Намітилас я тенденція до 
відтоку підготовлених льотних кадрів зі Збройних Сил Укр аїни. Як, 
шановний Степан е Тимофійович у, ви плануєте усувати цю проблему? 
Як матеріальн о і, можливо, соціальн о треба покращити  ситуацію , щоб 
підготовлені льотчики не залишали Збройні Сили?  
Дякую за увагу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Що стосує ться пенсій для військовослужбовців. Як я і обіцяв, ми 
одразу після проведення реформи загальної системи пенсійного забез -
печення перейшли до формування нової системи пенсій для військо -
вослужбовців. Ви сказали, що 10  років не проводився перерахунок . 
Візьміть будь -яку сферу нашого життя: по 10 і більше років палець о б 
палець не вдар или, щоб змінити ситуацію в країні в  багатьох  сферах , 
починаючи від інфраструктури, завершуючи соціальними питаннями.  22 Ми зробили рамку цієї системи,  яка передбачає підвищення 
пенсій, осучаснення пенсій для більш ніж 550  тисяч військових 
пенсіонерів. Ми бачимо, що є можливість у середньому під вищити  
пенсії у наступному році не менш ніж на 1,5 тисячі гривень. Зрозу -
міло, у кого є бойов а вислуга, то пенсії  будуть значно більше підви -
щені , ніж на 1,5 тисячі, тобто має бути забезпечений справедливий, 
диференційований підхід. Ми підготували цю рамку, направили до 
Ради національної безпеки і оборони, тому що всі військові питання, 
у тому числі і бюджетування оборонного сектору, все це від бувається 
за погодженням з РНБО. Більше того, членами РНБО є всі пред -
ставники силових структур, і це може бути гарним майданчиком для 
того, щоб ми обговорили остаточні рішення.  
Я наполягаю на тому, що коли б не був прийнятий цей закон 
(у   січні або люто му), перерахування пенсій відбулос я з 1 січня 
2018  року і військові пенсіонери, так як і було обіцяно, отримали своє 
підвищення. Тому зараз ведеться ця дискусійна і фахова робота . Ми 
будемо далі  спільно виходити на пропозиції.  Можливо, вони будуть 
внесені Президентом України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключне запитання від фракцій . 
Сидорович Руслан від фракції «Самопом іч». У нас залишиться 
для запитань від депутатів лише  15 хвилин. Будь ласка, пане Руслан е. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верхо вної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч ». У мене запи -
тання до всього уряду, але не лише від фракці ї «Самопоміч », а, я ду-
маю, від всього українського народу.  
У бюджеті на 2018  рік передбачено десятки мільярдів гривень на 
утримання таких структур як Служба безпеки України, прокуратура 
України, поліція. Але чим ці органи займаються?  
Для прикладу. Позавчора був затриманий представник нашої 
фракції у Запоріжжі , вчора йому була пред ’явлена абсолютно наду -
мана підозра, яка є ні про що. Це черговий приклад використання 
правоохоронної системи, яка направлена на боротьбу з політичними 23 опонентами або з якимись міфічними ворогами. Водночас  що ми 
бачимо на сьогодні? Ми не бачимо ані притягнутих до відповідаль -
ності топ-корупціонерів , відповідальних за злочини на Майдані. Ми не 
бачимо  масу інших випадків, які були розпіарені в різних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте , 30 секунд .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Ми не бачимо завершення інших відомих 
справ , які дуже піарили в засобах масової інформації, у тому числі 
щодо  сумнозвісн ого ректор а. Як ми думаємо контролювати вико -
ристання десятків мільярдів гривень на нашу правоохоронну систему?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую  за ваше запитання. Напевно, розпочну 
з того, що десятки мільярдів витрачаються на оборонний сектор , 
сектор безпеки. І, в принципі, функціонування Національної поліції, 
Національної гвардії, інших  правоохоронних структур є абсолютно 
державними механізмами,  які присутні в кожній демократичній країні.  
Тому я щиро підтрим ую нацгвардійців, які воюють чи захи -
щають наш кордон на сході, наших військових, які сьогодні оборо -
няють територіальну цілісність нашої країни і відновлюють терито -
ріальну цілісність на т их територі ях, які тимчасово нам непідкон -
трольні. Я  підтрим ую карний розшук, хлопців які ночами не сплять, 
щоб затримувати  злодіїв , які ґвалтують, грабують. Я підтрим ую опе -
ративні підрозділи, які рейдерів кладу ть обличчям до підлоги , не 
дають захоплювати о кремі підприємства. Я підтрим ую контррозвідку, 
яка вчора затримала не тільки вашого партійного функціонера, 
а  й  співробітника  Служби безпеки України, який також  працював на 
спецслужби інших країн. Я підтрим ую всіх тих, хто захищає україн -
ських громадян. Я засуджую і зневажаю тих правоохоронців, які 
вдягли п огони  і тиснуть на бізнес або створюють якісь корупційні 
оборудки.  
Хочу сказати, що в тій системі їх абсолютна меншість . Їх треба 
знаходити і вичищати систему, а всіх інших треба підтримувати, щоб 
людя м було безпечно на вулицях, щоб той, хто носить  погони україн -
ського поліцейського відчував  повагу від суспільства і  підтримку від 
влади, в тому  числі і парламенту. Тому що сам е він сьогодні вночі 
йтиме  вулиця ми, патрулю ватиме , затриму ватиме , не шкоду ватим е ні 24 свого здоров ’я, ні свого ж иття. Я вважаю, що ці хлопці  і дівчата  теж 
мають волю до того,  щоби зробити цей світ кращим. Тому давайте 
відрізняти зерно від лушпиння , з ним будемо боротися разом,  а зерно 
будемо  сіяти в нормальний ґрунт, щоб проростала дем ократична  
і якісна Українська держава. Не мастіть всіх однією чорною фарбою! 
В нашій країн і є герої і є негідники . Негідникам – ганьба ! 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, на запитання Мамчура, як я  розумію, 
міністр оборони ще не відповів.  
Будь ласка,  1 хвилин а. 
 
ПОЛТОРАК  С.Т.  Дякую за запитання.  Я хотів би сказати, що, 
дійсно, військові льотчики є високопрофесійними і дуже добре підго -
товленими. Сьогодні рівень підготовки у вищих навчальних закладах, 
які готують військових льотчиків, перевищує навіть нормативи, я кі 
були за Радянсько го Союз у. Нальот годин курсантів, яких ми випус -
каємо, вже більше, ніж у  Радянському Союзі.  
Що стосується бажаючих переманити наших льотчиків до себе, 
запропонувати зарплату в 10  тисяч доларів тоді, коли він отримує  
1 тисячу, звичайно,  що така спокуса є. Але тільки за рахунок розв’я -
зання  системних проблем, пов ’язаних із соціальним захистом і гро -
шовим утриманням військових льотчиків, ми ц е питання  вирішимо. 
На наступний рік сплановано і будівництво житла для військових , 
і гуртожитк ів. Також у новій постанові, яка нормалізує і упорядковує 
порядок виплати грошового забезпечення, буде передбачена надбавка 
за ризики  і за рівень готовності до виконання бойових завдань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, зараз запитання від народних депута тів, оскільки 
ми сьогодні вперше зазначили, що запитання будуть у два блоки: і від 
фракцій, і від депутатів – до 30  хвилин. Зараз 15  хвилин для запитань 
від народних депутатів. Хто хоче поставити запитання до уряду, 
прошу записатися .  
Кацер -Бучковська.  Будь ласка.   
 25 КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доб-
рого дня, шановні колеги, шановн і члени  уряд у! У мене запитання до 
Прем ’єр-міністра.  
Володимир е Борисович у, вчора Верховна Рада прийняла закон 
про комерційний облік газу, що є, в принципі, великим кроком на 
шляху до енергоефективності, енергонезалежності, а також дасть мож -
ливість викоренити одну з найбільших корупційних схем в енергетиці. 
Але це рішення потребує імплементації, а також до завершення 
реформи енергоефективності потрібно ще монетизувати субсидії, і  це 
дасть можливість персоніфікації отримання цих субсидій, а  також 
завести абонентську базу споживачів природного газу і вирішити 
питання з газорозподільними мережами. Будь ласка, розкажіть депу -
татам, на якій стадії прийняття цих важливих для держави рішень . Чи 
зможете ви до кінця року прийняти воль ове рішення, щоб завершити 
реформу енергоефективності, позбутися корупційних схем і зробити 
великий крок до енергонезалежності ? 
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую українському парламенту за прийняття 
дуже важливих рішень, зокрема і у сфері енергетичної безпеки. Х очу 
запевнити вас, що все, що залежить від уряду  в питанні  імплементації , 
ми будемо приймати максимально швидко для реалізації законів, які 
ухвалює парламент.  
Хотів би сказати декілька слів щодо системності підходу забез -
печення нашої енергетичної безпеки.  Те, що ми перейшли до зрос -
тання видобутку  українського газу є дуже позитивним сигналом. 
Але  дякую українському парламенту за те, що п рийнято в першому 
читанні закон опроект  № 3096 , який абсолютно дерегулює цю сферу . 
Я  переконаний у тому, що найближчим ч асом він буде ухвалений 
остаточно. Вважаю, що наша спільна ініціатива про зменшення ренти 
на видобуток  газу (12 відсотків  і 6 відсотків ) – це ще один системний 
крок вперед. Уряд готує сьогодні цілу низку нормативно -правових 
актів, які дерегулюють питання в  газовидобуванні. Крім того, ми 
з  вами збільшили (і це підтримано парламентом ) фінансування 26 з  800 мільйонів до 2  мільярдів у  2018  році Фонд у енергоефективності . 
Ми також з 1  січня запускаємо вперше за всю історію нашої неза -
лежності монетизацію субсидій для виробників. Це ще один крок. 
Ми  також затвердили новий склад наглядової ради НАК «Нафтогаз 
України », який  почав працювати 15  грудня. В она забезпечить більш 
ефективну роботу щодо створення прозорого ринку газу в країні.  
У нас є амбітні плани . Нам треба  модернізувати вугледобувну 
галузь, зменшувати імпорт вугілля з інших країн і нарощувати видо -
буток  свого вугілля марки «Г». Для цього  ми робимо абсолютно 
системні кроки для модернізації ТЕ С для спалювання енергетичного 
вугілля.  
Тобто весь комплекс заході в, які ми сьогодні проводимо, зміцню -
вати ме нашу енергонезалежність, а все , що стосується імплементації, 
ми будемо це робити вчасно і максимально швидко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Соболєв передає слово Сергію Міщенку.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комі тету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Володимир е Бори -
сович у, мене попро сили  поставити  це питання інші мажоритарні 
депутати. Так трапилося, що за два ост анні місяці на всі наші прийоми 
приходить велика кількість людей. Ви теж тисячами отримуєте листи, 
я впевнений, тільки з одним запитанням: «Чим ми провинили? За що 
з нами так обійшлися? ». Після так званої пенсійної реформи, а найніж-
ніше слово в цьому болі  це «падлюки », люди, які мають величезн ий 
стаж, але совдепівські зарплати, особливо в сільській місцевості, кол -
госпники працювали на трудодні, жителі маленьких міст отримали 
подачки, а деякі взагалі нічого, і це мільйони пенсіонерів. Ви знаєте, 
що лише  9 відсотків людей задоволені пенсійною реформою . Я вже 
знаю, де ці 9  відсотків живуть. Після остаточного аналізу по країні 
я представлю цю інформацію (в українців буде шок ).  
Так як ви будете виправляти це знущання?  Але кажучи  словами 
«Азірова », що «у нас  стало краще жити », чи «беріть лопату і копайте », 
чи «да пішли ви », не пройде зараз.  27 ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний пане народний депутат е! 
Чесно кажучи, я майже не спілкувався з Прем ’єр-міністром Азаровим. 
Може, вам видніше, як він там висловлював ся, але людей  треба пова -
жати. Я вважаю, навіть наведення таких прикладів щодо  українців 
є абсолютно нетактичним  і неетичним. Можливо, люди когось і нази -
вають падлюкою, але вважаю достойним завжди, яку б ти посаду не 
займав, мати право д ивитися людям в очі  і не відв одити їх. Я все, що 
роблю, намагаюс я робити по совісті і ніколи не даю пустих обіцянок, 
яких не можу виконати. Тому завжди пам ’ятаю про те, що маю 
дивитися людям в очі. Раджу всім про це пам ’ятати.  
Що стосується пенсійної системи, і не так званої, а пенсійно ї 
справедливої системи, яка тільки розпочала ся і дала нам можливість 
підвищувати пенсії українцям. Подачки, я кі були десятиріччями по 50, 
100 гривень українцям,  це було приниження, пригнічення. Зараз нова 
система дала можливість відновл ювати  справедлив ість. І тут є тільки 
два критерії:  робоч ий стаж  і яку людина отримувала  заробітну плату, 
з якої роби ла відрахування. Тому майже 9  мільйонів українських пен -
сіонерів з 12 отримали перерахунок. Так, ви маєте рацію  (я про це го -
ворив з першого дня ), хтось отримав  100 гривень, хтось – 200, хтось – 
500, х тось – 2 тисячі, а хтось – вдвічі збільшення пенсії. Я би не 
дивився на географію, оскільки українці всі єдині. Якщо український  
шахтар  все життя в підземеллі працював і отримав вдвічі підвищення 
своєї пенсії … 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Додайте щ е 1 хвилину, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …то він  її заробив.  
Ви абсолютно праві, що треба підвищувати пенсії для тих, хто 
мав несправедливу систему оплати праці . Це н аші колгоспники, які 
працювали за трудодні, ті люди, які отрим ували мізер ну заробітну 
плату, особливо на селі. Але не треба говорити про те, що ми щось 
зробили неправильно . Ми зробили перший фундаментальний крок 
вперед. Наступний наш крок, який ми маємо зробити , це підвищити 
пенсії для людей, які мають великий стаж і невелик у заробітн у плат у. 
От зараз ми над цим працюємо, і зробимо все для того, щоб і цих 
людей підтримати і віддати належне в їхніх доходах.  28 Хочу підкреслити, що майже 5  мільйонів людей отримали підви -
щення більш ніж на 400  гривень, але це тільки початок. Черговий  
перерахунок пенсій для українських громадян відбудеться в 2019  році, 
а не так, як це робили колись  політики: давали з рук подачки, захо -
тіли – дали, захотіли – не да ли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я ініціював пенсійну реформу не під в ибори, 
а для того, щоб віддати належне українським громадянам. Дякую всім 
тим, хто її підтримав. Я вважаю, що ті, хто підтрима в, завжди будуть 
вільно дивитися людям в очі, а всі інші отримають теж підвищення.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наступне запитання – Заліщук Світлана Петрівна.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шановний пане Прем ’єр-міністре! Маю кілька запитань.  
Перше запитання. Ви як голова уряду підписували меморандум 
з  Міжнародним валютним фондом, який передбачає створення анти-
корупційного суду. В нас уже кінець 2017  року, і на жаль, цього 
документа  навіть не зареєстровано.  
Ми ро змовляли з представниками Міжнародн ого валютн ого 
фонд у, які критикують Україну і говорять про те, що фінансової допо -
моги не буде без цього інструменту. Яка ваша реакція на це?  
Друге запитання . Вчора представник уряду  – міністр фінансів 
зробив заяву про т е, що Генеральний прокурор нібито веде «підкилим -
ні розмови » з колишнім власником «ПриватБанку » щодо можливого 
уникненн я відповідальності власника «ПриватБанку » за виведення 
грошей з націоналізованого банку, за яке розрахувалися дуже багато 
людей. Яка ваша  реакція щодо цього питання?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваш і запитання.  29 Перше,  що я хотів би прокоментувати, це меморандум з МВФ. 
З першого дня як Прем ’єр-міністр країни, і як Голова Верховної Ради, 
я підтримував і підтримую створення всієї анти корупційної інфра -
структури. Сьогодні ми маємо законодавство, яке достатньо суворе 
щодо  корупції і відповідальності за корупцію, ми маємо всю антико -
рупційну інфраструктуру . Йдеться про НАБУ, САП,  ДБР, НАЗК тощо . 
Ми не маємо ще одного ефективного  елементу – справедливого 
суду. Я говорив, що треба було не дискусії проводити  щодо  створ ення  
палат и чи суд у, а створювати незалежну антикорупційну інституцію. 
Чи це була б незалежна  палата , яку б призначали з незалежним 
бюджетом, не підпорядкована нікому, або це бу де суд . Потрібно це 
приймати негайно, не дивитися на те , чи отримаємо міжнародну під -
тримку , чи ні. Корупція – це зло. Не тому, що це популярно казат и, 
а тому що це  забирає в нас можливості  до нормального  життя в країні.  
Моє завдання  не створювати антикору пційний суд (це поза 
межами моєї компетенції ), але я зроблю все від мене  залежне , щоб ми 
забезпечили належне фінансування, належні  приміщення і швидко 
облаштували все для робот и цього суду.  
А все, що стосується внесення ініціатив, то ви чули ініціативу 
Президента, що він внесе цей законопроект відповідно до Конституції 
і його конституційних повноважень. Ви його підтримаєте, я його 
підтримаю . Я глибоко переконаний у  тому, що треба ставити крапку 
в  питанні корупції у країні. Не буде вироків – буде корупція,  і це всі 
знають. Іноді соромно просто зустрічатис я з людьми, з нашими між -
народними партнерами, коли вони говорять про те, що мало б бути 
вже залишено  в такому гіркому минулому.  
Що стосується  моєї позиції, то вона  наступна. Що треба зробити 
для боротьби з  корупцією? Треба ліквідува ти основи корупції. Потріб -
на приватизація державних компаній, їхня корпоратизація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це важливо зробити, і тут потрібно, щоб 
український парламент нас підтримав. Нам потрібно роби ти інші речі 
дерегуляції: ліквідува ти втручання  держави в  реальну господарську 
діяльність. Треба приймати такі закони, як наприклад, «М аски -шоу 
стоп », робити багато інших речей, які не дозволять корупціонерам 30 тиснути на економіку і громадян. Тому моя підтр имка є стовідсотко -
вою, і я все зроблю для того, щоб закон був імплементований швидко. 
Запишіть це , потім з  мене спитаєте. Це перша позиція.  
І друга . Щодо  «Приват Банку ». Він, як ви знаєте, в  минулому 
році  був націоналізований. Я виходив з інтересів  декіль кох десятків 
мільйонів українських вкладників . Сьогодні є добра новина, що 
«Приват Банку » нічого не загрожує, він працює абсолютно ритмічно. 
Ми створили незалежну наглядову раду «Приват Банку », яка формує 
в тому числі юридичну позицію щодо відстоювання держа вних інте -
ресів, претензій до юридичних колишніх власників щодо питання 
капіталізації самого банку.  
Я схильний до думки, і це передбачає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд. Скільки?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я готовий ще 10  хвилин відповідати  на 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, давайте. Це всім  цікаво ? 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я дам можливість завершити . Не 
10 хвилин, колеги. Будь ласка, заверш уйте . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Голово. Вибачте, але  це важливі 
питання.  
Я дотримуюс я тієї думки і того принци пу, які сповідують 
міжнародні юристи: коли юристи працюють, політики мовчать. Тому 
що кожне слово, яке буде сказано не так або не під тим «соусом », 
потім в Лондонському суді буде використано проти держави Україна. 
Якщо я помилився, нехай юристи це запереча ть. 
Я глибоко переконаний у тому , що державні інституції мають 
перестати «блистать интеллектом » в ефірах телебачення. Війни між 
державними інституціями треба припинити . Кожен має свої повно -
важення . Працюйте! Працюйте на державу, на її успіх, будьте 31 об’єднані. Порушив – іди до в ’язниці, маєш якісь там кулуарні речі – 
відповідай за це перед законом.  
Тому я всіх сьогодні закликаю: перестаньте хизуватися на 
телебаченні, і не треба один одного ні в чому звинувачувати. Буде 
антикорупційний суд, він кожному дасть  свою оцінку. Хто винний, 
нехай сидить у в ’язниці, і це буде абсолютно справедливо.  
Тому, колеги, я всіх закликаю займатися своєю роботою і не 
заважати юристам відстоювати інтереси Української держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, ще два запит ання.  
Гузь Ігор. Будь ласка. Підготуватися  Бакуменку.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №  19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№ 19. Колеги , відходьте від Прем ’єр-міністра . Ставляться  запитання, 
а вони обступили … 
Володимир е Борисович у, я перед прийняттям бюджету вам ста-
вив запитання : що будемо робити з волинськими шахтарями? Ви мені 
дали незрозумілу відповідь, що будемо розбиратися в 2018  році. Я  го-
ворив вам, що ваш міністр  Насалик за півтора рок у ні разу не приїхав 
на Волинь. Я хочу вам сказати, що нічого не робиться зі сторони 
уряду, на жаль . Ні фінансування шахти  № 10 «Нововолинська» , ні 
стратегія, нічого!  
Я знаю, коли ви почнете крутитис я. Ви почнете крутитися, коли 
волинські шахтарі почнуть мирний похід на Київ! Це готується. Тому, 
щоб цього не було, я вимагаю терміново відправити горе -Насалика на 
Волинь розбиратися із ситуацією.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Я думаю, що 
систематично українська вугледобувна галузь була в стагнації, і тут 
треба бути абсолютно справедливим.  Я розумію, що це ваш округ, 
що  ви боретес я за своїх виборців, тому що хочете переобратис я на 
наступний термін. Я це поважаю, це абсолютно  нормаль но. І тому ви 32 так різко про це говорите. Я розумію, що це вам болить . Мені це 
також  болить.  
Але що робити тоді, коли ринкова  ціна вугілля, умовно кажучи, 
2 тисячі чи 2 ,5 тисяч гривень , а вони видобувають його за 5, при тому, 
що приватні шахти видобувають й ого ще й з рентабельністю? Це 
означає, що в цій сфері є неефективність, відсутність інвестицій. 
Найголовніше,  що шахтарі ні в чому не винні. Вони заручники цієї 
безгосподарності. В минулому році ми з державного бюджету пря -
мими коштами сотні мільйонів, міл ьярди направляли на різницю 
компенсації вартості , заробітн у плат у, погашали заборгованість, яка 
виникає внаслідок виробництва нерентабельної продукції.  
Так от, ви праві в тому, що треба модернізувати галузь. Ми 
передбачили два механізми: 1 мільярд 300 мільйонів на підтримку 
шахт , ще 1 мільярд гривень державних гарантій на модернізацію. 
Треба зараз ці кошти не проїдати, як це робили завжди, а направити 
на  модернізацію. Я підтримую те, що  шахту №  10 « Нововолинськ а» 
треба добудувати . Вона може бути ефективно ю. Тому з цього 1 міль-
ярда 300  мільйонів  треба виділити серйозний ресурс, і ми можемо це 
зробити для того, щоб розпочати процес завершення її будівництва. 
Мені говорять, що це 500 -600 мільйонів гривень. Якщо це так, це стає 
реальністю. Я направлю делегаці ю на чолі з міністром Насаликом до 
вас, на Волинь, для абсолютно реальної професійної розмови про те, 
що конкретно маємо зробити в 2018  році. Якщо цих змін не буде 
зроблено, то ми виплатимо просто різниц ю в заробітній платі, і шахта  
залишиться недобудована . Багато шахт не  модернізовані. Тому я розу -
мію біль, проблематику . Я все зроблю від мене залежне, щоб змінити 
хід розвитку ситуації у  вугледобувній галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання  – Бакуменко Олександр Борисович. Будь 
ласка.  
 
БАКУМЕ НКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 33 Петра Порошенка») . Шановний пане Голово, я прошу передати слово 
народному депутату пану Мельниченку, «Блок Петра Порошенка ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
Веселова, якщо буде необхідність, продовжите. Ні, Пташник, 
якщо буде необхідність продовжити, я додам час.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики  та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Воло -
димире Борисовичу ! Група народних депутатів (більше 20 ) протягом 
року спілкувал ася з вами щодо  виділення коштів на дорогу Житомир – 
Хмельницький, Хмельн ицький – Кам’янець -Подільський, Кам ’янець -
Подільський – Чернівці. Ви сказали: я не даю обіцянок, які не можу 
виконати, але я зроблю все. Ви це зробили: сьогодні 1 мільярд гривень  
виділено. Ми довели цю інформацію до наших виборців. Вони про -
сили передати в ам, щоб ви взяли це під особистий контроль, і приві -
тати вас з прийдешні м Новим роком, Різдвом Христовим, побажати 
здоров ’я, сил працювати на благо нашої держави. Працюємо і багато 
гарних справ зробимо разом. І все буде добре   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключне запитання  – Пташник.  
Володимир е Борисович у, якщо буде необхідність для заключ -
ного слова, я продовжу час.  
Будь ласка, пані Вікторі є. Увімкніть  мікрофон. Весе лова переда -
ла слово  Пташник  (Шум у залі) . Переключіть мікрофон  (Шум у  залі) . 
Мож е, у вас картка не стоїть?  Подивіться на картку.  
Ви помінялися картками, дівчата.  
Будьте уважними! Так не можна, чесне слово.  Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатн ий 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ний Володимире Борисовичу, цього тижня Комітет з  питань  еконо -
мічної політики завершив підготовку розгляду опрацювання до 
другого читання законопроекту про приватизацію. Ми боролися за 
поправки, які зроблять процес приватизації більш прозорим та 34 ефективним. Брали участь багато представників і Кабінету Міністрів, 
і  Фонду держмайна. Більш е того, я вам скажу, що представники 
Фонду держмайна подекуди брали занадто активну участь і не завжди 
відстоювали поправки народних депутатів. Враховуючи те, що наразі 
готується приватизація ОПЗ, потім Центренерго, а ми з вами не маємо 
очільника Фонду держмайна, я хочу вас запитати: як ви ставит еся до 
цієї ситуації, що ми готуємося до глобальної приватизації , не маючи 
голови Фонду держмайна? Коли ви плануєте внести  кандидатуру на 
призначення на цю посаду?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Шановні 
колеги, хочу підкреслити, що уряд вніс законопроект про привати -
зацію, про конкурентний, прозори й і ефективний  продаж нестра -
тегічно важливих  державних компаній. Давайте поставимо крапку 
в корупції державних компаній. Давайте проголосуємо в січні  226 го-
лосами , і зможемо це відкрито зробити.  
Більше того, я запрошую всіх депутатів створити наглядову раду , 
я готовий її затвердити, яку завгодно,  над процесом приватизації, 
щоб  всі це відслідковували, щоб все було публічно, і ви це бачили 
(буквально 1 0, 20  осіб) . Я це зроблю і буду зацікавлений, тільки щоб 
ви це бачили , щоб це відбувалося  під вашим пильн им нагляд ом, і ми 
могли громадськості дивитися в очі.  
Тому я дуже просив би прийняти цей законопроект з макси -
мально прозорими поправками депутатів, які напрацьовані комітетом.  
Особливо дякую  Андрію Володимировичу Іванчуку за те, що 
він завершив  цю робот у максимально швидко, і всім членам комітету, 
які дуже самовіддано працювали над цим проектом закон у, спільно 
з нашою урядовою командою. Сподіваюся , що цей законопроект буде 
прийнятий одним  з перших .  
А стос овно  очільника, я вважаю, що приставка в.о. ніяки м чином 
не впливає на швидкість, а, можливо,  навіть і навпаки, тому що 
людина відчуває відповідальність: крок вліво,  вправо – і відразу 
звільнен ня. Тим не менше, дискусії  сьогодні ведуться, і як тільки  буде 
готовність внесення і більшість голосів за кандид атуру, я обов ’язково 
це зроблю. А зараз є виконуючий обов ’язки, який виконує свої  
обов ’язки. Якщо він щось робити ме не в інтересах держави, він одразу 
піде на іншу роботу, навіть у той самий  день.  35 Я просити му всіх підтримати проект  закону про приватизацію . 
Він дуже важливий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключне слово?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановн і пане Голово Верховної Ради 
України Андрію Володимировичу, Ірино Володимирівно, Оксано Іва -
нівно ! Шановні колеги народні депут ати! Шановні колеги урядовці! 
Сьогодні останній пленарний день у цьому році . Я хочу просто 
подякувати вам за 2017  рік, за вашу справедливу критику. Іноді, коли 
вона несправедлива,  я теж її сприймаю, тому що все те, що ви 
говорите, я аналізую і сприймаю дуж е самокритично для того, щоб 
не робити помилок і робити щось краще.  
Ми насправді з вами прожили достатньо непростий  рік, але нам 
вдалося  реалізувати багато планів. Коли ми говорили про «осінь 
реформ », можливо, мало хто в цьому був переконаний, що нам 
вдасться провести  і освітню реформу, і реформу пенсійної системи, 
і  прийняти рішення про  реформу охорони здоров ’я, і державні заку -
півлі, і дерегуляції, і довірчі послуги, що розвивають ІD-сектор пов -
ністю (я маю на увазі ідентифікацію,  це абсолютно новий кро к 
вперед ), і багато інших рішень, які були надзвичайно важливими.  
Що зараз важливо? Наступний 2018  рік т акож  буде непростим, 
але насправді ми можемо отримати значне економічне зростання, яке 
відчують українські громадяни. Я думаю, що саме заради цього ми 
в принципі  дуже  часто намагаємося кудись обратис я. Можливо, іноді 
хтось і забуває, коли обирається, про те, що він по суті має робити. 
Але пам ’ятаємо всі, що наші посади є недовговічн ими, а наші справи 
мають бути довговічними. Ми підемо , і дуже важливо, що б ніхто 
в  спину ніколи не проклинав нас (справедливо , я маю на увазі ). 
Бо,  знаєте, ті, хто завжди щось буде говорити, їх достатньо, але 
важливо, щоб ми людям дивилися в очі.  36 Я хочу сьогодні закликати всіх нас, з настанням нового 
пленарного тижня давайте  далі будемо об ’єднані, давайте приймати 
державницькі рішення, давайте відставимо в сторону до початку 
виборчої кампанії  політичні прапори.  Прапор у нас єдиний – Держав -
ний Прапор  Україн и. Давайте зробимо Україну економічно сильною, 
людей заможними, щоб лю дям стало легше жити. Це дуже важливе 
для нас завдання.  
У цьому контексті я хочу подякувати «Блоку Петра Порошенка » 
і Артуру Герасимову, керівнику фракції. Дуже дякую тобі, Артур е, за 
співпрацю. Дуже дякую фракції «Народний фронт » за співпрацю, 
Максиму Бу рбаку, керівнику фракції. Максим е, дуже тобі дякую. 
Я  хочу подякувати  Олег у Валерійович у Ляшк у за критику, за про -
позиції, зауваження, які лунають на адресу уряду, за вашу держав -
ницьку позицію. Я думаю, при всьому тому на тиску  і напруженні  ви 
завжди прий маєте державну позицію, що робить Україну кращою . 
Тому дуже дякую вам і вашій фракції за непрості дискусії, але за 
підтримку важливих рішень. Дякую, Олег у Валерійович у. Я хочу 
подякувати колегам з «Батьківщини », і всім тим, хто конструктивно 
ставиться  до п рийняття необхідних рішень . Дякую колегам із «Само -
помочі». На жаль, немає колег в  «Опозиційному блоці », не пам ’ятаю, 
щоб вони щось добре допомагали підтримувати. Але хочу сказати, 
друзі, у вас є шанс у  2018  році стати кращими і привносити благо -
получчя в українську економіку і Українську державу. Дякую г рупі 
«Відродження » і керівнику Віктору Бондарю . Дякуємо вам, колеги, 
за  підтримку. Дякую г рупі «Воля народу », Ярослав у Москаленк у, 
і  сподіваюся , що в наступному році всім покажемо, що ми справжні 
патріоти , що ми нормальні люди, що ми не небожителі, а люди, які 
ходять по землі, розуміють, чим живуть люди, які у них є проблеми , 
як їх потрібно розв’язувати . Я дякую  урядовій команді за те, що 
терпите мене, що намагаєтес я робити добре свою справу.  
І ще раз, па не Г олово Верховної Ради, дякую вам , позафрак -
ційним народним депутатам. Назвав би всіх по прізвищах, але боюс я 
когось забути . 
Найголовніше : дякую українському народу, прекрасним україн -
ським людям   . Дякую, що ви нас і сварите, і критикуєте, що 
ви нас підтримуєте, що ви в будь -яку хвилину висловлюєте вдячність.  37 Не ми з вами створюємо національний продукт, а українські 
громадяни, звичайні працівники, підприємці, робітники, залізничники, 
металурги, шахтарі, представники авіаційної галузі, вчителі, л ікарі, 
селяни. Шановні українці, я думаю, що всі усвідомлюють у цьому  
залі, що ми маємо перед вами величезні борги. Я  бажаю всім, і собі 
теж, відда ти сповна борги  людям.  Нехай люди живуть краще 
у 2018  році.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Володимир е Борисович у. 
 
ГРО ЙСМАН  В.Б. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це була не проста осінь, складна, але ми 
змогли прийняти надзвичайно важливі рішення. Володимир е Бори -
сович у, я хочу подякува ти і вам, і міністрам, які кожен у своїй галузі 
працювали і проводили реформи. Дякуємо вам і бажає мо успіху 
в наступному році.  
Хочу нагадати, що ми ще не закінчуємо сесію, ще буде пле -
нарний тиждень  у січні . Тоді  ми будемо підводити підсумки . Бажаю 
уряду  і нам активної та плідної роботи в новому році.  
Дякую вам   . 
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми пе реходимо до зачитування депутатських запитів . 
Їх багато за ці два тижні назбиралося . Ми спробуємо сьогодні, щоб всі 
депутатські запити були зачитані.  
Я передаю слово  Першому заступнику Голови Верховної Ради 
України Ірині Геращенко.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово .  
Шановні колеги, дійсно, не можна залишати борги , тому зараз 
ми оприлюднимо всі запити, їх 302. Тому  сьогодні не буде  виступів , 
невдоволених відповідями на запи ти. Потім будуть лише виступи 
народних депутатів з різних питань .  38 Ми маємо кілька запитів до Президента України. Як ви знаєте, 
спочатку потрібно поіменно голосувати  щодо  підтримк и запиту.  
Я прошу зараз колег не розходитися і підтримати запит Вікторії 
Пташ ник – до Президента України щодо зволікання  з підписанням 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо корпоративних договорів » (№ 4470 ), прийнят ого 
23 березня 2017  року та направленого  на підпис Президент у України 
3 квітня 2 017 року.  
Прошу визначитися.  
«За» – 42. 
Сьогодні з потенціалом зовсім важко. На жаль, ваш запит  не 
підтриман о.  
Прошу підтримати запит Юрія Павленка – до Президента 
України щодо накопичення негативних тенденцій у сфері усиновлення 
та розвитку сімейних фо рм виховання для дітей -сиріт та дітей, позбав -
лених батьківського піклування; ініц іювання Всеукраїнської наради 
з питань захисту прав дитини в умовах збройного конфлікту та склад -
них соціально економічних перетворень.  
«За» – 44. 
Не набирає необхідної кільк ості голосів . 
Прошу підтримати запит Юрія -Богдана Шухевича – до Прези -
дента України щодо реєстрації у парламенті невідкладного президент -
ського законопроекту про скасування жахливої пенсійної несправед -
ливості, внаслідок якої для більшості звичайних «чорни х» українських 
громадян кожен місяць їхньої офіційної роботи після 2000  року впли -
ває на зменшення розміру пенсії.  
«За» – 50. 
На жаль, не набирає необхідної  кількості  голосів .  
Я переходжу до запитів, шановні колеги, до інших інституцій 
влади від всіх наши х колег . 
Сергія Шахова – до Генерального прокурора України щодо 
незаконного закриття кримінального провадження СВ Дніпровсь -
кого   ВП ГУНП у Запорізькій області, що призвело до уникнення від 
відповідальності директора ТОВ «Енергомашвін ». 
Сергія Шахова  – до міністра освіти і науки України щодо 
негайного звільнення з посади директора Державного навчального 
закладу «Сєвєродонецьке ВПУ » Кузьмінова Юрія Кіндратовича за 39 порушення фінансово -господарської діяльності, сепаратизм та про -
російські настрої . 
Віктора Разв адовського  – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Житомирської обл асної 
держа вної а дміністрації щодо виділення коштів на оперативне ліку -
вання по заміні кульшового суглобу учаснику бойових дій у зоні 
АТО,  інваліду ІІ  групи Катюсі Петру Анатолійовичу , мешканцю міста 
Чуднова Житомирської області . 
Віктора Развадовського  – до заступника Ген ерального прокурора  
України  – Головного військового прокурора щодо перевірки дій 
посадових осіб Житомирського управління лісового та ми сливського 
господарства через обставини, які відбулися біля військової частини 
Вакуленчуківського гарнізону Чуднівського району Житомирської 
області . 
Андрія Лозового  – до Прем ’єр-міністра України  щодо упорядку -
вання оплати праці колективу Харківського наці онального театру 
опери та балету імені Лисенка відповідно до надано го статусу . 
Групи народних  депутатів (Геращенко, Іонов а, Фріз)  – до Голови 
Верховної Ради України стосовно вжиття заходів із унеможливлення 
порушень Регламенту Верховної Ради України особам и, присутніми 
на пленарних засіданнях Верховної Ради  України . 
Олександра Марченка  – до Ген ерального прокурора України 
щодо бездіяльності органів поліції та прокуратури під час досудового 
слідства . 
Сергія Євтушка – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державної служби геології та надр України щодо порушення вимог 
користування надрами з боку ПрАТ «Трускавецькурорт », зокрема при 
розробленні родовища мінеральної води «Нафтуся ». 
Анатолія Денисенка  – до міністра соц іальної політики України 
щодо необхідності удосконалення Порядку провадження органами 
опіки та піклування діяльності, пов ’язаної із захистом прав дитини, 
затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України (№  866) 
2008  року . 
Анатолія Денисенка  – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони зд оров ’я України щодо необхідності забезпечення 
дитячих лікарень України медичною апаратурою для своєчасного про -
ведення скринінгу слуху в новонароджених та дітей раннього віку . 40 Володимира Мисика  – до директора публічного акціонерного 
товариства «Укртелеком » щодо відновлення телефонного зв ’язку та 
мережі Internet , які відсутні з 20  жовтня 2015  року, та з інших питань 
обсл уговування мешканців будинків №  58-Б та №  46 по вулиці 
Валентинівська міста Харкова . 
Віталія Курила  – до голови правління Пенсійного фонду  України  
щодо питання нарахування пенсійного забезпечення особам, які пере -
містилися з тимчасово непідконтрольних українській владі територій, 
проте не отримали статусу внутрішньо переміщеної особи . 
Валентина Ничипоренка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
надання роз ’яснень пенсіонерам відносно позитивних та негативних 
сторін діючої пенсійної реформи . 
Валентина Ничипоренка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
перегляду проекту Стратегії сталого розвитку та інституційного ре -
формування лісового господарства Укра їни на період до 2022  року . 
Михайла Бондаря  – до публічного акціонерного товариства 
Комерційний банк «ПриватБанк » щодо передачі нежитлового при -
міщення, яке використовувалос я «ПриватБанком » як адміністративне, 
у спільну власність громаді міста Буськ а Львів ської області . 
Михайла Бондаря  – до Радехівського міського голови, голови 
Радехівської районної державної адміністрації Львівської області 
щодо відкриття гемодіалізного відділення при Радехівській централь -
ній лікарні у місті Радех ові Львівської області . 
Олеся Довгого  – до Кабінету Міністрів України щодо державної 
допомоги сім ’ям загиблих . 
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів  України  щодо ком -
пенсації сім ’ям за втрату годувальника внаслідок Чорнобильської 
катастрофи . 
Ігоря Гузя  – до Прем ’єр-міністра Україн и щодо фінансування за 
рахунок «митного експерименту » ремонту відрізку автошляху терито -
ріального значення Т0302 (Волинська область) . 
Ігоря Гузя – до Глави Адміністрації Президента України  щодо 
питання присвоєння звання «Герой України » (посмертно) колишньо му 
військовослужбовцю військової частини – польова пошта В2950  – 
Філіпчуку Ігорю  Ярославовичу .  41 Олександра Марченка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо під -
твердження, що смт Гольмівське знаходиться на окупованій території 
України . 
Івана Крулька  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхідності 
збільшення обсягу медичної субвенції та додаткової дотації з держав -
ного бюджету для виплати заробітної плати працівникам медичних 
установ Житомира та Іваничівського району Волинської області та 
забезпечення коштами на оплату теплоенергоносіїв . 
Борислава Берези  – до Прем ’єр-міністра України  щодо віднов -
лення будівництва житлового комплексу «Дніпровські вежі ». 
Борислава Берези  – до голови Київської міської держ авної 
адміністрації щодо відновлення  будівництва притулку для тварин 
в Деснянському районі міста Києва . 
Владислава Бухарєва  – до Голови Верховної Ради України, 
Прем ’єр-міністра  України  щодо необхідності забезпечення фінансу -
вання з  державного бюджету України у 2018  році вищих навчальних 
закладів освіти І, ІІ  рівнів а кредитації в Сумській області, а також 
інших вищих навчальних закладів І, ІІ  рівнів акредитації в усій 
державі . 
Владислава Бухарєва  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
необхідності публічного перегляду шляхом широкого громадського 
обговорення Стратегії стал ого розвитку та інституційного реформу -
вання лісового господарства України на період до 2022 року . 
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України  щодо запиту 
документів та інформації для підготовки звернення до суду з питань 
невиконання вимог Закону України «Про охорону дитинства » в час -
тині захисту дітей, які перебувають у зоні воєнних дій, та дітей, які 
постраждали внаслідок збройного конфлікту . 
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра  України , міністра освіти 
і науки  України , виконуючого обов ’язки ректора Держав ного універ -
ситету інфраструктури та технологій щодо вирішення питання пере -
ведення на навчання за кошти держбюджету доньк и учасника АТО, 
згідно з норм ами чинного законодавства . 
Романа Мацоли  – до заступника Ген ерального прокурора  
України – Головного війсь кового прокурора щодо вжиття заходів 
з  метою ефективного проведення досудового розслідування кримі -
нального провадження за фактом смерті військовослужбовця . 42 Едуарда Матвійчука  – до Міністерства фінансів  України , Міні -
стерства соц іальної політики України, Міністерства юстиції України 
щодо необхідності розгляду звернення громадської організації 
«Спілка дітей окупації німецько -фашистськими загарбниками міста 
Одеси та Одеської області » щодо необ хідності вирішення ситуації, 
що  склалася у зв ’язку із складним ма теріальним становищем людей 
похилого віку, які мають статус дітей війни . 
Дмитра Шпенова та Дмитра Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра  
України  щодо термінових заходів для повернення жінкам права вихо -
дити на пенсію по досягненню 55  років без зменшення розміру  пенсії . 
Василя Яніцького  – до голови Комітету Верховної Ради України  
з питань бюджету, Прем ’єр-міністра  України , тимчасово виконуючої 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , голови Рівненської 
обласної держ авної адміністрації щодо розв’яза ння проблем и з випла -
тою заробітної плати медичним працівникам комунального закладу 
охорони здоров ’я «Дубровицька центральна районна лікарня » Дубро -
вицької районної ради Рівненської області . 
Василя Яніцького  – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Держ авної служб и України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
начальника Головного управління Держгеокадастру в Одеській об -
ласті щодо дотримання вимог законодавства під час погодження 
документації із землеустрою, вчинення безперешкодної  державної 
реєстрації земел ьних ділянок громадян в Одеській області . 
Ігоря Васюника  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхід -
ності розроблення та затвердження Загальнодержавної цільової про -
грами передачі гуртожитків у власність територіальних громад . 
Валерія Давиденка – до віце-прем’єр-міністра  України  
В’ячеслава Кириленка щодо справедливої оплати праці працівни -
кам  Національного історико -культурного заповідника «Гетьманська 
столиця ». 
Валерія Давиденка  – до міністра екології та природних ресурсів  
України  щодо забезпечення екологі чної безпеки в місті Борзн і 
Чернігівської області . 
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра  України  щодо низького 
рівня соціального захисту осіб з інвалідністю . 
Сергія Мельника  – до директора регіональної філії «Південно -
Західна залізниця », голови Хмельниць кої міської ради щодо будів -
ництва пішохідного переходу в районі вулиці Качинського міста  43 Хмельницького на 1227  км пк  7 дільниці Жмеринка  – Підволочиськ по 
станції Гречани . 
Сергія Мельника – до Уповноваженого Верховної Ради України  
з  прав людини, Голови С лужби безпеки  України , міністра закордон -
них справ  України , голови Державної прикордонної служби України  
щодо звільнення затриманих військовослужбовців Державної прикор -
донної служби України . 
Володимира Арешонкова  – до голови Державного агентства 
водних ре сурсів України  щодо роботи магістральних каналів осушу -
вальних систем в Овруцькому районі Житомирської області . 
Юрія -Богдана Шухевича – до Прем ’єр-міністра  України , Голови 
Верховної Ради  України , Першого заступника Голови Верховної Ради  
України , заступника  Голови Верховної Ради  України , голови Комітету 
Верховної Ради України  з питань прав людини, національних меншин  
і міжнаціональних відносин  щодо невідкладного розгляду у  другому 
читанні законопроекту № 1170 , котрий скасовує неконституційні по -
ложення чинно го законодавства про призначення компенсації не за 
весь період, а лише за 75  місяців незаконного позбавлення волі та 
виплати цієї часткової компенсації у жа люгідно принизливому роз -
мірі – 25 копійок за один день незаконного ув ’язнення . 
Максима Полякова – до Прем ’єр-міністра  України , Генерального 
прокурора України  щодо забезпечення ен ергетичної стабільності 
в Черкаській області . 
Сергія Лабазюка – до Міністерства внутрішніх справ  України , 
Генеральної прокуратури  України , прокуратури Хмельницької об -
ласті, Гол овного управління Національної поліції у Хмельницькій 
області щодо незаконної приватизації гуртожитку в місті Хмель -
ницькому . 
Сергія Лабазюка – до Міністерства оборони України  щодо повер -
нення земель Міністерства оборони України у власність держави . 
Валері я Писаренка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо за -
стосування до працівників Харківського національного академічного 
театру опери та балету імені Лисенка коефіцієнту при оплаті праці 
відповідно до присвоєного статусу «Національний ». 
Валерія Писаренка  – до П рем’єр-міністра  України  щодо недопу -
щення вилучення коштів з місцевих бюджетів у вигляді реверсної 
дотації .  44 Олександра Гереги і Андрія Шиньковича – до міністра внутріш -
ніх справ  України  щодо фактів підроблення офіційних документів при 
розпаюванні землі і майна КСП «Балинське » Хмельницької області . 
Олександра Гереги і Андрія Шиньковича  – до міністра аграрної 
політики України  щодо державної підтримки аграрного виробництва . 
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
внутрішніх справ  України , Національної комісії, що здійснює держав -
не регулювання у сфері ринків фінансових послуг, Державної фіскаль -
ної служби України стосовно порушення законодавства у сфері стра -
хування . 
Ярослава Дубневича – до міністра культури України щодо 
надання статусу «Національний » Галицькому академічному камер -
ному хору . 
Ярослава Дубневича  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо пере -
рахунку пенсій колишнім державним службовцям . 
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до Прем ’єр-
міністра  України , міністра фінансів  України , тимчасово виконуючої 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , президента Академії 
медичних наук  України , голови Рівненської обласної держа вної а дмі-
ністрації щодо забезпечення заходів з імплантаційного слухопроте -
зування дітей з незворотними вадами с луху за рахунок бюджетних 
коштів . 
Олександра Супруненка – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
фінансів  України  щодо неналежної організації роботи Київської місь -
кої дер жавної адміністрації з реалізації субвенції з державного бю -
джету на здійснення заході в щодо соціально -економічного розвитку 
міста Києва . 
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра  України  щодо законності 
масових звільнень працівників закладів охорони здоров ’я, які мали 
місце внаслідок прийняття, з порушенням Регламенту, Кабінетом 
Міністрів Постанов и «Про затвердження нормативу забезпечення ста -
ціонарними лікарняними ліжками у розрахунку на 10  тисяч насе -
лення » (№ 1024 від 25  листопада 2015 року) . 
Ігоря Шурми – до міністра молоді та спорту  України  щодо неці -
льового використання бюджетних коштів члена ми офіційної делегації 
збірної команди України з шахів та необхідності затвердження комп -
лексу заходів, спрямованих на підвищення рівня розвитку шахів . 45 Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра  України , тимчасово вико -
нуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , голови Черні -
вецької обласної держ авної адміністрації, голови Вижницької район -
ної держ авної адміністрації Чернівецької області щодо надання 
допомоги на лікування онкохворому мешканцю селища міського типу 
Берегомет Вижницького району Чернівецької об ласті . 
Івана Рибака  – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово вико -
нуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , голови Черні -
вецької обл асної держа вної а дміністрації щодо надання допомоги на 
лікування онкохворій мешканці села Шепинці Кіцманського рай ону 
Чернівецької області . 
Едуарда Матвійчука  – до Міністерства охорони здоров ’я 
України , Міністерства соц іальної політики  України , Одеської обл асної 
держа вної а дміністрації, Одеської міськ ої ради щодо необхідності 
всебічного реагування на звернення мешканк и села Струмок Татарбу -
нарського району Одеської області ветерана праці Валентини Олек -
сіївни Єфремович щодо надання матеріальної допомоги на продов -
ження комплексного лікування після оперативного втручання та 
надання всебічної соціальної допомоги . 
Роберта  Горвата – до віце -прем ’єр-міністра  України  – міністра 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України  щодо підготовки та реалізації проектів, які відпо -
відають пріоритетам стратегії ЄС для Дунайського регіону . 
Групи народ них депутатів (Горват, Лунченк о, Петьовк а) – до 
міністра інфраструктури  України  щодо забезпечення прозорого меха -
нізму розподілу, обліку та використання дозволів на міжнародні авто -
мобільні перевезення . 
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Фріз)  – до голови 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення 
щодо реагування на висловлювання народного депутата України 
Є.Мураєва, спрямовані на публічне заперечення Революції Гідності 
2013 -2014  років в Україні . 
Сергія Ларіна – до голови правл іння Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України » щодо відключення від газопостачання 
ТОВ «ЦНТІ «УНГА » та КП «Теплоенергетик ». 
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
правління відкритого акціонерного товариства «Кіровоградгаз », 46 Кропивницького міського голови щодо відновлення газопостачання 
підприємством ВАТ «Кіровоградгаз » котельням ДП «Кіровоград -
тепло » у місті Кропивницькому.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин до перерви.  
Ігоря Луценка – до Першого  віце-прем ’єр-міністра  України  – 
міністра економічного розвитку і торгівлі щодо проведення конкурсу 
та призначення на посаду гендиректора державного підприємства 
«Український інститут інтелектуальної власності ». 
Дмитра Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра України щодо від -
сутності урядових програм сприяння розвитку державно -приватного 
партнерства . 
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра  України  щодо дер -
жавного боргу України . 
Олега Кулініча – до голови правління Пенсійного фонду України 
щодо надання роз ’яснення механізму осучаснення пенсій . 
Сергія Капліна – до Прем ’єр-міністра  України  щодо недопу -
щення припинення дії урядової програми «Доступні ліки ». 
Сергія Ківалова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхід -
ності збільшення соціального нормативу споживання природного газу 
для нарахування с убсидій . 
Сергія Лещенка – до міністра аграрної політики  та продовольства 
України  щодо врегулювання електронних аукціонів з продажу необ -
робленої деревини . 
Олександра Кодоли  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо проекту 
Стра тегії сталого розвитку та інституці йного реформування лісового  
господарства на період до 2022  року . 
Михайла Головка  – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, Голови С лужби безпеки України , Ген ерального 
прокурора  України  щодо втрати ДП «Украерорух » грошових коштів . 
Андрія Іллєнка  – до Ген ерального прокурора України, міністра 
екології  України , голови Державної архітектурно -будівельної інспек -
ції України щодо будівництва теплоенергоцентралі (ТЕЦ) в місті 
Переяслав і-Хмельницьк ому Київської області . 
Андрія Іллєнка – до голови К иївської міської держа вної а дміні -
страції, виконуючого обов ’язки голови Деснянської районної у місті 
Києві держа вної а дміністрації, генерального директора комунальної 
корпорації «Київавтодор » щодо передбачення видатків у Програмі 47 соціально -економічного роз витку  міста Києва на 2018  рік стосовно 
капітального ремонту асфальтного покриття дороги по вулиці Курча -
това в Деснянському районі . 
Олександра Нечаєва – до голови Сумської обл асної держа вної 
адміністрації щодо груб их порушен ь під час проведення конкурсного  
добору на посаду директора  Шаповалівського сільського будинку 
культури у  Конотопському районі Сумської області . 
Бориса Козиря  – до Ген ерального прокурора України  щодо 
взяття під особистий контроль розслідування кримінального прова -
дження за фактом шахрайс тва, грабежу та умисного пошкодження 
майна, що заподіяло шкоду у великих розмірах, та вжиття заходів 
щодо усунення перешкод у розслідуванні кримінального прова -
дження . 
Бориса Козиря  – до Ген ерального прокурора  України  щодо затя -
гування досудового розслідув ання вбивства Володимира Стасюка . 
Групи нар одних депутатів  (Романов а, Сисоєнко  та інші, усього 
5 депутатів ) – до міністра внутрішніх справ України щодо непри -
пустимості розташування об ’єктів реклами з неетичним змістом на 
трасі від Міжнародного аеропорту «Бориспіль » до м іста Києва, які 
паплюжать імідж України . 
Анни Романової – до Прем ’єр-міністра  України  щодо покра -
щення дорожнього сполучення між Черніговом та Харковом . 
Руслана Сольвара  – до голови Державної судової адміністрації 
України щодо захист у права на доступ до правосуддя щодо необхід -
ності розміщення окружного суду в місті Сквир і Київської області . 
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра  України , тимчасово 
виконуючого обов ’язки голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастр у, голови Київської обл асної держа вної 
адміністрації щодо вжиття заходів для забезпечення земельними 
ділянками воїнів АТО, які проживають у селі Ходосівка Києво -
Святошинського району Київської області . 
Групи нар одних депутатів  (Павленк о, Сюмар та інші,  усього 
32 депутат и) – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вшанування пам ’яті 
видатних представників української тво рчої інтелігенції 30 -х років 
ХХ століття, які мешкали у харківському Будинку «Слово ». 48 Оксани Корчинської  – до міністра оборони  України  щодо 
терміно вого ремонту та усунення технічних недоліків в санітарних 
автомобілях «Богдан 2251 ». 
Олександра Бригинця  – до прокурора Одеської області щодо 
можливих фактів порушення інтересів держави внаслідок можливо 
незаконного придбання земельної ділянки водного фонд у. 
Групи нар одних депутатів  (Спориш, Бакуменк о та  інші) – до 
тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру щодо передачі у власність 
територіальн ій громад і села Липівка Томашпільського району Він -
ницької області земельної ділянки . 
Олега Осуховського – до Ген ерального прокурора України, 
Голови С лужби безпеки України , директора Нац іонального антико -
рупційного бюро  України , міністра внутрішніх справ  України , заступ -
ника Ген ерального прокурора  України  – керівника Спеціалізованої 
антикорупційної прокуратури щодо вжиття за ходів по відновленню 
законності . 
Олега Осуховського  – до Ген ерального прокурора  України , 
Уповноваженого Верховної Ради  України  з прав людини, прокурора 
Вінницької області щодо якісного проведення досудового слідства . 
Михайла Головка  – до Прем ’єр-міністра  України , першого 
заступника голови Державної служби України з питань геодезії, карто -
графії та кадастру щодо задоволення бюджетних потреб органів місце -
вого самоврядування України . 
Яросл ава Маркевича  – до виконуючого обов ’язки начальника 
Дніпропетровської митниці ДФС щодо порушення прав громадянина 
посадовими особами Дніпропетровської митниці ДФС . 
Ярослава Маркевича  – до про курора Харківської області 
щодо   активізації досудового слідства в кримінальному провадженні 
№ 420132204300000013 . 
Юрія Тимошенка – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Івано -Франківській області щодо забезпечення 
всебічного, повного та об ’єктивного розслідування кримінального 
провадження . 
Юрія Тим ошенка  – до міністра освіти  і науки  України  щодо 
недопущення здійснення тиску на директора школи .  49 Володимира Парасюка  – до міністра екології  та природних 
ресурсів  України , Голови С лужби безпеки України , голови Нац іо-
нальної поліції  України , тимчасово вико нуючого обов ’язки голови 
Державної екологічної інспекції  України  щодо незаконного збору та 
переробки кислих гудронів на Грибовицькому полігоні ТПВ (Жовків -
ський район Львівська область) . 
Володимира Парасюка – до Секретаря Ради нац іональної безпеки 
і оборон и України , міністра енергетики  та вугільної промисловості 
України , міністра інфраструктури  України , Голови С лужби безпеки 
України  щодо вжиття заходів відносно припинення транспортування 
вугілля, яке видобувається в тимчасово окупованих районах Донець -
кої т а Луганської областей і транспортується з Росії до Польщі, та 
інших європейських країн транзитом через Україну . 
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , міністра 
фінансів  України  щодо пер едбачення коштів в державному бюджеті 
України на 2018  рік на кохлеарну імплантацію для дітей із вадам 
слуху . 
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги  – до міністра внут -
рішніх справ України  щодо погашення заборгованості сільськогоспо -
дарським виробничим кооп еративом «Перший національно -вироб -
ничий кооператив ». 
Юрія Левченка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо порушення 
законних прав та інтересів територіальної громади міста Кременчука 
Полтавської області виконавчим комітетом Кременчуцької міської 
ради . 
Юрія Ле вченка – до директора Департаменту земельних ресурсів 
Київської міської держа вної а дміністрації щодо вжиття заходів для 
розірвання договору оренди земельної ділянки, на якій був розташо -
ваний кінотеатр «Нивки » в місті Києві . 
Олександра Домбровського  – до м іністра внутрішніх справ  
України , Ген ерального прокурора  України , заступника Ген ерального 
прокурора  України – Головного військового прокурора, начальника 
Головного управління Національної поліції у Донецькій області щодо 
розслідування обставин загибелі Оле ксандра Басюка . 
Олександра Домбровського  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
оподаткування нерухомого майна фізични х осіб. 50 Групи народних  депутатів (Петьовк а, Горват та інш і) – до 
Прем ’єр-міністра  України  щодо критичної ситуації з виплатою заро -
бітної плати  працівникам бюджетних установ Закарпатської області . 
Руслана Демчака – до голови Вінницької обл асної держа вної 
адміністрації, виконуючого обов ’язки заступника голови Держ авного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автомо -
більних доріг у Вінницькій області щодо переліку об ’єктів ремонту 
автомобільних доріг Вінницької області в 2018  році. 
Руслана Демчака – до голови Вінницької обл асної держа вної 
адміністрації щодо зміни меж Липовецького та Оратівського районів 
Вінницької області . 
Володими ра Зубика  – до Прем ’єр-міністра України щодо пере -
гляду Стратегії сталого розвитку та інституційного реформування 
лісового господарства України на період до 2022  року . 
Ірини Суслової – до голови Нац іональної ради України з питань 
телебачення і радіомовленн я щодо надання інформації про кількість 
виявлених фактів поширення сцен насилля в ефірі телебачення та 
радіомовлення та вжиті заходи реагування . 
Ольги Червакової – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
захисту інтересів держави стосовно заповідних земель урочища 
«Бичок », яке є частиною НПП «Голосіївський » у місті Києві . 
Юрія Бублика – до голови Полтавської обл асної держа вної а дмі-
ністрації, Полтавського міського голови щодо вивільнення приміщень 
дошкільних навчальних закладів, що використовуються не за при зна-
ченням, з  метою розвантаження функціонуючих . 
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради  України  щодо 
порушення антимонопольного законодавства ПАТ «Полтавагаз » щодо 
споживачів, які відмовилися від встановлення загальнобудинкових 
лічильників,  шляхом застосу вання граничних норм споживання . 
Групи нар одних депутатів  (Вілкул, Павлов та інш і) – до Прем ’єр-
міністра  України , міністра соц іальної політики  України , голови прав -
ління Пенсійного фонду  України  щодо перерахунку пенсій військовим 
пенсіонерам та пенсіонерам  МВС та у зв ’язку з незадовільною відпо -
віддю та реагуванням на депутатський запит «Щодо дискримінаційної 
ситуації, яка склалася стосовно неналежного пенсійного забезпечення 
військовослужбовців та ветеранів, а також необхідності забезпечення 
в Державному б юджеті України на 2018  рік коштів на підвищення 51 пенсій для військовослужбовців та ветеранів », оголошений на засі -
данні Верховної Ради України 20  жовтня 2017  року . 
Надії Савченко – до міністра оборони  України  щодо незаконного 
використання земель Міністерств а оборони загальною кількістю 
26 господарських договорів, предметом яких є фактична передача 
земель оборони загальною площею більше 27  тисяч гектар ів приват -
ним суб ’єктам господарювання для вирощування сільськогосподар -
ської та іншої продукції . 
Олександра Вілкула – до Державної фіскальної служби  України , 
тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної екологічної 
інспекції  України , заступника голови Державного агентства лісових 
ресурсів  України , тимчасово виконуючого обов ’язки голови Держав -
ної служби Укра їни з питань геодезії, картографії та кадастру, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфер ах 
енергетики  та комунальних послуг , голови Державної архітектурно -
будівельної інспекції  України , голови правління публічного акціонер -
ного товариства акціонерного банку «Укргазбанк », ТОВ «Українська 
будівельно -технічна експертиза » щодо ознак незаконного будівництва 
та порушення екологічного законодавства при будівництві електро -
станції на  біомасі потужністю 5000  кВт у місті Переяслав і-Хмель -
ницьк ому Київської област і. 
Юрія Дерев ’янка – до Кабінету Міністрів  України  щодо необхід -
ності виділення з державного бюджету України коштів на здійснення 
реконструкції ЗОШ І -ІІІ ступенів з будівництвом корпусу на 14  класів, 
котельні та адмін істративного приміщення в селі Чорний Потік 
Надвірнянського району Івано -Франківської області . 
Юрія Дерев ’янка  – до Кабінету Міністрів України  щодо необ -
хідності виділення коштів на будівництво спортивного плавального 
басейну у  місті Надвірн ій Івано -Франківської області за рахунок суб -
венції з  державного бюджету на здійснення заходів щодо соціально -
економічного розвитку окремих територій . 
Сергія Дунаєва – до Прем ’єр-міністра  України , голови нагля-
дової ради ПАТ «Національна суспільна телерадіокомпанія  України » 
щодо впрова дження політичної цензури та можливого нецільового 
використання бюджетних коштів правління ПАТ «Національна су -
спільна телерадіокомпанія України ». 52 Олексія Рябчина – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України  щодо підтримки переміще них Донецького 
національного медичного університету та Луганського державного 
медичного університету та вжиття заходів, спрямованих на недопу -
щення відтоку абітурієнтів . 
Костянтина Яриніча – до Прем ’єр-міністра України, Ген ераль -
ного прокурора України, гол ови Національної поліції України, Голови 
Служби безпеки України щодо перевірки фактів можливих неза -
конних дій посадових осіб ВАТ «Кіровоградгаз », недопущення зриву 
опалювального сезону у місті Кропивницькому, притягнення винних 
осіб до встановленої законо м відповідальності . 
Олега Петренка – до Прем ’єр-міністра України, Генерального 
прокурора  України  щодо критичної ситуації на ринку мінеральних 
добрив України та сприяння захисту національних суб ’єктів госпо -
дарювання . 
Сергія Матвієнкова – до Прем ’єр-міністр а України  щодо прове -
дення дитині операції на серці . 
Віталія Гудзенка – до голови Київської обл асної державної адмі-
ністрації щодо дієвого фінансування на проведення робіт з рекон -
струкції та добудови приміщень дит ячо-юнацької спортивної школи 
в місті Теті єві Київської області . 
Марії Іонової та Ірини Геращенко – до Прем ’єр-міністра України  
щодо відновлення пенсійних виплат мешканцям селищ Травневе 
Бахмутського району та Гладосове Горлівського району Донецької 
області . 
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної держа вної а дмі-
ністрації  щодо виділення коштів з обласного бюджету для рекон -
струкції центральної частини міста Узин а Білоцерківського району 
Київської області та капітального ремонту асфальтового покриття 
вулиць міста . 
Світлани Заліщук – до першо го заступника голови Державної 
фіскальної служби України щодо невиконання Головним управлінням 
ДФС у Донецькій області постанови Донецького апеляційного адміні -
стративного суду у справі №  805/1281/16а  про скасування податкової 
вимоги . 
Сергія Євтушка – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України , міністра екології  та природних ресурсів 53 України  щодо забруднення довкілля технологічними відходами цеху 
гарячого цинкування металевих виробів ТОВ «Завод металевих виро -
бів» міста Сарн Рівненс ької області . 
Андрія Кісельова  – до Прем ’єр-міністра України щодо виді -
лення  коштів місцевому бюджету Добропільського району Донецької 
області . 
Юрія Бойка та Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра  
України , голови правління Пенсійного фонду  України , Генер ального 
прокурора  України  щодо перерахунку пенсій військовим пенсіонерам, 
пенсіонерам органів внутрішніх справ, Національної поліції, пожежної 
охорони, податкової міліції, Державної кримінально -виконавчої служ -
би у зв ’язку із збільшенням рівня грошового за безпечення . 
Групи народних депутатів (Петьовк а, Лунченк о, Горват) – до 
Прем ’єр-міністра  України , міністра інфраструктури  України , вико -
нуючого обов ’язки голови правління публічного акціонерного това -
риства «Українська залізниця » щодо включення до маршруту поїзда 
Харків  – Рахів станції села Кваси.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
оборони  України , Секретаря Ради нац іональної безпеки і оборони  
України  щодо недопущення передислокації Державного науково -
випробувального центру Збройних Си л України з міста Чернігова до 
Житомира . 
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до голови 
правління публічного акціонерного товариства «Рівнеобленерго », 
начальника Рокитнівського РЕМ ПАТ «Рівнеобленерго », виконуючого 
обов ’язки голови Рокитнівської сел ищної ради Рівненської області, 
голови Рокитнівської районної держа вної а дміністрації Рівненської 
області про вжиття заходів щодо приєднання до електромережі масиву 
«Зайці » в селищі міського типу Рокитне Рівненської області . 
Оксани Корчинської – до Ген ерал ьного прокурора України  щодо 
надання відомостей щодо роботи правоохоронних органів України, 
яка спрямована на боротьбу з тероризмом та сепаратизмом в країні . 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Центральної виборчої комісії, голови Жито мирської обл асної держа в-
ної а дміністрації щодо сприяння в реалізації державної політики 
у сфері територіальної організації влади . 54 Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра  України  щодо виді -
лення коштів для продовження робіт із будівництва хірургічного 
корпусу Новоград -Волинського міськрайонного ТМО . 
Андрія Лопушанського  – до голови Державної судової адміні -
страції України  щодо питань вільного доступу громадян до право -
суддя у  гірських районах Львівської області . 
Сергія Матвієнкова – до Прем ’єр-міністра  України щодо закон -
ності розпорядження Донецької обл асної держа вної а дміністрації, 
військово -цивільної адміністрації . 
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра  України  щодо поглиб -
лення кризи у науковій сфері . 
Юрія Одарченка – до виконуючого обов ’язки голови Фо нду 
держ авного майна  України  щодо надання інформації, необхідної для 
перевірки законності приватизації ВАТ «Херсонобленерго ». 
Олени Сотник – до голови Нац іонального агентства з питань 
запобігання корупції щодо надання інформації про дотримання НАЗК 
вимог з аконодавства, що регламентують порядок проведення повної 
перевірки електронних декларацій . 
Сергія Ківалова – до міністра закордонних справ України  щодо 
вжиття заходів стосовно захисту прав та законних інтересів україн -
ських моряків – членів екіпажу судна «Free Neptune ». 
Ігоря Лапіна – до Голови Служби безпеки України  щодо надання 
інформації про кількість громадян, які скористалис я програмою 
«Повернись додому ». 
Ігоря Лапіна – до Ген ерального прокурора  України , заступника 
Генерального прокурора  України – Голо вного військового прокурора 
щодо надання інформації про притягнутих військовослужбовців та 
добровольців до відповідальності . 
Юрія Македона – до голови комісії з проведення конкурсу 
на  зайняття посад директора Державного бюро розслідувань, його 
заступників , директорів територіальних органів та керівників під -
розділів центрального апарату Державного бюро розслідувань щодо 
надання інформації . 
Анатолія Кузьменка – до голови Держ авної служби України 
з питань праці щодо перевірки відповідності дій до чинного зак оно-
давства Міністерства енергетики у питанні дотримання законодавства 
про працю, забезпечення соціально -правових гарантій працівників під 55 час надання в оренду та повернення з оренди структурних підроз -
ділів  цілісного майнового комплексу державної холдинго вої компанії 
«Олександріявугілля ». 
Сергія Ларіна – до міністра внутрішніх справ  України  щодо 
погроз підпалу членів регіональної організації політичної партії 
«Опозиційний блок » в Рівненській області . 
Олени Сотник – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
проведення спеціального досудового розслідування проти колишніх 
високопосадовців за вчиненн я корупційних та інших злочинів . 
Тетяни Острікової – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
інфраструктури  України , виконуючого обов ’язки голови правління 
публічного ак ціонерного товариства «Українська залізниця » щодо 
вжиття невідкладних заходів . 
Владислава Голуба  – до Прем ’єр-міністра  України , директора 
Національного антикорупційного бюро України , міністра внутрішніх 
справ  України , Ген ерального прокурора  України  щодо мо жливого 
системного розкрадання державних коштів та створення злочинного 
угруп овання в місті Золотонош і Черкаської області . 
Ірини Констанкевич  – до віце -прем ’єр-міністра  України – міні-
стра регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального 
господа рства  України  щодо продовження терміну подання проектів 
для відбору комісією за бюджетною програмою «Будівництво фут -
больних полів зі штучним покриттям у регіонах України ». 
Ірини Констанкевич – до міністра внутрішніх справ  України  
щодо запобіганню у соцмер ежах небезпечної гри «Червона сова ». 
Андрія Вадатурського  – до Прем ’єр-міністра України  щодо під-
вищення ціни на придбання твердого палива під час  нарахуванн я пільг 
та житлових субсидій . 
Сергія Лещенка – до Ген ерального прокурора  України  щодо 
озброєного на паду на громадянина України Миколу Поперека та його 
скарги на дії співробітників Ген еральної прокуратури  України . 
Павла Різаненка – до міністра аграрної політики та продо -
вольства України  щодо припинення порушень вимог земельного 
законодавства в частині не належного розгляду Головним управлінням 
Держгеокадастру у  Київській області клопотань учасників АТО про 
надання дозволів на розробку документації із землеустрою щодо 56 відведення земельних ділянок у власність для ведення особистого 
селянського господарства . 
Павла Різаненка – до виконуючого обов ’язки начальника Голов -
ного управління Державної фіскальної служби у Київській області 
щодо надання інформації про розмір сплаченої ТОВ «Укрбудтрест -
сервіс » рентної плати за користування надрами . 
Ігоря Попова – до мініс тра соц іальної політики  України  щодо 
забезпечення права на справедливу пенсію для пенсіонерів МВС 
України . 
Олега Кулініча  – до Ген ерального прокурора  України  щодо неви -
плати коштів дочірнім підприємством ТОВ «Гадячсир » за придбан е 
у сільського населення мо локо . 
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхідності 
коригування графіку роботи пасажирських поїздів, з метою оптимі -
зації залізничного сполучення між населеними пунктами Луганської 
області та міста Ки єва і міста Харк ова, встановлення більш зру чного 
для громадян часу відправлення/прибуття поїздів . 
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхідності 
захисту прав трудового колективу Інституту хімічних технологій 
Східноукраїнського національного університету імені В.Даля на роз -
ширення прова дження освітньої діяльності . 
Олександра Нечаєва  – до міністра внутрішніх справ  України  
щодо порушення прав громадян під час отримання посвідчення водія 
певних категорій та допуску до керування транспортними засобами 
у місті Сум ах. 
Тетяни Чорновол – до тимч асово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України  щодо вжиття заходів для припинення 
корупції і  зловживань з боку ректора Національного медичного уні -
верситету імені О.О.Богомольця . 
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
Страте гії сталого розвитку та інституційного реформування лісового 
господарства України на період до 2022  року . 
Вадима Кривохатька  – до директора Національного антико -
рупційного бюро України  щодо розслідування обставин неподання, 
шляхом заповнення на офіційному веб-сайті НАЗК, головою Запорізь -
кої ОДА Костянтином Брилем декларації особи, уповноваженої на 
виконання функцій держави або місцевого самоврядування . 57 Вадима Кривохатька  – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, Генерального прокурора  України  щодо мож -
ливого вчинення кримінальних правопорушень та корупційних діянь 
головою Запорізької ОДА Костянтином Брилем . 
Романа Семенухи – до голови Харківської обл асної держа вної 
адміністрації, голови Андріївської селищної ради Балаклійського 
району Хар ківської області, голови Балаклійської районної держа вної 
адміністрації, начальника Головного управління Держпродспожив -
служби в Харківській області щодо заходів з профілактики захворюва -
ності гепатитом  А у селі Андріївка Балаклійського району Харківської 
області . 
Групи нар одних депутатів  (Батенк о, Дубінін та інш і, усього 
4 депутати ) – до Прем ’єр-міністра  України , голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики  та 
комунальних послуг  щодо правомірності встановлення загальноб у-
динкових вузлів обліку газу в багатоквартирних будинках та надання 
інформації про структуру тарифу на послуги розподілу природного 
газу за весь період дії Закону України «Про забезпечення комерцій -
ного обліку природного газу », а саме: з 2011 по 2017 роки , а також 
структуру ціноутворення на встановлення індивідуальних лічильників 
газу для побутових споживачів . 
Максима Бурбака – до міністра екології та природних ресурсів  
України  щодо перевірки діяльності директора Національного природ -
ного парку «Вижницький ». 
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра  України  щодо виділення 
коштів для завершення будівництва та відкриття перинатального 
центру в  Чернівецькій області у 2018 році. 
Віталія Купрія та Ігоря Луценка – до Ген ерального прокур ора 
України  щодо виконання вимо г статті  481 Кримінального процесуаль -
ного кодексу України . 
Ігоря Луценка  – до виконуючого обов ’язки Голови Нац іональ -
ного банку України щодо оплати праці та інших питань Голови 
Національного банку України Гонтаревої Валерії  Олексіївни  під час 
перебування у довгостроковій відпустці . 
Павла Дзюблика  – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Держ авної служби України  з питань геодезії, картографії та кадастру, 
виконуючого обов ’язки голови Державної фіскальної служби  України , 58 тимчасово виконуючого обов ’язки го лови Державної служби геології 
та надр  України  щодо порушень під час видобування піску на 
території Житомирської області . 
Олександра Бригинця  – до міністра освіти і науки  України , 
голови Київської міської держа вної а дміністрації щодо можливих 
фактів тиску на директора школи I -III ступенів  № 29 Оболонського 
району міста Києва, які перешкоджають ефективній роботі закладу . 
Дмитра Добродомова  – до начальника Головного управління 
Національної поліції у Вінницькій області, начальника Управління 
Північного офісу Д ержаудитслужби у Вінницькій області щодо по -
рушень вимог Закону України «Про публічні закупівлі », допущених 
Департаментом комунального господарства та благоустрою Вінниць -
кої міської ради за лотом «Будівництво комплексу по знешкодженню 
побутових відходів н а території Людавської сільської ради Жмеринсь -
кого району Вінницької області ». 
Ігоря Попова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо захисту прав 
дітей шляхом вдосконалення норм Цивільного процесуального зако -
нодавства . 
Віктора Кривенка  – до голови Антимонополь ного комітету  
України , заступника міністра економічного розвитку  і торгівлі 
України , голови Миколаївської обл асної держа вної а дміністрації, 
генерального директора міського комунального підприємства «Мико -
лаївводоканал » щодо завдання збитків МКП «Миколаївво доканал » під 
час процедури адміністративного оскарження в Ан тимонопольному 
комітеті України . 
Сергія Власенка  – до Глави Адміністрації Президента  України , 
голови Національного агентства України з питань запобігання 
корупції, директора Національного антикору пційного бюро  України , 
Генерального прокурора  України  щодо необхідності вжиття заходів 
реагування правоохоронними органами на можливе порушення зако -
нодавства під час продажу «Українського Медіа Холдингу » Прези -
дентом України Петром Порошенком . 
Сергія Влас енка  – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро  України , Генерального прокурора  України  щодо необ -
хідності перевірки інформації про причетність Президента України 
Петра Порошенка до організованого злочинного угруп овання Віктора 
Януковича, встановл ення ролі та функцій Петра Порошенка в  цьому 59 злочинному угруп ованні та наданні  правової оцінки його діянням 
в  період перебування на посаді міністра економічного розвитку та 
торгівлі в уряді Віктора Януковича . 
Ірини Суслової  – до міністра освіти і науки  України , міністра 
оборони  України  щодо надання інформації про кількість навчальних 
закладів військово -професійного спрямування з метою забезпечення 
гендерної рівності у  Збройних Силах України та інших військових 
формуваннях . 
Ірини Сисоєнко  – до тимчасово вик онуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України  щодо пропозицій до проекту Постанови 
Кабінету Міністрів України «Про затвердження Порядку проведення 
конкурсу на зайняття посади керівника державного, комунального 
закладу охорони здоров ’я». 
Ірини Луценко  – до міністра закордонних справ  України  щодо 
захисту прав та законних інтересів громадянина України Новічкова 
Андрія, який безпідставно перебуває під слідством в Ісламській 
Республіці Іран . 
Сергія Рудика  – до голови Комітету Верховної Ради України  
з питан ь державного будівництва, регіональної політики  та місцевого 
самоврядування , голови Центральної виборчої комісії щодо критичної 
ситуації із забезпечення м життє діяльності міста Сміл и Черкаської 
області . 
Юрія Берези – до голови Державної аудиторської служби  
України щодо отримання погодження Східного офісу Державної ауди -
торської служби України в рамках реалізації Програми підтримки 
агропромислового комплексу Дніпропетровської області в 2017-
2021 роках . 
Юрія Берези – до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «ДТЕК Дніпрообленерго » щодо необхідності 
невідкладної заміни електрооп ор, а т акож кріплень електропроводів 
у  селі Нерусталь П ’ятихатського району Дніпропетровської області, 
які знаходяться у вкрай незадовільному стані . 
Сергія Рибалки – до міністра внутрішніх справ України щодо 
бездіяльності працівників Оболонського управління поліції Головного 
управління Національної поліції у місті Києві.  
Шановні колеги, я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 
45 хвилин  розпочнеться наше засідання . Відбудуться виступи депу -
татів з різних питань , тому я прошу не запізнюватися тих наших колег, 60 які бажають сьогодні долучитися до дебатів. Також я дякую всім за 
цей рік, який ми провели разом. О 12  годині 45 хвилин пленарне 
засідання  продовжить шановна п ані Оксана Сироїд . 
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні коле ги, продовжуємо нашу роботу. 
Ми зараз переходимо до виступів народних депутатів з різних питань. 
Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Яніцького, «Блок Петра 
Порошенка». Ні -ні… 
Шановні депутати, я наголошую, особливо для ти х, хто не знає, 
що кнопкодавство не працює, тобто лише той, хто записався реально, 
може передати слово. Такі правила, інакше кожен м оже «натиснути на 
рояль». Я не керую системою «Рада», система «Рада» керується 
автономно.  
Народний депутат Дехтярчук. Немає.  
Народний депутат Ігор Луценко. Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і пр отидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Шановний український 
народе! В ці дні ми спостерігаємо незвичну ситуацію в нашій 
фінансово -банківській системі. За звичай перед Новим роком курс 
гривні традиційно укріплюється. Але що ми зараз бачимо? Якісь 
незрозумілі коливання: практично за останній місяць гривня втратила 
десь приблизно 4  відсотки своєї вартості. Що це означає? Це означає, 
що аномальні процеси в кадр овій політиці Національного банку є при -
чиною проблем з нашою грошовою одиницею. Що таке Національний 
банк за Конституцією? Це та інституція, яка оберігає гривню від 
інфляційних і курсових проблем. А якщо пані Гонтарева 10  квітня 
заявила на всю країну, що вона вже не хоче працювати банкіром і досі 61 головного банкіра в Нацбанку немає, то що ж тут дивного, що курс 
аномально стрибає.  
Хто відповідальний за все це лихо? За Конституцією, нагадаю, 
подання про з вільн ення і призначення  Голови Національного банку 
України – це повноваження Президента України. Але не потрібно 
парламенту усуватися від цієї проблеми. Ми всі також відповідальні за 
це лихо. Якщо всі 420 з чимось депутатів будемо мовчати і нічого не 
говорити, зокрема, що Президент не виконує свої конституцій ні 
повноваження, не замінює Голову Національного банку України, то 
ми також співучасники цього злочину, співавтори цієї фінансової 
кризи, яка весь час відбувається з нашою грошовою одиницею. Не 
будемо багато говорити про те, наскільки в елик і звинувачення п роти 
Гонтаревої, наскільки велика кількість кримінальних справ порушена 
проти неї. Зокрема, за моєю заявою двічі відкривали кримінальне 
провадження проти Гонтаревої, проти  якої Генеральна прокуратура 
не хоче нічого розслідувати. Мені доводиться особисто хо дити в суд 
з  адвокатами і примушувати слідчих працювати, розслідувати всі ці 
колосальні звинувачення, афери, котрі за останніх три роки відбу -
ваються в нашій фінансовій системі, коли нищаться десятки абсо -
лютно здорових банківських інституцій. Звідки тоді  гривня буде 
здоровою, якщо в нас немає здорової фінансової системи?  
Одним з найперших завдань, як е, до речі, в цьому році було 
провалено парламентом, це кадров е питання. Одне з найголовніших – 
це заміна Голови Національного банку України. Тому ще раз пов то-
рюю, що нам усім потрібно вимагати від Президента негайно 
поставити фахову, відповідальну, чесну людину на посаду Голови 
Національного банку України, яка допоможе розслідувати злочини 
попередників – Гонтаревої, Рожкової та інших, допоможе вивести 
гривню  на стабільну траєкторію курсу.  
Дякую за увагу. З Новим роком! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Юрія Березу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 62 фронт») . Доброго дня, шановні колеги, шановний український 
народе! Я прош у мій виступ в важати  офіційн им звернення м до Голови 
Верховної Ради та голови регламентного комітету.  
Позавчора в соціальній мережі з’явилася об’ява про початок 
роботи Свято -Володимирського храму Московського патріархату на 
сьомому  поверсі в приміщенні Садова, 3а, де знаходяться парла -
ментські комітети.  
Я не знаю, що треба нам зробити для того, щоб зрозуміти  декіль -
ка речей. Нагадую події, коли в ц ьому  залі український парламент, 
представники всіх конфесій в шановув али мужність, честь загиблих 
українських воїнів. Представники тільки однієї конфесії не встали. 
Кому треба нагадувати, скільки українських церков п рацює в окупо -
ваному Криму чи в окупованому Донбасі? Жодної. Чому церква, яка 
є  терористичним гніздом, де знаходиться практично вся агентура 
ФСБ, церква, яка не покаялася в тому, що знищила сама себе в 30 -х 
роках і на посади всіх архієреїв у цій церкві бу ли призначені 
працівники КДБ, НКВ С, церква, яка є і передає всі помисли агресії, не 
говорить про мир, а говорить про війну?  
Я закликаю Голову Верховної Ради, голову регламентного комі -
тету дати свою оцінку. У свою чергу я говорю про те, що московської 
церкви в державних установах моєї держави – Україна не повинно 
бути! Це нонсенс!  
Шановні колеги! Я пропоную це питання внести на обговорення 
на найближчий день, коли ми почнемо працювати  (це 16  січня), і  не 
допускати такого ганебного вчинку, на який ми не зр еагували, на 
жаль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці! Шановні колеги народні депутати! Влада не хоче 
цього робити, але ми її змусимо рахуватися передусім з українцями, 
відстоювати національні економічні інтереси України. Нам треба 63 навчитися жити власним розум ом, а не закордонними порадами від 
якихось іноземних фахівців. Нам треба навчитися спиратися на довіру 
українців і на наші власні національні ресурси, а не на закордонні 
позички Міжнародного валютного фонду та інших кредиторів, які 
потім треба віддавати з відсотками нам та нашим дітям. Нам треба 
навчитися використовувати нашу найпотужн ішу силу, яку ми тільки 
маємо – український народ, а не чекати, що хтось з якоїсь іншої країни 
прилетить до нас і все зробить так, як треба. Не зробить! Сьогодні 
влада живе у світі ілюзій: вони пропагують неіснуючі успіхи реформ , 
і при тому здають національні економічні інтереси на кожному кроці. 
Результатом цього є втрата робочих місць українців, є те, що доходи 
зростають значно повільніше, ніж зростають ціни. Це неприпустимо.   
Команда Радикальної партії запропонувал а антикризовий план 
розвитку економіки і промисловий пакет реформ, який ми за під -
тримки однодумців у цьому парламенті і з ін ших фракцій і груп, 
у тому числі, хто розуміє, що добробут українців і  перспектива країни 
понад усе, понад політикою, ми сьогодні його втілюємо в життя. 
Прийняли на 10  років мораторій на експорт лісу -кругляк у, через нього 
залучаються мільярд ні інвестиці ї в країну, створюються десятки нових 
виробничих підприємств, у тому числі з європейськими ін вестиціями, 
люди отримують роботу і зарплату. Чиновники Євросоюзу і Прези -
дент України хотіли відмінити цей мораторій, ми не дали їм цього 
зробити і не дамо – український ліс має працювати на українців.  
Ми прийняли в цьому залі вже другий металургійний за кон, яким 
обмежили експорт металобрухту за кордон. Ми забезпечили понад 
300 тисяч українців , які працюють  у гірничо -металургійн ому комп -
лексі України, роботою, зарплатою, заводи – безперебійною роботою, 
українську армію – технікою, зброєю з українського ме талу.  
Ми запровадили розстрочку на ПДВ на все імпортне виробниче 
обладнання на два роки. Це безпрецедентне рішення, яке введено 
в  дію завдяки нашій з Олегом Ляшком поправ ці до бюджетного 
пакету. Це безкоштовний кредит на два роки в гривні від держави всім  
інвесторам, хто модернізує, створює нові виробництва.  
Ми вимагаємо невідкладного прийняття в цілому законодавства 
про індустріальні парки, щоб Україна вигравала конкуренцію за ро -
бочі місця та інвестиції. Мінімальна зарплата в індустріальних парках 
буде 1 1 тисяч гривень, згідно із законом.  64 І нарешті, потрібно якомога швидше прийняти законопроект 
«Купуй українське, плати українцям», щоб влада перестал а дарувати 
наші з вами робочі місця закордонним країнам. У нашій рідній Україні 
має бути добробут і розвито к  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня! Шанов -
ні колеги, які залишилися в залі (понад 20  народних депутатів)! 
Я  звертаюся не тільки до вас, а в основному до українців. Про що 
я хочу сказати? У наступному році Україна може або дістати визнання 
в Європі на культурному рівні, або зазна ти наступн ої ганьб и та зрад и. 
Пояснюю, в чому річ.  
У наступному році в Парижі буде проходити од ин з найвелич -
ніших європейських книжкових ярмарк ів «Salon  du Lіvre de Paris ». Як 
ви думаєте, яка країна буде головним гостем? Так, Росія. Її запросили 
як головн у культурну країну цього року. Але України може там не 
бути взагалі. Чому так сталося? Тому що міністерств а «футбол ять» 
одне одного , і ніхто не розуміє, хто повинен фінансувати.  
Я дуже вдячний сьогодні за те, що пан Олександр Данилюк, пан 
Павло Розенко та пан Євген Нищук погодилися взяти під контроль це 
питання і вирішити його для того, щоб Україна не отримувала таку 
ганьбу. Якщо Україна не братиме участь у ц ьому  ярмар ку, це означа -
тиме, що України взагалі немає на культурній мапі Європи. Якщо нас 
немає, ми  не присутні, то з нами можна і не рахуватися. Ми є вик -
лючно в  призмі проблем війни, корупції та конфліктів. Але культурна 
складова – це той самий момент, у якому Україна може отримати 
преференції в Європі.  
Саме тому я хотів би наголосити, що якщо ми буде мо програвати 
на рівні культурної дипломатії, то на рівні міжнародної дипломатії ми 
нічого не отримаємо взагалі. Тому я й далі слідкуватиму, чи всі гроші, 
які обіцяли ці міністерства, а також Павло Клімкін, який також обіцяв, 
але сьогодні не був присутній у залі, наді йдуть  для того, щоб Україна 
могла взяти участь у Паризькому книжковому салоні.  65 А зараз ще одне дуже цікаве питання. Я би із задоволенням 
звернувся зараз до фракції «Батьківщина» (цієї фракції немає в залі, 
є  тільки  Ігор Луценко), щоб вони поя снили мені, що відбувалося 
в Київраді, коли разом з БПП та «Солідарністю» голосу вала «Батьків -
щина», приймаючи таємно документи, які вирішують майбутнє Києва. 
Що це відбувається, коли вирішують питання кулуарно і не в інте -
ресах киян?  Хто вас на це вмовив?  Як ви можете казати, що ви 
в опозиції, але допомагаєте владі грабувати Київ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Віктора Вовка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержав ний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни, протягом трьох років Ра -
дикальна партія вимагала  на законодавчо му рівні  належного врегу -
лювання міжнародно -правових та внутрішні х питань, пов’язаних із 
збройною агресією Росії та окупаціє ю частини території України. 
Ми  навіть добилися ухвалення низки постанов парламенту, зокрема 
щодо визнання Росії державою -агресором, але принципово не виста -
чає відповідних норм законів.  
Так, трив алий час Україна домагається від світової спільноти 
чітких міжнародно -правових оцінок агресії Росії та відповідного 
застосування норм міжнародного права і жорстких санкцій. Однак , 
наші партнери справедливо зазначали відсутність відповідних оцінок 
та положе нь у наших власних законах. Нарешті після трьох змар -
нованих років так званої антитерористичної операції Президент Поро -
шенко наважився на внесення проекту закону з сильною правовою 
позицією України щодо відсічі агресії Росії та деокупації Донбасу. 
Завдяки  тиску депутатів та експертів проект закону враховує позиції, 
зафіксовані в постановах парламенту, у тому числі ініційованих 
Радикальною партією. Вперше на рівні закону Росія буде визнана 
агресором і окупантом, влада «ДНР», «ЛНР» – окупаційною адміні -
страц ією, а бойовики – нерегулярними збройними формуваннями 
Росії. Після вилучення в першому читанні згадки про ганебні Мінські 66 угоди та доопрацювання до другого читання мали невідкладно прий -
мати закон у цілому. Він радикально посилить позиції держави на 
дипло матичному фронті, в тому числі щодо міжнародних санкцій та 
мандату миротворчої місії ООН, зо крема унеможливить включення 
до неї росіян.  
Однак ми знову бачимо зволікання влади з прийняттям цього 
надважливого закону. Президент Порошенко вчергове боїться розг ні-
вати когось за межами країни та знову проявляє слабкість і меншо -
вартість своєї зовнішньої політики. Радикальна партія наполягає на 
невідкладному прийнятті закону про деокупацію Донбасу.  
Кілька слів про чесність і послідовність у політиці. Радикальна 
партія Олега Ляшка завжди була проти антиукраїнських Мінських 
угод і надання особливого статусу Донбасу. Чотири роки тому, коли 
інші вагалися, ми заявили про їх антиконституційність і юридичну 
нікчемність. Ми відкрито відстоювали цю позицію як в Україні, та к 
і на міжнародній арені. Ми не голосували за жоден законопроект для 
імплементації Мінських угод, зокрема голосували проти закону про 
особливий статус Донбасу, коли за нього була переважна більшість 
демократичної коаліції.  
Наша незмінна позиція – зупинка р осійської агресії не може від -
буватися за рахунок здачі національних інтересів. Бажаємо українцям 
здобуття справжнього миру в наступному році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Буглака. Його немає. 
Наступний – народний депута т Купрієнко. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Сьогодні останній день пленарних засідань Верховної Ради 
в цьому році. З найвищої державної трибуни ми підводимо підсумки 
нашої роботи. Я з честю і гордістю від імені всієї команди Радикаль -
ної партії доповідаю українцям, що ми тут рік просиділи не задарма.  67 Ми всією «залізною» командою Радикальної партії відстоювали 
ваші інтереси, дорогі наші українці! І навіть зараз, у цьому залі, якщо 
на нього подивитися, крім «залізної» команди Радикальної партії 
сидять поодинокі народні депутати. Дя кую їм за те, що вони на роботі. 
Погано, що вони не в нашій команді, але це все тимчасов о. Тому 
підводячи підсумки року, що минув, я радий вітати всіх дерево -
обробників, які завдяки нашому радикальному закону про заборону 
експорту лісу -кругляк у отримали ро бочі місця, гідні заробітні плати, 
право жити на своїй рідній землі.  
Я вітаю всіх металургів, жителів Маріуполя, які завдяки нашому 
радикальному закону про заборону вивозу металобрухту отримали 
сировину на підприємств а, робочі місця, заробітні плати і гідн е життя.  
Я вітаю лікарів, медсестер, медичний персонал, зокрема інсти -
тутів імені Амосова, Шалімова, Стражеска, грандів нашої медицини, 
які завдяки нашим зусиллям отримують пілотний проект. Ми докла -
дали і докладемо всіх зусиль, щоб все -таки це запрацювал о, щоб наші 
люди отримали гідну медичну допомогу, захист від хвороб і болячок. 
Щасти вам у Новому році! Ми з вами, і ми вас ніколи не покинемо!  
Я вітаю з цієї високої трибуни всіх тих, хто зараз в окопах 
дивиться на нашу українську окуповану землю і захища є нас від 
російської навали. Я бажаю вам, щоб кулі від вас відлітали як від 
броні, щоб жодна вас не зачепила, щоб ніхто з вас не був поранений і, 
не дай Боже, загинув. Щасти вашим родинам, щасти вам. Бажаю миру 
сім’ям, добра в оселях і чесного погляду в оч і своїм дітям. З  Новим 
роком!  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шверка.  
Народний депутат Ольга Богомолець. Прошу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатом андатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
підводячи підсумки 2017  року, хочу зазначити, що з точки зору 
порятунку і захисту здоров’я наших дітей, цей рік був незадовільним. 
Ми йдемо в наступний рік з недовакцинованими дітьми:  від поліо -
мієліту – понад 52  відсотки, від правця – понад 52  відсотки. І це на тлі 68 того, що в 70  разів у нас збільшилася захворюваність на кір, втричі 
зросла смертність від ботулізму. Вже третій рік поспіль у нас немає 
міністра охорони здоров’я. Немає тіє ї людини, яка несе відповідаль -
ність за розвиток системи охорони здоров’я і безпосередн ю відпові -
дальність за здоров’я громадян.  
У цей самий час, коли в Україні немає ліків, сироваток, вакцин, 
23 мільйони доларів, як і виділив парламент (це гроші 2015  року , 
2016  року), 6  мільярдів гривень 2017  року знаходяться на закордонних 
депозитних рахунках. Перед Новим роком я звертаюся до Генераль -
ного прокурора з проханням під новорічну ялинку перевірити, чому 
Кабінет Міністрів виводить надзвичайно важливі кошти, які  сьогодні 
потрібні кожному українцю, щоб врятувати життя своїх близьких 
людей. Хто дозволяє виводити ці кошти за кордон, коли вони там 
лежать, і хтось на них заробляє. За 6  мільярдів гривень, виділених 
парламентом у цьому році, Міністерство охорони здоров’ я не спро -
моглося закупити ніяких медикаментів. Використано нуль гривень.  
З цієї високої трибуни хочу звернутися напередодні Нового року 
не до Прем’єр -міністра, не до Президента (я зверталася до них неодно -
разово письмово, усно), а до Діда Мороза. Допомож и, будь ласка, 
Прем’єр -міністру погасити 50 -мільйонну заборгованість перед меди -
ками всієї країни, щоб люди перед Новим роком мали гроші, що б 
накрити свій святковий стіл. Діду Морозе, допоможи, будь ласка, 
Прем’єр -міністру України призначити нарешті мініст ра охорони здо -
ров’я, щоб в державі була людина, яка відповідає за здоров’я наших 
громадян.  
Я хочу побажати всім українцям, враховуючи, що в державі 
немає міністра охорони здоров’я, немає вакцин, сироваток і меди -
каментів, бути здоровими, а головне – не оп ускати руки. Тому що 
я  абсолютно впевнена і вірю, що ми збудуємо гідну, справедливу 
країну. Нехай корупціонери пакують свої валізи і виїжджають з нашої 
держави, нехай олігархи пакують свої валізи і виїжджають на свої 
острови. Нам будувати нашу державу для  всіх тих людей, які хочуть 
тут жити і виховувати своїх дітей і онуків.  
Бажаю всім міцного здоров’я…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10  секунд.  
 69 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Прошу вас у новорічну ніч згадати всіх 
тих, хто віддав сво є життя за те, щоб ми мали можливість святку вати 
Новий рік, тих матерів, як і поховали своїх…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область,  самовисуванець) . Шановний український народе! 
Шановні виборці виборчого округу №  198, які більш ніж три  роки 
тому довірили мені право представляти ваші інтереси в парламенті! 
Традиційно наприкінці року звітую про свою роботу. Буквально за 
три-чотири дні в и у своїх скриньках побачите мій письмовий звіт. 
Сподіваюся, що мої помічники рознесуть його в кожну хату. Я це 
роблю вже три  роки поспіль. Але користуючис ь нагодою, закінченням 
сьогодні парламентської частини нашої роботи в пленарному режимі, 
хочу коротко  поінформувати вас про загальні показники, що вдалося, 
а що, можливо, не вдалося.  
За цей рік я зареєстрував 28  законопроектів , і на сьогодні мій 
законотворчий доробок становить 119  законопроектів. Інша форма 
законодавчої діяльності – це запити. Повірте ме ні, що я сповна 
скористався своїм правом. По п’ятницях, ви знаєте, головуючий 
зачитує запити до керівників центральн их та місцевих органів влади 
зі  злободенних питань, з якими до мене ви звертаєтеся на своїх 
прийомах. Я зробив 67  запитів у цьому році, спо діваюся, що це набли -
зило вирішення ваших наболілих питань. Хоча, безперечно, я віддаю 
собі належне, що далеко не кожен запит народного депутата має 
логічне завершення і розв’язання вашої проблеми, але під лежачий 
камінь вода не тече. Тому тільки активна, послідовна, проактивна 
позиція дає шанс на вирішення багатьох питань, з якими ви приходите 
до мене.  
Для того, щоб прийняти якомога більше своїх виборців, крім 
традиційних приймалень, які працюють у мене постійно, щодня, 
з  понеділка по п’ятницю весь робоч ий час у Кам’янці, Смілі, Чер -
касах, я регулярно їжджу до вас по селах, але частіше, ніж раз 
на  місяць. Станом на сьогодні можу вже сказати, що я відвідав 70 з  особистими візит ами громадян 38  населених пунктів Черкаського, 
Смілянського і Кам’янського районі в. Це села Вербівка, Грушківка, 
Жаботин, Лебедівка, Михайлівка, Флярківка, Юрчиха, Тимошівка , се-
лище Ліс ове Кам’янського району ; села Білозір’я, Вергуни, Дубіївка, 
Думанці, Леськи, Сагунівка, Степанки, Нечаївка, Хацьки і  Червона 
Слобода Черкаського району ; це села Балаклея, Буда -Макіївка, Голо -
в’ятине, Залевки, Малосмілянка, Куцівка, Макіївка, Носачів, Плоске, 
Попівка, Ротмистрівка, Самгородок, Сунки, Ташлик, Теклине та Тер -
нівка Смілянського району.  
Чекайте мого звіту і пам’ятайте, що ми не закінчуємо роб оту 
сьогоднішнім днем. У вихідні багато наших колег поїдуть на передову 
вітати наших воїнів, бо вони там роблять…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
РУДИК  С.Я.  Слава нашим воїнам, які боронять наші кордони на 
східних рубежах! Слава всім, хто, незважаючи н а важку хвилину, 
продовжує вірити і боротися за Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикаль ної партії Олега Ляшка. Це мій перший виступ з цієї 
парламентської трибуни  . Я хочу присвятити його своїй 
малій Вітчизні – Донбасу. Донбас  – це потужний промисловий регіон 
України. Більшість людей Донбасу – це люди важкої та почесної 
праці: шахтар і, металурги, машинобудівники. Мої земляки, громадяни 
України, мешканці Донецької та Луганської областей, вже три роки 
перебувають у дуже важкому стані. Я особисто була серед тих, хто 
виїжджав з окупованого Донецьку, залишивши там усе своє минуле 
життя, за  лічені години виїжджаючи і  не бачачи свого майбутнього. 
Я як ніхто знаю, як важко починати життя на новому місці з самого 
початку.  
Саме тому я вважаю, що моя головна мета перебування в цьому 
парламенті – це допомога переселенцям. Це допомога тим, хто 71 залишив свій дім під обстрілами, хто  виїхав у пошуках нової долі, 
а також тим, хто не мав можливості виїхати і вимушений був зали -
шитися на тимчасово окупованій території.  
Команда Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком підтримує 
цілісність нашої держави.  Ми наголошуємо: Донбас – це Україна 
 . 
Але, що набагато найважливіше, ми доводимо нашу позицію не 
на словах, а на ділі. Ми робимо все можливе для того, щоб повернути 
Донбас в Україну. Нам є чим пишатися : саме за нашою пропозиці єю 
уряд затвердив ма сштабний проект реконструкції залізничного пе -
реїзду Комиш -Зоря  – Волноваха. Це не тільки посилить транспортний 
зв’язок з Донбасом, але й економічний, бо завдяки цьому вдвічі збіль -
шаться обсяги вивезення готової промислової продукції, що у свою 
чергу забе зпечить стабільну роботу українських підприємств, гаранто -
вану зарплату для українців, збільшення експортного потенціалу 
України та валютної виручки  .  
Команда Радикальної партії виборола запуск нового потяг а 
з  Києва до Маріуполя, що нарешті даст ь можливість мешканцям міста 
вільно та комфортно подорожувати своєю країною.  
Завдяки наполегливій праці команди Радикальної партії також 
було виділено кошти на будівництво дитячих садочків та реконструк -
цію шкіл на Донеччині, зокрема у мікрорайоні Волонте рівка міста 
Маріуполя, та на реконструкцію Маріупольського технічного ліцею.  
Напередодні різдвяних та новорічних свят я бажаю всім дос -
татку, миру та злагоди в душі.  
Дякую вам! З Новим роком!  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного деп утата Чижмаря.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні українці, шановні колеги! 
Радикальна партія послідовно відстоює державн ий суверенітет і захи -
щає національн і інтерес и держави . Питання громадянства в  цьому 
плані має не останнє місце, адже ми знаємо про часті факти, коли 72 сьогодні громадянство використовується або в певних п олітичних 
цілях, або використовується для подвійного громадянства іноземцями, 
які потім порушують права та свободи в Україн і, і ми багато таких 
фактів маємо.  
На жаль, Президент, який є гарантом існування інституту 
громадянства, неналежним чином, як на мою  думку, виконує свої 
повноваження, і ми маємо дуже багато випадків, коли інститут грома -
дянства, закон про громадянство, який має бути одним з елементів 
державотворення, державного суверенітету і захисту національних 
інтересів, використовується в піар -техн ологіях. Ми пам’ятаємо прий -
няття  до громадянства іноземців, які не мали заслуг перед Украї ною, 
і  в результаті вчини ли ті чи інші дії, які тільки шкодили Укра їні. 
Я  говорю сьогодні і про Яресько, і про Квіташвілі, і про Згуладзе, 
і  про інших таких рефор маторів, яких ніхто не знав до того в Україні, 
і вони не можуть сказати, що в себе дома зробили.  
Ми пам’ятаємо випадки, коли було вибіркове застосування 
законодавства про припинення громадянства, позбавлення грома -
дянства політичних опонентів – Боровика і  Саакашвілі, але не позба -
вили громадянства інших осіб, я вже не говорю про Яресько, яка 
сьогодні є  в уряді Пуерто -Ріко, а закон забороняє українським грома -
дянам працювати в іноземних державних і правоохоронних органах. 
Я говорю про сотні і тисячі тих укр аїнців, які на окупованій території 
зрадили країну, працюють сьогодні в правоохоронних органах, у судах 
і притягують до відповідальності українських активістів. Згадайте 
лише такі прізвища як Рубик, Козирєв, Павловський. Це судді, які до 
багатьох років ув’ язнення засудили наших українських активістів, які 
залишилися в Криму і борються за український суверенітет і неза -
лежність. Ми повинні позбавляти таких людей громадянства і вводити 
міжнародно -правові санкції, тому що іншим способом ми не можемо 
до них сьо годні добратися.  
Так само хотів би зауважити про те, що є вибірковість перевірок 
щодо подвійного громадянства серед  чиновників і осіб, які виконую ть 
політичні і публічні державні функції. Ми знаємо, дуже багато в пресі 
є повідомлень про те, що депутати різ них рівнів, а так само і чинов -
ники, мають подвійне громадянство. На жаль, перевірки проводяться 
вибірково, а я вважаю, це питання державного суверенітету. Можли -
вості в Президента для цього є. І ми знаємо, що було позбавлено 73 громадянства особу з подвійним  громадянством, як а була у наш ому 
залі, Андрія Артеменка. Я вважаю, це питання національної безпеки. 
Але є багато інформації, скажімо, про Вадима Рабіновича, щодо якого 
не проводяться жодні слідчі дії,  щоб з’ясувати, чи є в нього грома -
дянство, чи ні, а це  питання національної безпеки.  
Питання громадянства сьогодні вразливе для корупції. Ми 
знаємо, що дуже багато нелегальних мігрантів перебувають в  Україні 
і  бажають скористатися громадянством України для нелегального 
переходу в Європу, користуючись нашим безвізовим статусом. Ми 
знаємо, що не пройшло і року, а Євро па заявила Україні про те, що 
є проблеми з нелегальними … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  …які набува ють сьогодні громадянство 
України і перебувають у Європі. Таким чином, це загро за і нашому 
іміджу у світі.  
Тому ще раз наголошую: ми послідовно відстоюємо те, що закон 
не може використовуватися …  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Виступ народного депутата Чижмаря прошу в важати звернення м 
народного депутата.  
Запрошую до слова народного де путата Ірину Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Доброго дня, шановні  колеги, шан овні українці! 
Дуже  б не хотілося, щоб 2017  рік залишився в історії України «роком 
реваншу» олігархату і роком початку політичних переслідувань після 
Майдану. За спротив особливому статусу Донбасу в Конституції 
України за те, що «Самопоміч» називає Мінські  угоди капітуляцією, 
за те, що ми вимагаємо визнати російську агресію, за те, що захи -
щаємо добровольців у судах, за те, що зупиняємо всіма можливими 
способами торгівлю на крові, за те, що послідовно і систематично 
називаємо так зване АТО війною, за те, що  захищаємо НАБУ, за те, 74 що вимагаємо створити антикорупційний суд, за боротьбу з репре -
сивною машиною, за захист прав людей, за те, що захищаємо 
підприємців від податківців, за те, що боремося до останнього за 
гроші для громад. За все це молода політична с ила – партія «Само -
поміч» , наші однопартійці опинилися під репресивним політичним 
тиском і катком. Станом на сьогодні порушено понад 50  кримінальних 
справ проти наших однопартійців, прихильників, членів громадської 
організації «Самопоміч», керівників орган ів місцевого самовряду -
вання. Це неприпустимо.  
Весь 2017  рік став для нашої політичної сили, для всіх наших 
прихильників, для всіх наших симпатиків, для частини наших одно -
думців у парламенті роком не розвитку, а роком розвитк у опору 
системі, яка, на прев еликий жаль, не була змінена. Вона була зака -
муфльована, і  зараз ми бачимо, як відбувається реванш і піднімається 
гідра корупції та політичних переслідувань.  
Я не бажаю нікому, жодній новій політичній силі, яка з чистими 
намірами йшла до цього парламенту,  опинитися в такій ситуації. 
Я хочу сказати, що ми підтримуємо і будемо підтримувати всіх наших 
однодумців, всіх громадян України, які хочуть чесної процвітаючої 
України.  
Вітаю всіх з Різдвом і Новим роком! Тримаймося, будьмо разом, 
тому що тільки в єднос ті сила, і разом ми переможемо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рибалку.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні українці! Сім місяців керівник Національного банку 
знаходиться у відпустці. Влада сьогодні не може ні звільнити Голову 
Національного банку, ні призначити нового. Багато хто з наших колег 
критикує цю ситуацію, але ми вважаємо, що повинна працювати 
система.  
Саме тому ми з Олегом Ляшком, з депутатами майже з усіх 
фракцій зареєстрували законопроект  № 7101 , де ми пропонуємо, не 
порушуючи права Президента, тому що згідно з Конституцією тільки 75 він може призначати і звільняти  Голову Національного банку, а саме 
вносити подання, якщо людина втомилася, знайшла іншу роботу чи не 
бажає працювати, протягом 30  днів звільнити Голову Національного 
банку  . 
Ми вважаємо, що повинна працювати система. Владі сьогодні, на 
жаль, не п отрібні системні реформи, але наша фракція наполягає на 
звіті Голови Національного банку. Я впевнений, що суспільство 
повинно знати, що вона зробила за ці роки. А також ми наполягаємо 
на тому, що новий претендент чи претенденти повинні прийти на 
засідання профільного комітету в стіни Верховної Ради і розповісти, 
як вони оновлюватимуть довіру до банківської системи, як вони 
робитимуть доступне кредитування для реального сектору економіки, 
для людей, для малого і середнього бізнесу, як припинятимуть 
«банкопад », який вже продовжується не один рік.  
Я хочу навести декілька прикладів. На цьому тижні всі чули, що 
буде призначення та звільнення Голов и Національного банку , але ми 
бачимо, що на виході нуль. Але я вважаю, що ще будуть два важливих 
законопроекти. Це зак онопроект про кредитний реєстр, для того щоб 
банки, які дають кредити, мали можливість мати інформацію, чи 
віддає юридична або фізична особа кредити в інших банках, та про 
державні банки, який ми розглядали в ко мітеті. До речі, 60  відсотків 
у  банківській системі – це державні банк и, 70  відсотків – це погані, 
як  я кажу, «токсичні» кредити. На жаль, Верховна Рада не змогла 
в цьому році проголосувати за ці проекти законів.  
На жаль, Верховна Рада не змогла почути звіт Голови Націо -
нального банку, а також при значити нового Голову Національного 
банку. Але ми кажемо, що не будем о вішати ніс. Ми вважаємо, що 
в наступному році наша фракція зробить все, щоб новий претендент, 
який має чіткий план, був призначений на цю відповідальну посаду.  
Ще користуючись нагодою,  я хочу привітати всіх українців 
з новорічними святами, побажати їм миру, здоров’я, натхнення. І щоб 
вони почули про покращення свого життя не тільки з екранів 
телебачення, а відчули на власних  кишенях. З прийдешні ми вас 
святами! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запр ошую до слова народного депутата Дерев’янка.  76 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових си л. Шановні українці, дорогі колеги! 
Закінчується 2017  рік, і ми бачимо, що на четвертий рік після Рево -
люції Гідності Президент, олігархія і всі посіпаки, які оточують 
сьогодні Президента, почали здійснювати олігархічний реванш, ко -
рупційний реванш, антиде мократичний реванш. Це все пов’язано 
з  тим, що вони дуже захопилися власним збагаченням, круговою 
порукою в підтримці один одного. Вони взагалі забули про Україну, 
про український народ, про ті всі зобов’язання, які брали, коли йшли 
до влади.  
Ми бачимо, що 2017  рік ста в переломним у розумінні цього 
реваншу. Захопившись корупцією і власним збагаченням, вони не 
помітили, як правоохоронні новостворені органи НАБУ дуже близько 
підібралися безпосередньо до них, до їх кримінальних , злочинних 
схем, почавши поруш увати кримінальні справи і вручати підозри 
фігурантам близького оточення Петра Порошенка. Тут відбулася  різка 
реакція: нищення новостворених антикорупційних органів, зокрема 
НАБУ, атака на всіх активістів і всі опозиційні політичні сили, які 
стоять на базі  демократії, свободи слова. Ми бачимо, як вони вирі -
шили знищувати всіх своїх політичних опонентів, чинити політичні 
репресії. Це найбільший удар по іміджу України як демократичної 
країни після Революції Гідності, який Порошенко завдав  за останні 
чотири  роки. 
Хочу вам сказати, що більшого удару і більшої шкоди Україні 
Порошенко не завдав , ніж те, що він зробив за останніх півтора -два 
місяці : коли незаконно викидає громадян інших країн з  України, неза -
конно арештовує і кидає до в’язниц і своїх політичних опон ентів, 
у  тому числі чинить тиск на суди, на правоохоронні органи, чітко 
демонструючи, що він є новим Януковичем.  
Хочу сказати про те, що сьогодні перенесли суд у справі пана 
Михайла Саакашвілі на 3  січня. Мабуть, вони думають, що їм буде 
вигідніше і  зручн іше саме 3  січня, коли вся країна і вся міжнародна 
спільнота відпочивають, вчинити свої дії, які вони сьогодні хотіли 
зробити в апеляційному суді.  77 Також хочу застерегти пана Порошенка, щоб він не йшов 
шлях ом Януковича, коли йому не вдається зупинити протес ти мирних 
громадян, створи ти так зване громадянське протистояння. У цю 
неділю ми не закликаємо своїх прихильників виходити на марші, ніякі 
зустрічі ми не влаштовуємо. Ми закликаємо не виходити людей і не 
йти на ті провокації…  
Дайте, будь ласка, 10  секунд,  це важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  …які зараз хоче влаштувати Порошенко, 
який не зміг подавити мирні протести, а зараз хоче влаштувати 
начебто громадянське протистояння в Україні. Українці розумні, це 
величезна європейська нац ія…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Закінчується рік, і одне з питань, яке стоїть 
на  порядку денному нашого життя вже чотири  роки, досі не може 
отримати вирішення в сесійному залі. Йдеться про питання і снування 
нашої держави, питання життя і смерті – це питання тієї війни, яку 
розв’язала проти нашої держави Росія. Ми бачимо, що на сьогодні ні 
Верховна Рада України, ні Президент України як Верховний Головно -
командувач не готові приймати кардинальних рішен ь, які, власне, 
дозволили б Україні перемогти і забезпечити мир на своїй землі. 
Зокрема, законопроект про реінтеграцію попри те, що я не вважаю 
його панацеєю, і свободівці в  першому читанні не голосували за цей 
проект закону, оскільки він містить дуже бага то суперечливих момен -
тів, але навіть він, який так влада гуч но розпіарила, розповідаючи, 
що  ми визнаємо Росію агресором, окуповані території окупованими 
територіями, сьогодні відкладений у далеку шухляду.  78 Ми переконані, що насправді це була гра з  самого  початку. Владі 
треба було одне – проштовхнути за будь -яку ціну пролонгацію закону 
про особливий статус Донбасу. Вони це  зробили два місяці тому 
в стінах парламенту в порушення Конституції і національних інтересів 
України. А так званий закон про реінтеграц ію був потрібен лише як 
шумовий ефект, як певне відволікання уваги суспільства для того, щоб 
легше проштовхнути пролонгацію закону про особливий статус. Цю 
функцію закон про реінтеграцію виконав, і тепер він просто владі вже 
не потрібен, плюс під тиском па тріотичного суспільства, зокрема і за 
активно ї протиді ї свободівців та інших патріотичних депутатів, було 
вилучено з цього закону згадку про ганебні антиукраїнські Мінські 
угоди. Після цього взагалі, я так розумію, владі цей закон не потрібен. 
Більше того,  вони вважають, що тепер він взагалі не має бути 
прийнятий.  
Така гра сьогодні відбувається в стінах парламенту, коридорах 
влади замість того, щоб називати речі своїми іменами, приймати 
необхідні рішення. А я нагадаю, що свободівці ще з 2014  року про -
поную ть ці рішення. Ми пропонуємо розірвати дипломатичні сто -
сунки з країною -агресором, назвати війну війною, назвати окуповані 
території окупованими, ввести нарешті візовий режим з Московією, 
припинити торгові стосунки. Але ми розуміємо, що нинішній олігар -
хічній владі це не  цікаво, це їм не  потрібно, тому вони продовжують 
«сидіти на двох стільцях», але вічно так бути не може. В Україні таки 
буде патріотична, націоналістична влада, яка зробить ці речі, яка 
захистить Україну…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до сло ва народного депутата Корчика.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги, 
шановні друзі! Наразі у Верховій Раді зареєстрований проект Закону 
«Про внесення зміни до статті  4 Закону України «Про використання 
земель оборони» ( № 4638 ). Я сподіваюся, що ми розглянемо та прий -
мемо цей важливий законопроект, оскільки він необхідний для пра -
вового врегулювання процесу викор истання земель оборони, для 79 розміщення засобів зв’язку, навігації, спостереження, що належ ать до 
ДП «Украерорух».  
Державне підприємство обслуговування повітряного руху 
України «Украерорух» – стратегічне підприємство, основа об’єднаної 
цивільно -військової системи організації повітряного руху. Наряду 
з комерційними завданнями, воно виконує ряд дуже важливих завдань 
в інтересах оборони та безпеки нашої держави. Різке падіння інтен -
сивності повітряного руху більш як на 55  відсотків і як наслідок, 
стрімке падін ня доходів цього підприємства до 70  відсотків – це по -
казники, які отримав в спадок Дмитро Бабійчук, коли він очолив це 
відомство в 2014  році. За майже три  роки керівництво підприємства 
зробило неможливе.  
На сьогодні відновлено всі пільги, передбачені кол ективним 
договором, які за обопільною згодою із профспілками довелося 
заморозити ще в 2014  році. З року в рік зростає заробітна плата, 
загалом за три  роки вона зросла на 52  відсотки. Тільки в цьому році 
цей показник становив 37  відсотків, прийнято рішення про збільшення 
на 5  відсотків посадових окладів та винагороди за вислугу років, 
збільшено на 15  відсотків виплати за володіння іноземною мовою та 
використання її в роботі, підвищено на 1,5  відсотка доплату диспет -
черам за складність операційного середовища , збільшено до 300  тисяч 
разову грошову виплату працівник ам у разі скорочення, зняті обме -
ження щодо здійснення капітальних інвестицій, які ми були вимушені 
впровадити в 2014  році в рамках антикризової програми. У фінан -
совому плані ДП «Украерорух» на 2017  рік було передбачено здійс -
нення капітальних інвестицій на загальну суму 643  мільйони гривень. 
У проекті фінансового плану на 2018  рік сума передбачена вже 
680 мільйонів, поступово авіакомпанії відновлюють польоти в нашому 
небі.  
Так за 11  місяців 2017  року було зафіксовано зростання кількості 
виконаних польотів на 18,7  відсотка у порівнянні з аналогічним 
періодом минулого року. Підприємство рухається вперед, зростають 
його прибутки. За оцінками європейських організацій з безпеки аеро -
навігації та міжнарод ної організації цивільних підприємств аеронаві -
гаційного обслуговування систем а управління безпекою польотів 
аероруху є п’ятою серед 48  країн європейського регіону. Скажіть, 80 якщо це державне підприємство такого рівня демонструє такі резуль -
тати, зарплати, які в середньому становлять 23  тисячі гривень…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
КОРЧИК  В.А.  Хто має ще такі результати?  
Крім того, давайте поставимо інше запитання: хто виграє від 
знищення ДП «Украерорух» і послаблення обороноздатності держави? 
Відпові дь очевидна. Хочу наголосити, що будь -яке…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я вас дуже прошу завершувати, тому що всі 
хочуть сьогодні виступити. Прошу, 20  секунд.  
 
КОРЧИК  В.А.  Колеги, хочу наголосити, що будь -яке викрив -
лення або поширення заздалегідь неправдивої інформації що до роботи 
підприємства та його директора, негативним чином впливає насам -
перед на обороноздатність країни. Саме тому розхитування ситуації 
навколо ДП «Украерорух» є неприпустимим. Наслідки таких дій мо -
жуть бути катастрофічними для…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Спориша. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановна президіє, шановні народні депу -
тати, які залишилися в залі! Насамперед я хо чу звернути увагу Оксани 
Сироїд, що Євтушка немає, але вона передала слово одному із народ -
них депутатів. Він реєструвався, але не натискав кнопку. Повинно 
бути завжди ч есно.  
Я насамперед хочу приєднатися до всіх привітань, які лунали 
в нашому залі, привітати всіх наших виборців, всіх українців з Новим 
роком! Хочу згадати те, що римо -католики 25 грудня  відзначатимуть 
Різдво. Ми в цьому залі зроби ли все, щоб цей день був в ихідним. 
Вперше римо -католики будуть мати вихідний, в понеділок відзнача -
тиметься це свято. Також хочу привітати з Різдвом всіх українців . 81 Насамперед хотілося б побажати всім миру, здоров’я і  привітати 
наших вояків, які сьогодні захищают ь нас, щоб ми могли  виступати 
з цієї трибуни.  
Ще хо чу звернутися до народу України, до народних депутатів, 
щоб ми в 2017  році залишили цей популізм, який, на жаль, є  серед всіх 
наших депутатів, можливо, і в мене. Якби ми його залишили, то багато 
чого могли б зробити, прийнят и ще більше законів у цьому році.  
Хочу звернути увагу на те, що шість фракцій у нас знаходяться 
в опозиції, багато позафракційних депутатів. Тому доля сьогоднішніх 
законів, на жаль, в руках тільки представників двох фракці й («Народ -
ний фронт» і «Блок Петра  Порошенка»). Але я думаю, що ми зробимо 
все можливе, щоб наші закони дійсно слугували людям.  
Я хотів би ще висловити ся щодо деяких законопроектів. Н а-
приклад, про те, як дерибаниться наша земля державними органами. 
Ви знаєте, якщо ми два дні тому не могли  прийняти закон, внести 
в порядок денний те, що земля повинна розподілятися поза межами 
населених пунктів сільськими головами і рада ми, то це все деталі. 
Я  знаю, що державні органи дерибанять, а сільські голови, ради  
знають, кому і як надавати ці землі. О станні садочки, які біля села, 
видаються Бог знає яким и державними органами і Бог знає, хто їх 
отримує.  
Тому я вважаю, що в новому 2018  році ми повинні все зробити, 
щоб все -таки прийняти даний законопроект.  
Я хотів би, щоб у 2018  році всі народні депутати  проголосували 
за прийня ття закон у, щоб ми могли пройти через детектор брехні, 
через поліграф, і щоб говорити тільки правду українському народу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка і його 
команду.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радик альна партія. Я хочу, щоб українці подиви -
лися на команду Радикальної партії, яка в повному складі сьогодні 
працює в парламенті. Подивіться на зал: він майже порожній.  82 Чому я починаю з цього виступ? Присутність на робочих місцях 
«залізної» команди Радикал ьної партії – це демонстрація відповідаль -
ності перед людьми, перед Україною.  
Люди обирають депутатів для того, щоб вони працювали. Плат -
ники податк ів платять Президенту, Прем’єр -міністру, депутатам 
чималі зарплати для того, щоб вони змінювали життя людей  на краще. 
Коли депутат не здатен прийти до залу для того, щоб у теплому, 
затишному приміщенні попрацювати, на що він тоді здатен і  чи 
є в нього совість?  
Дорогі українці, я хочу, щоб ви побачили, що і в Ляшка, і в його 
«залізної» команди є і совість, і ві дповідальність, і знання, і план дій. 
Весь 2017  рік кожен з вас чув, як ми боролися за вас, люди добрі, за 
ваше життя, за ваших дітей, за нашу рідну країну, за те, щоб кожен 
українець достойно жив в Україні. Чи вдалося нам це зробити? Ні, бо, 
на жаль, нас 20 депутатів у парламенті. В наступному парламенті, 
коли буде більшість Ляшка, всі закони, які пропонує команда 
Радикальної партії, ми приймемо за три місяці. За три місяці в країні 
можна навести порядок, щоб кожен українець мав роботу, достойну 
зарплату, перспективу і гідне майбутнє у своїй рідній країні. Я бажаю, 
щоб у 2018  році возз’єдналися українські сім’ї , щоб люди із закор -
донів повернулися назад додому, в Україну. Коли вони повернуться? 
Коли вони бачитимуть, що в рідній країні вони можуть жити, 
заробляти і ставити на ноги своїх дітей.  
Політика Радикальної партії, наша нова економічна політика, 
альтернатива тій політиці, яку проводить влада. План мій і моєї 
«залізної» команди – це сильна країна, розвинута економіка, достойна 
зарплата, достойні пенсії , стабільні ціни, тарифи, стабільна гривня, 
мир, об’єднання країни, відновлення територіальної цілісності.  
Я хочу кожному українцю і в Україні, і поза її межами в новому 
2018  році побажати здоров’я, віри, сімейного затишку, успіхів вашим  
дітям, миру для н ашої рідної країни,  стабільності, розвитку, віри 
в Україну, в себе.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Леоніда Ємця.  83 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Місто Київ, фракція «Народний фронт». Шановні українські 
громадяни! Я вас хочу привітати з прийдешні м Новим роком і  по-
бажати, звичайно, мирного неба над головою. Хочу побажати, щоб 
піднімаючи свої келихи з шампанським, святкуючи Новий рік і ба -
жаючи здоров’я собі та своїм рідним, ви згадали тих хлопців, тих 
солдатів, які сьогодні в окопах дають нам можливість святкувати 
Новий рік і працювати на д тими завдання ми, які визначила нам 
держава.  
Зараз я хотів би згадати, що нам вдалося зробити цього року, чим 
ми могли б пишатися в цьому українському парламенті. Однозначно, 
закон, яким ми можем похвалитися, це закон про конституційн у 
скаргу, яким ми дали можливість кожному українському громадянину 
напряму захистити свої права в Конституційному Суді, як це працю -
вало раніше всі 20  років.  
Була когорта таких собі топ -чиновників, небожителів, які 
виключно могли звертатися до Конституційн ого Суду: це Президент 
України, Верховний Суд України і 45  народних депутатів (навіть ні 
один, ні два, ні десять). Громадянину треба було заручитися підтрим -
кою 45  народних обранців, щоб лише захистити своє право звернен -
ням до Конституційного Суду. Це кат егорично неправильна ситуація, 
бо, зрозуміло, жодного такого громадянина, який міг би бути впевне -
ним, що його право буде захищеним, у країні не знайти за всі 20  років. 
Тому я пишаюся, що є автором закону про конституційну скаргу, який 
було прийнято парлам ентом цього року. Він надав право кожному 
українському громадянину, якщо він вважає, що закон, який прийняла 
Верховна Рада, указ, який вида в Президент України, рішення, яке 
ухвалив Кабінет Міністрів України, суперечить правам цього грома -
дянина, в суді зах истити своє право. Якщо суд вирішить, що право 
цього громадянина залишиться незахищеним, громадянин іде до 
Конституційного Суду і напряму там захищає, передбачене Консти -
туцією, святе право на здоров’я, життя, гідну освіту, інші права, які 
визначені нашим Основним Законом.  
Говорити лише про здобутки не варто. Не було прийнято закон 
про відкриті виборчі списки. Зараз ми дивимося на безвідповідальний 84 парламент, у якому відсутні народні депутати. Ми можемо ввести 
штрафи за те, що вони не ходять на роботу.  Це б удуть милиці, на яких 
парламент -інвалід дошкутильгає. Звичайно, нам потрібен здоровий, 
працьовитий, відповідальний парламент. Лише через закон про від -
криті виборчі списки ми можемо цього досягти.  
Бажаю нам у наступному році…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую д о слова народного депутата Тетяну Острікову.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». Доброго дня, шановні 
українці! Підсумовуючи 2017  рік, в о сновному говоримо про те, що 
не  відбулося, бо з позитивного, що справді є добрим для людей, 
відбулося лише надання безвізового режиму для українців, що не 
є заслугою влади, а є радше ви знанням Європейським Союзом україн -
ців дійсно членами європейської сім’ї, визнанням нашого права на 
вільне пересування територією Європейського Союзу.  
Не розв’язано проблеми сходу, влада не спромоглася ухвалити 
закон про окуповані території, назвати Росію державою -окупантом, 
державою -агресором, покласти на неї відповідальність за все, що Росія 
робила і робить в окупованому Донбасі. Не знайшла влада часу і для 
розгляду проекту закону про визнання «ЛНР» і «ДНР» терористич -
ними організаціями. Немає на це часу у влади. Не відбулася справжня 
справедлива судова реформа. Навіть серед тих людей, які потрапили 
до Верховного Суду, є скомпрометовані, до яких громадськість має 
претензії щодо їх доброчесності. А ті судді, які сьогодні сидять у міс -
цевих і апеляційних суд ах, щодо них взагалі ще не починалися жодні 
дії. Ці люди сидять там вже багато років.  
Не позбавлено функцій слідства Генеральну прокуратуру. Не 
почало працювати Державне бюро розслідувань, не внесений закон 
про антикорупційний суд, не створено фінансової п оліції , не зроблено 
ще багато чого . Не вирішено багато кадрових питань. Не знайшлося 
часу в коаліції розглянути питання і призначити людей на посаду 
Голови  Національного банку, на посаду голови Фонду державного 85 майна. Не знайшлося часу призначити і розглян ути питання про 
голову і членів Рахункової палати. У нас нелегітимні на сьогодні 
голова і члени Центральної виборчої комісії. На призначення людей 
на ці ключові посади в державних органах влад и не знайшлося ані 
бажання, ані часу, ані політичної волі.  
Зате у влади знайшовся час звільнити Єгора Соболєва з посади 
голови антикорупційного комітету. Очевидно, це було основне зав -
дання влади на 2017  рік. 
Підсумовуючи, хочеться сказати, що немає великих радощів 
і в економіці. Попри закладене зростання в економі ці на 2-3 відсотки, 
яким сьогодні тут хвалився з трибуни Прем’єр -міністр, хочеться гово -
рити зовсім про інше. Про те, що цей рік у підприємців ознаменувався 
і запам’ятається масовим блокуванням податкових накладних за абсо -
лютно несправедливи ми, нерозумни ми і недоцільни ми критерія ми, 
визначени ми Міністерством фінансів. Тільки парламент вчора зміг 
нарешті  вирішити це питання і припинити цю ганебну практику, 
розблокувавши ті накладні, які були заблоковані станом на 1  грудня. 
Тому всі завдання, які я озвучила, оч евидно, є завданнями парламенту 
на 2018  рік. І хочеться побажати всім нам…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Міщенка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Київщина. Шановні громадяни України! 
Чи  відчули ви покращення в цьому році  для себе, для своїх сіме й? 
Напевно, всі скажуть, що ні. Може, одиниці, які при владі.  
Чи одна з реформ, які анонсувалися владою, запрацювала? 
Напевно, не те що не запрацювала, а ми бачимо ганебні явища після 
цих реформ. Ми ще не дійшли до медичної реформи. А сьогодні на 
моє запи тання Прем’єр -міністр у, чи знають вони, як була побудована 
пенсійна реформа, і скільки людей отримали подачки, він відповів, що 
все добре, все зроблено правильно. Вони не їздять до людей, не 
відчувають їхн ього  болю. Це величезна помилка, тому що, коли люди  
повстануть, розкажуть про результати цих реформ, коли ми донесемо, 
а куди ж пішли гроші від пенсійної реформи, тоді здригнуться всі. 
Прем’єр -міністр про це знає, тому що фахівці, які це готували, 
недолугі.  86 Я хочу сказати про те, що, на жаль, зараз дуже б агато запитань 
і з передової, у тому числі до мене від моїх виборців. Вони говорять: 
«Гидко дивитися на Верховну Раду, хочеться плюнути в неї. Але ми 
не захищаємо тільки країну і людей, ми і вас теж захищаємо. Рано чи 
пізно настан е той час, коли ми прийдем о і викинемо вас звідси. Ви 
скажіть Голові Верховної Ради Парубію, щоб він по 15 -20 раз не 
ставив лобістські закони і не запрошував народних депутатів, яких 
немає, до сесійно го залу, щоб він не закривав очі на кнопкодавство, 
яке існує, під гаслами, що ліквідуємо кнопкодавств о, він зайня в цю 
посад у. Він не чує тих депутатів, які говорять проти влади і проти 
нього особисто, але іншим, які гладять цю владу, дає слово».  
Я хочу зробити висновок, що потрібно дивитися не на виши -
ванки, не на патріотичні речі, не як співають гімни, а на те, що цей 
керівник говорив до зайняття цієї високої посади і що він зараз 
робить. Тому я зверта юся не до Діда Мороза, а до Господа Бога. 
Господ и Боже, дай цим керівникам розуму!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного деп утата Ольгу Бєлькову.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні громадяни 
України! Сьогодні в Україні відзначається кілька професійних свят. 
Перш за все, це День енергетика. Від імені своїх колег, від комітету 
я  хочу привітати і подякувати тим, хто своєю важкою працею 
доставляє в кожну українську домівку енерг ію в усіх її виглядах. 
Я думаю, що це дуже важливо для кожного з нас.  
Мені також приємно відзначити, що саме в 2017  році, нарешті, 
створ ено потужні передумови для стрімкого розвитку вітчизняної 
газовидобувної промисловості. Дякую колегам, які підтримали мо ю 
ініціативу щодо запровадження стимулюючого оподаткування нових 
газових проектів. Ця ініціатива стала результатом багатьо х зусиль із 
пошуку підтримки в уряді та в різних парламентських фракціях, які 
після майже дворічних перемовин переконалися у важливост і та під -
тримали її під час голосування в парламенті поправок до Податкового 87 кодексу. Впевнена, що наша колективна робота щодо стимулюючого 
оподаткування залучить у галузь міжнародних інвесторів з сучасними 
технологіями.  
Також важливою перемогою стала під тримка Верховно ю Радою 
України в першому читанні ініційованого нами ще три роки тому 
законопроекту  № 3096 , що суттєво спрощує дозвільну систему для 
газовидобувної галузі. Вже з 1  січня 2018  року регіони, де видобуває -
ться газ, отримають суттєве поповнення місцевих бюджетів за вдяки  
ініціатив і, яка була п ідтриман а. Це конкретні кроки на непростому 
шляху до збільшення видобутку українського газу та зменшення 
залежності України від імпортного газу. Це конкретний план щодо 
енергетичної незалежності України.  
Окрема подяка кожному громадянину, який сьогодні дуже 
ощадливо використовує газ, електроенергію як у своїй домівці, так 
і  на підприємстві. Все це дає мені впевненість у тому, що в майбут -
ньому ми дуже скоро станемо енергетично самодостатньою державою 
і суттє вим гравцем на європейському ринку.  
Також символічно, що саме сьогодні відзначається  свято україн -
ської дипломатії, а дипломатія в енергетиці як ніколи набуває особ -
ливого значення. Тільки що представники НАК «Нафтогаз  України » 
оголосили про деталі рішення  Стокгольмського арбітражу на наш 
позов, перш ий позов НАК «Нафтогаз  України » до ВАТ «Газпром». 
Більше не буде «бери і  плати», не буде завищених цін і політичних 
знижок, за які торгували українськ ими інтерес ами, не будуть лягати 
зайві кубометри газу на плеч і платників податків в Україні.  
Наступний рік має стати для нас знаковим. Ми повинні залучити 
нових інвесторів у газовидобуток, і я думаю, що спільно ми цього 
досягнемо. Я прошу парламент, уряд, Президента, всіх моїх колег 
з усіх фракцій, незалежно від наз в, завжди підтримувати український 
інтерес…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  У переддень свят я хотіла би побажати світла, 
тепла, українського газу і миру в кожну українську оселю.  
Дякую.  
 88 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я продовжую засідання на 15  хвил ин. Залишилося троє наших 
колег, які записалися на виступ. Я думаю, це буде справедливо, якщо 
вони зможуть виступити. Це Кишкар, Сташук і Арешонков. Два 
виступи? Так.  
Народний депутат Кишкар. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, шановні колеги, за 
надану можливість виступити.  
Декілька заяв від Народного Руху України в рік 80 -річчя 
В’ячеслава Максимовича. Дякую за те, що підтримали відзначення на 
державному рівні дня народження В’ячеслава Максимовича. Це 
святкування відбувається в усіх регіонах України. Завершальний етап 
цієї події відбудеться 24  грудня в Ук раїнському Домі, на урочистому 
з’їзді спочатку Народного Руху, а потім на святкових заходах, присвя -
чених його діяльності,  життєвому шляху.  
Втішений, що вчора Конституційний Суд своїм рішенням зняв 
партійну диктатуру, скасувавши закон № 3700 , яким передба чалося, 
що після волевиявлення людей можна було за тих чи інших обставин, 
маніпулюючи волевиявленням, змінювати свої списки політичним 
партіям і проводити до парламенту не тих людей, за яких голосували 
люди.  
І чи не найголовніша заява – це вихід з фракції  «Блок Петра 
Порошенка» двох членів Народного Руху України Віктора Кривенка 
та Павла Кишкаря. Безумовно, що посилання на ті проблеми, які 
є в державі, і щодо підтримки антикорупційних органів, і Генеральної 
прокуратури, бо вона так само залишається органом , який впливає на 
боротьбу з корупцією, і щодо  підтримк и Національного антикоруп -
ційного бюро, і безсумнівно основною реформою, яка мусить бути 
імплементована цим скликанням Верховної Ради, це реформування 
виборч ої систем и. Народний Рух наполягатиме на том у, щоб була 
запроваджена пропорційна система виборів з відкритими списками.  
Згадувані Віктором Галасюком інституції розвитку української 
економіки, і  Експертно -кредитне агентство, і підтримка створення 89 індустріальних парків є надважливими для формування е кономічної 
незалежної України.  
Звичайно, залишається ціла низка особистих питань. Це нерозслі -
дування гучних вбивств Сергія Лихмана і колишнього мера Мирго -
рода В’ячеслава Третецького. Це ті звернення, які ми накопи чуємо 
і  відправляємо у відповідні орган и, які залишаються без розгляду. Це 
є дивна підтримка владою людей з Партії регіонів, які зараз є чи то 
мерами, чи то залишилися на посадах голів райдержадміністрацій…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 10  секунд.  
 
КИШКАР  П.М.  Я думаю, що ми зуміємо в той чи інший ч ас 
зупинитися і не підтрим увати дивні походи на жовтневі палаци чи 
прориви…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер ховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Шановні українці! Завершується рік, ми підводимо підсумки. Безпе -
речно, в грудні найважливішою подією було прийняття Державного 
бюджету на наступний рік.  
Сьогодні лунало багато різних висловлювань, переважно кри -
тичних, тому що, дійсно, маючи, на жаль, невеликі фінансові резерви, 
забезпечити потреби всіх практично неможливо. Я хочу сказати, що 
в  цьому бюджеті не було враховано до кі нця інтереси і потреби 
великої соціальної категорії тих громадян, які постраждали внаслідок 
аварії на Чорнобильській атомній станції. Ми говорили про те, що вже 
третій рік поспіль 1,9  мільярда закладається на реалізацію всіх дер -
жавних соціальних програм. Йде катастрофічне недовиконання цих 
програм. Я сьогодні дякую всім фракціям, які в наступному році 
виявили бажання продовжити спільну роботу над тим, щоб відстояти 
інтереси цієї категорії громадян.  90 Я хочу звернутися до Прем’єр -міністра і нагад ати, що він обіцяв 
разом з міністром соціальної політики Ревою попрацювати над поста -
новою  № 1210, змінити її в частині регулювання фінансового забез -
печення чорнобильців. Особливу увагу потрібно приділити наданню 
медичних послуг цій категорії громадян.  
Але я хотів би  підкреслити ще одну річ. Якось у цьому нашому 
запалі прийняття бюджету, не звернули особливу увагу на прийнятий, 
надзвичайно важливий документ Кабінету Міністрів – стратегія 
розвитку лісової галузі.  
Я хочу сказати, що після прийняття цього документа по вс іх 
областях України відбулися масові протести громадян. Державні 
лісгоспи, лісгоспи АПК, працюючі громадяни вийшли з тим, що вони 
не розуміють, що пропонує Кабінет Міністрів.  
Особливо мені «сподобалася» фраза, яка була в цьому документі, 
що «він не потреб ує громадського і суспільного обговорення». 
Скажіть, майбутня доля українських лісів не потребує обговорення 
широко го загалу  громадян?  
Тому я закликаю сьогодні всіх у наступному році, щоб ми 
з самого початку поставили конкретне запитання перед урядом: яко ю 
буде майбутня державна стратегія розвитку лісового господарства? 
 .  
Я дякую вам, шановні колеги, за успішну роботу в цьому році. 
Були промахи, були й досягнення. Я бажаю всім здоров’я, енергії, 
натхнення, толерантності в стосунках між депутатами , політичними 
фракціями і групами, і тоді обов’язково досягнемо успіху.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сташук, 30  секунд.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий  округ №  212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Я відмовлявся від слова, тому що дума в, 
що всі вже втомилися слухати щирі, але традиційні привітання. Але 
коли я почув, що зараз на балконі присутні школярі з Дарницького 
району міста Києва, з мого  виборчого округу…  . Я вийшов 
для того, щоб привітати їх, всіх українців і сказати, що саме для 
майбутнього ми повинні працювати так, щоб нам не було соромно, 91 щоб нами пишалися всі молоді люди, які поки що не голосують, але 
настане момент, коли во ни будуть відповідальними виборцями і  бу-
дуть обирати, можливо, кращих, ніж ми, до ц ього  залу  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, дозвольте нагадати вам, що 
з 25 грудня по 5 січня народні депутати будуть працювати з вибор -
цями, з 9 по 12 січня народні депутати будуть працювати в комітетах. 
А чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок 16  січня 2018  року о 10  годині.  
Шановні колеги, шановні громадяни України! Вітаю вас з усіма 
прийдешніми святами, зичу нам сили, розуму і люб ові. Сили, щоб 
встояти у тривалій попереду боротьбі, розуму, який не дасть нам 
втратити те, що ми здобули, і любові, бо це те, що залишає нас 
людьми.  
Гарних всім свят! Зустрінемося в новому році  . 