 
ірнє  
(Четвер, 21 грудня  2017  року)  
 
 
 Прийняття законів про внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо реформування сфери паркування  
  транспортних засобів  …5 
 
  Закону України «Про публічні закупівлі»   
  та деяких інших законів України  
  щодо зд ійснення моніторингу закупівель  …27 
 
  Закону України «Про тимчасові заходи  
  на період проведення антитерористичної операції»  
  щодо відновлення можливостей розвитку малого  
  та середнього бізнесу з викорис танням позикового  
  фінансування на території проведення  
  антитерористичної операції  …37 
 
 
 Голосування щодо внесення змін до порядку  
  денного сесії  …14, 36, 44 
 
 
 Заяв и фракцій : 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …14  
 
  «Народний фронт»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …15  
 2  
 Прийняття Постанови «Про календарний план  
  проведення  восьмої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання»   …17  
 
 
 Прийняття Закону «Про безпечність та гігієну кормів»  …22 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний з ал Верховної Ради України  
21 грудня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Час, відведений 
на перерву, вичерпано. Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до 
голосування. Зап росіть народних депутатів до залу.  
Можемо реєструватися? Прошу зареєструватися.   
У сесійній залі зареєструвалися 365  народних депутати. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, прошу уваги. Будемо вважати, що до о біду в нас від -
булося бойове злагодження, а тепер можемо ефективно і дієво працю -
вати. На порядку денному розгляд блоку питань у другому читанні, 
серед яких законопроекти: про безпечність та гігієну кормів (це пи -
тання євроінтеграційне, необхідне для викон ання наших зобов’язань); 
про публічні закупівлі (потрібне для виконання програми євроінтегра -
ції); про паркування; про Кредитний реєстр Національного банку 
України.  
Якщо ми будемо працювати злагоджено, зможемо розглянути 
ці  чотири законопроекти. Найбільш у кількість поправок внесено до 
законопроекту про паркування – 345. Інші законопроекти мають міні -
мальну кількість відхилених поправок, зокрема: про гігієну кормів – 
три, про публічні закупівлі – вісім. Моя пропозиція полягає в тому, 
щоб ми змобілізувалися . Першим із цього блоку питань я поставлю на 
розгляд законопроект про паркування транспортних засобів. Це важ -
ливе для Києва питання, особливо в період снігопадів. Під час обгово -
рення поправок ми зможемо мобілізуватися, а потім розглянути євро -
інтеграційн і законопроекти, які, насправді, дуже короткі. Приймається 
така логіка, колеги?  
Я прошу під час обговорення поправок провести остаточні 
політичні консультації, відкинути протистояння і протиріччя, щоб ми 4 змогли прийняти позитивні й важливі рішення. Колеги , прошу всіх 
підготуватися до роботи. Хочу нагадати, що сьогодні ми маємо внести 
зміни до календарного плану сесії. Важливо, щоб ми провели обгово -
рення і змогли прийняти потрібне рішення.  
Колеги, під час прийняття рішення щодо календарного пла -
ну  треба врахувати пропозицію нашої делегації в Парламентській 
асамблеї Ради Європи. Другий пленарний тиждень січня накладається 
на засідання делегації Парламентської асамблеї, що ставить під ризик 
повноцінну роботу парламенту другого тижня січня. Нагадаю: перший 
пленарний тиждень передбачено на 16, 17, 18, 19  січня, а другий – із 
22 січня, який накладається на засідання Парламентської асамблеї. 
Пропозиція: перенести цей пленарний тиждень, щоб не поставити під 
ризик роботу нашої делегації.  
Колеги, ви всі знаєте, яка  складна наразі ситуація і наскільки 
важливою та відповідальною є робота нашої делегації, щоб не допус -
тити повернення делегації Російської Федерації. Я думаю, що Вер -
ховна Рада України має піти назустріч проханню нашої делегації 
й  перенести другий січнев ий пленарний тиждень. Про це ми будемо 
говорити під час розгляду календарного плану.  
Нагадую ще раз послідовність, визначену порядком денним, 
щоб  ви могли провести консультації. Спочатку розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих акт ів України 
щодо реформування сфери паркування транспортних засобів», усього 
345 поправок, із них 170 відхилених. Наступним буде проект Закону 
«Про безпечність та гігієну кормів»  (№ 2845 ), усього три відхилених 
поправки. Після цього я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного сесії законопроекту № 6675 . Лише 
про включення до п рядку денного сесії, без розгляду. Потім зможемо 
перейти до розгляду законопроекту № 4738 -д про публічні закупів -
лі,  до якого внесено всього 43  поправки, вісім з яких відхилено, ц е 
займе 10  хвилин. Я сподіваюся, що ми зможемо дійти до проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо створення 
та ведення Кредитного реєстру Національного банку України та вдо -
сконалення процесів управління кредитними ризиками банків» 
(№ 7114 -д), там 25  відхилених поправок.  
Така логіка, ми цілковито можемо керуватися нею. Зал підтримує 
Голову Верховної Ради України? Підтримує.  5 Переходимо до розгляду законопроект у № 5364 . Запрошую до 
доповіді представника Комітету з питань законодавчого забезпечення  
правоохоронної діяльності Антона Геращенка. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні народні депутати! 
Доброго дня, шановний головуючий! Доброго дн я, шановний україн -
ський народе! На ваш розгляд у другому читанні вноситься проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до реформування сфери паркування транспортних засобів» ( № 5364 ), 
розроблений з метою впровадження в Україні комфортної, цивілізова -
ної системи паркування транспортних засобів, що базується на євро -
пейській практиці та збалансовує інтереси місцевої громади та 
автомобілістів.  
Законопроек том, серед іншого, передбачено створення законо -
давчого механізму невідворотності покарання і відповідальності за 
порушення правил зупинки, стоянки та паркування транспортних 
засобів шляхом запровадження фотозйомки, відеозапису правопору -
шень. Інспекторам з паркування, посадовим особам органів місцевого 
самоврядування надається право притягати до відповідальності по -
рушників правил зупинки -стоянки автомобілів у межах відповідного 
населеного пункту та здійснювати тимчасове затримання автотранс -
порту шляхом е вакуації та доставки для зберігання на спецмайданчик 
за умови, що розміщення транспортного засобу суттєво перешкоджає 
дорожньому руху або створює загрозу безпеці руху.  
Передбачено прив’язку розмірів штрафних санкцій за порушення 
правил паркування до варто сті однієї години паркування у двадцяти -
кратному розмірі. У реєстрі власників транспортних засобів, дер -
жателем якого є МВС, передбачено створення окремого поля «належ -
ний користувач». Таким чином, у випадках, коли власник і водій є різ -
ними особами, штраф  сплачуватиме належний користувач, відомості 
про якого внесено до реєстру. Відповідальність юридичних осіб замі -
нено на відповідальність керівника юридичної особи. У Кодексі Украї -
ни про адміністративні правопорушення статтю  2652 про евакуацію 
транспортних  засобів поліцейськими, уніфіковано статтею  2654 6 «Тимчасове затримання транспортних засобів інспекторами з парку -
вання». Встановлено відповідальність інспекторів за паркування, за 
отримання грошових коштів у якості оплати, а також оплати штрафів.  
Під час п ідготовки законопроекту №  5364 до розгляду у другому 
читанні в комітет надійшло 345  пропозицій від суб’єктів права за -
конодавчої ініціативи, які опрацьовані та внесені в порівняльну таб -
лицю. Враховано 175  пропозицій народних депутатів, 170  пропозицій 
відхилено. Усі обґрунтування щодо відхилених поправок зазначені 
в порівняльній таблиці.  
Виходячи з викладеного, Комітет з питань законодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо реформування сфери 
паркування транспортних засобів» у другому читанні та в цілому 
як закон. Прошу визначатися. Прошу проголосувати без поправок за 
основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу зал ишатися на трибуні.  
Прошу авторів поправок швидко й ефективно розглянути законо -
проект. Я традиційно називатиму відхилені поправки, а автори каза -
тимуть, чи наполягають.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  13. Наполягає…  
Поправка  9 Помазанов. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні коле ги, 
мій виступ стосується поправки  9. У порівняльній таблиці написано, 
що вона врахована частково. Я хочу трошки відкоригувати:  вона не 
врахована абсолютно. Я прошу представника комітету, який виступає 
з трибуни, та інших під час підготовки документів до другого читання 
коректніше, правильніше готувати порівняльну таблицю.  
У моїй поправці йшлося про те, що юридичну відповідальність 
має нести особа, яка керувала транспортним засобом, а не його вла -
сник. У кінцевій редакції взагалі нічого з цього не врахова но, тобто 7 якщо ти власник машини, якою керував хтось інший і неправильно 
припаркувався, то відповідатиме все одно власник. Не важливо, яким 
чином це буде здійснено, без доведення вини, це відбуватиметься.  
Я не наполягаю на голосуванні, просто прошу компете нтніше 
готувати порівняльні таблиці до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рухаємося далі.  
Поправка  16 Корчика. Не наполягає.  
Поправка  18 Помазанова. Не наполягаєте?  
Пане Пам азанов, якщо наполягатимете ще на якійсь поправці, 
підніміть руку, будь ласка, тому що тут ваших багато поправок.  
На поправці  18. Увімкніть мікрофон Помазанова, будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Фракція «Народний фронт». Шановні 
колеги! Я розумію, що прийняття з акону не треба затягувати в часі. 
Я  більше не наполягатиму на своїй поправках, зазначу лише одне. 
Нині паркування в Києві, якщо візьмемо за приклад столицю, доволі 
ускладнене. Ми бачимо, що паркувальники не вирізняються особливи -
ми інтелектуальними здібно стями. На мою думку, цим законопро -
ектом ми хочемо зробити цих «високоосвічених людей» інспекторами, 
які штрафуватимуть усіх начебто за неправильне паркування. Я вва -
жаю, що це неправильно. Ними повинні бути люди, які все -таки 
мають відношення до правоохор онних органів, а не просто якісь люди 
в жилетках помаранчевого  чи іншого кольору.  
Шановні колеги, я прошу перед голосування дуже уважно 
проглянути всі нормі законопроекту до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Ми не голосуємо, рухаємося далі 
після поправки  18. Дяку ю за роз’яснення, шановний пане Помазанов.  
Народний депутате Колєсніков, наступні ваші поправки. Не на -
полягаєте? Вдячні за конструктив.  
Олена Сотник? Ще немає. Там є її поправки.  8 До ваших поправок, Левченко, ми ще не дійшли, я завжд и 
уважно слідкую за вашими поправками.  
Юрій Береза. Не наполягає.  
Поправка  50 Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукра їнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Пропозиція щодо 
запровадження адміністративної відповідальності за несплату вартості 
послуг з користування майданчиком для платного паркування є не -
доцільною, оскільки виконання об ов’язку сплатити вартість послуг 
з користування майданчиком для платного паркування має забезпечу -
ватися цивільно -правовими способами, до яких можуть належати, на -
приклад, штраф або пеня. Якщо запроваджувати такий підхід, що 
за  несплату за користування тр еба встановлювати адміністративну 
відповідальність, тоді давайте встановлювати адміністративну відпові -
дальність за несвоєчасну сплату квартплати, послуг з енергопостачан -
ня, теплопостачання та водопостачання. Це очевидна маячня, це не 
узгоджується з приро дою відповідних правових відносин.  
Так, має бути адміністративна відповідальність за порушення 
правил паркування транспортних засобів, але не за несплату вартості 
послуг. За це має бути пеня або штраф, а не адміністративна відпові -
дальність. Прошу виключи ти цю частину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Визначаємося щодо поправки  50 народного 
депутата Левченка. Будь ласка. Комітет її відхилив.  
«За» – 40. 
Не набрала потрібної кількості голосів.  
Наступна поправка  53 Семенухи. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Законопроектом 
пропонується притягува ти до відповідальності осіб за порушення 9 будь -яких правил паркування транспортних засобів. Зокрема, ідеться 
про власні правила кожного майданчика. Це може призвести до 
притягнення до відповідальності осіб за будь -яке недотримання за -
тверджених на окремому майданчику правил. З метою запобігання 
зловживанням з боку суб’єктів господарювання, які утримують май -
данчики, пропонується деталізувати зміст відповідних норм, якими 
визначаються склади адміністративних правопорушень у цій сфері.  
Крім того, законопроект ом пропонується визначати штрафну 
санкцію за порушення правил паркування транспортних засобів у вар -
тості однієї години послуги користування майданчиком. На нашу дум -
ку, такі санкції доцільно застосовувати саме в разі несплати вартості 
користування майданч иком. Для інших порушень більш доцільним 
є  визначення санкцій через неоподатковувані мінімуми доходів гро -
мадян. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміле ваше роз’яснення.  
Ставиться на голосування поправка  53 народного депутата 
Семенухи, яку коміте т відхилив.  
«За» – 42. 
Не набирає потрібної кількості голосів.  
Наступна поправка  56 Помазанова. Не наполягає. Рухаємося далі.  
Поправка  64 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка  66 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка  71 Семенухи. Наполягає.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Не н аполягаю, пані Ірино.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я почула. Дуже дякую. Я шукаю невраховані 
поправки.  
Поправка  96 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка  114 Сташука. Не наполягає.  
Ми рухаємося за поправками, колеги.  
Поправка  131 Голубова. Не наполягає.  
Поправка  134 Помаза нова. Не наполягає.  
Поправка  147 Чижмаря. Не наполягає.  
Поправка  145 Семенухи. Будь ласка. Я бачу, я перегорнула цю 
сторіночку.  10 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, у цій поправці йдеться про повернення евакуйованого за по -
рушен ня автомобіля. Відповідно до законопроекту повернути евакуйо -
ваний автомобіль можна, крім власника, також особі, яка в момент 
фіксації правопорушення фактично керувала цим транспортним за -
собом. Тобто, можливо, й порушнику, навіть якщо він викрав це авто. 
Вимогу пред’явити під час повернення транспортного засобу які -
небудь документи, щоб довести право володіння автомобілем, законо -
проектом, на жаль, не передбачено. Достатньо сплатити штраф.  
Я прошу доповідача пояснити, чи не буде зловживань через цю 
прогали ну. Пропоную виписати норму про умови повернення автомо -
біля такій особі: необхідність пред’явлення відповідних документів, 
які підтверджують, що вона, справді, володіє та користується цим 
транспортним засобом на законних підставах. Прошу прокоментувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Антоне, прокоментуйте, будь ласка поправку  145 щодо 
арешту транспортного засобу та його повернення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. На сьогодні вважається, якщо машина не 
є  в розшуку і власник дав її, наприклад, вам, то ви можете нею 
корис туватися лише в разі, якщо маєте водійське посвідчення та тех -
нічний паспорт. Якщо ви порушили правила паркування або стоянки, 
то це все -таки малозначне адміністративне правопорушення. Якщо ви 
заплатили штраф, то ми не бачимо проблеми в тому, щоб повернути  
цю машину саме вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми почули роз’яснення комітету. За наполяган -
ням народного депутата Семенухи ставлю на голосування поправ -
ку 145, яку комітет відхилив. Прошу зал визначатися.  
«За» – 62. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
У нас зали шаються поправки народного депутата Помазанова. 
Пане Помазанов, ви наполягаєте? Не наполягає. Є поправки пані 
Олени Сотник. Вона не наполягає. Пані Оксана Продан теж не напо -
лягає. Пан Колєсніков теж не наполягає. Будемо шукати поправки 
колег, які наполяга ють на своїх зауваженнях.  11 Поправка  254 Юрія Берези. Не наполягає (Шум у залі).  Колеги, 
2 хвилини. Ми розглядаємо поправки дуже ретельно. Не тисніть на 
трибуну і на президію весь день. Що ж це відбувається? Що ж це від -
бувається в останній робочий день?  
Поправка  258 народного депутата Помазанова. Прошу колег тим 
часом повертатися до сесійного залу, тому що «Опозиційний блок» 
вимагає голосувати негайно. Зараз усі повернуться до залу і будемо 
голосувати законопроект.  
Поправка  258 народного депутата Помазанова . Прошу увімкнути 
мікрофон народного депутата Помазанова.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Фракція «Народний фронт». У мене є до 
законопроекту кілька основних концептуальних пропозицій.  
Перше. Я вже казав про так званих інспекторів, які матимуть, як 
на мене, величезні пра ва, щоб штрафувати, евакуйовувати, накладати 
стягнення на власника транспортного засобу, навіть не на кермуваль -
ника, а на власника транспортного засобу.  
Друге концептуальне питання. Я пропонував своїми поправ -
ками  все-таки збільшити відповідальність опера торів, які мають забез -
печувати організацію паркування. На жаль, комітет цю поправку не 
врахував. Як на мене, вона потребує врахування, оскільки, якщо пар -
ковка не обладнана відповідними пристроями для оплати, відповідни -
ми шлагбаумами, то оператор повинен  нести відповідальність більшу, 
а не в такому розмірі, як  запропоновано до другого читання. Прошу 
проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за роз’яснення.  
Колеги, за наполяганням народного депутата Помазанова ставлю 
на голосування поправку  258. Вона н е врахована комітетом, але зал 
має визначитися. Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Не набирає необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  262 народного депутата Білоцерковця. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 12 БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Прошу поставити 
поправку  262 на голосування для підтвердження шляхом рейтинго -
вого голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ця поправка стосується порушення 
правил зупинки і стоянки. Комітет її відхилив, тому ми не можемо 
ставити її на голосування для підтвердження, зокрема на рейтингове. 
Це поправка народних депутатів Білоцерковця і Ар’єва. На вимогу 
авторів ставимо її на голосування. Колеги, прошу визначатис я. 
«За» – 53. 
Поправку  не підтримано. Колеги, вашу  поправку відхилено.  
Поправка  278 народного депутата Помазанова. Наполягаєте? 
Не наполягаєте.  
Шановні колеги, ми завершуємо обговорення законопроекту. 
Поправка  304 Юрія Берези. Не полягає.  
Я прошу поверт атися до сесійного залу, залишилося буквально 
дві поправки. Колеги, ми завершили розгляд поправок, тому що комі -
тет, за що ми йому дякуємо, дуже ретельно опрацював поправки – усі 
вони або враховані, або не є принциповими і концептуальними.  
Слово надається  представнику профільного комітету Антону 
Геращенку, який доповідав законопроект у другому читанні. Прошу 
підсумувати обговорення. Щоб ми не загубили цей важливий законо -
проект, дуже прошу всіх повернутися до сесійного залу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перед тим, як надати заключне слово 
Антону Геращенку, прошу всіх голів фракцій запросити народних 
депутатів до залу. Прошу також секретаріат Верховної Ради запросити 
народних депутатів до залу. Коміт ет дуже професійно підготував 
законопроект. Узгоджено більшість поправок, попередні політичні 
консультації продемонстрували, що даний законопроект підтримують 
усі фракції парламенту. Наголошую: усі. Це питання важливе для 13 великих українських міст і Києва о собливо тепер, коли на вулиці 
снігопади.  
Прошу відповідально поставитися до голосування, відкинути 
будь -які політичні моменти. Прошу всіх зайти до залу, за 2  хвилини 
будемо приймати рішення. Запрошую всіх до залу.  
Антон Геращенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Шановний український народе! Шановні 
народні депутати! Шановний головуючий! Шановні представники 
засобів масової інформації! Я хочу насамперед подякувати всім гро -
мадським активістам, які долуч илися до розробки цього законопро -
екту, народн им депутатам, головам фракцій, мерам міст, які хочуть 
зробити наші міста європейськими, розвинутими і такими, в яких 
пробки на дорогах будуть виключенням, а не правилом, як зараз.  
У мене в руках лист до Верховної Ради з проханням підтримати 
цей законопрое кт, підписаний керівництвом Асоціації міст України на 
з’їзді міст України – 324 керівниками великих міст і селищ. Це наші 
виборці. Прийняттям такого закону ми, справді, здійснимо революцію 
у сфері управління автотранспортом щодо питань паркування в містах 
нашої країни. Прошу всі фракції без виключення. Цей законопроект не  
політичний. Такий закон потрібен для того, щоб наші міста стали 
європейськими, процвітаючими. Прошу всіх підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь, за роботу, пане Антон е. 
Ви можете зайняти своє робоче місце. Це було потужно. Переходимо 
до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу дуже 
уважно голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття  
проекту Закону «Про внесення змін до деяких з аконодавчих актів 
України щодо реформування сфери паркування транспортних засобів» 
(№ 5364 ) у другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав -
ками. Прошу підтримати українськ і міста, українських громадян. 
Голосуємо, колеги! Уважно! Кожен голос важливий. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 237. 
Закон прийнято.  
–––––––––––––– – 14 Колеги, 1  хвилина. Спочатку, як ми й домовлялися, я ще 
раз  поставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії лише одного законопроекту. Це проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо забезпечення 
відкритості для суспільства інформації про фінансування діяльності 
громадських об’єднань та використання міжнародної технічної до -
помоги» ( № 6675 ). Лише включення до порядку денного сесії. Сього -
дні ми його розглядати не будемо, це лише дасть змогу комітету його 
розглянути.  
Я прошу з мобілізуватися, сконцентруватися і підтримати пропо -
зицію про включення до порядку денного сесії законопроекту №  6675. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошую заяву двох фракцій – «Батьківщина» і «Самопоміч», 
вони готові замінити перерву на виступ, 3  хвилини. Після виступу 
буде розгляд питання про календарний план. Прошу не розходитися. 
Хто виступатиме від двох фракцій? Олег Березюк, 3  хвилини. Будь 
ласка, виступ з трибуни. Потім – календарний план . Прошу не 
розходитися.  
  
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та панове! Поки олігархи спокійно не тільки ходять по країні, 
а й цинічно розграбовують український бюджет, поки їхні васали не 
тільки поза межами цього залу, а в тому числі в цьому залі, спокійно 
ходять, плюють в очі й кажуть, що дощ па дає, доки ніхто з тих, хто 
завів в Україну війну не покараний, хлопці й дівчата, які повстали 
проти свавілля, деспотії та корупції, нині в тюрмах, і не один. Сього -
дні був заарештований і відправлений із Запоріжжя в Харків голова 
обласної організації «Само поміч» у Запоріжжі. Поїхав у Запоріжжя  15 він… (Шум у залі).  Це про себе. У Запоріжжі та на сході панує повна 
деспотія й тиранія тих, хто нищив і нищить українську державу.  
Чому в Харків, нам повідомили вже із внутрішніх джерел. Тому 
що Харків безапеляційно виконує всі інструкції Банкової. А Банкова, 
президентська Адміністрація, саме в цій справі, абсолютно політичній, 
вмотивованій, сказала: посадити. Де? У Харкові, тому що там вико -
нають це доручення.  
Цією операцією керує особисто заступник СБУ Демчина. Ціє ю 
операцією займається особисто Генеральний прокурор. Чому? Бо ця 
операція найважливіша – дискредитація тих, хто бореться проти ти -
ранії та свавілля. Ми всі готові стати перед справедливим судом, але 
не перед судом, яким керують ті, хто обкрадає українську  державу 
і кидає її у війну. Я думаю, що настав час сказати вам «ні».  
Проти людей у Запоріжжі протягом року вчинялося знущання 
і  тиск, вони вистояли волею Господньою і підтримкою людей. Де? 
У  Запоріжжі. Але деспотія Запоріжжя їм не пробачить, тому вдали ся 
до шантажу з використанням найвищого адміністративного органу 
в державі – Адміністрації Президента. Це ганьба. Ми ніколи не під -
дамося на це, ви нас не застрашите, а, навпаки, зберете навколо нас 
людей, які дадуть відсіч тим, хто руйнує українську держа вність.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна заява від двох фракцій – «Народний фронт» і Ради -
кальної партії Олега Ляшка. Вони також готові замінити перерву на 
виступ з трибуни, і це радує. Запрошую до виступу Олега Валерійо -
вича Ляшка і його фракц ію. Будь ласка, колеги, підходьте. Час для 
виступу – 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія.  Внаслідок падіння курсу гривні до долара знецінюються 
заощадження мільйонів українців, їхні зарплати, пенсії. Гривня падає 
через бездіяльність Нацбанку, який проводить політику фактичного 
обкрадання кожного українця. Кому весело в цьому парламентському 
залі, підіть у магазин і подивіться, скільки коштують крупи, молоко, 16 яйця. Підіть на базари. Українці не можуть накрити передноворічний 
чи передріздвяний стіл, тому що ціни на все скажено ростуть. У цей 
час Голова Національного банку Гонтарева сім місяців пе ребуває 
у  відпустці. Совість дозволяє їй перебувати у відпустці. Замість того, 
щоб прийти до парламенту, відзвітувати про свою роботу і розказати 
українцям, що Національний банк, влада роблять, аби захистити зар -
плати, пенсії, заощадження українців, а не обкрадати їх.  
Ми вимагаємо невідкладно викликати до парламенту завтра 
Голову Нацбанку Гонтареву зі звітом про ситуацію на валютному 
ринку, про те, що робить Національний банк, щоб дати можливість 
кредитувати національний бізнес, зберегти заощадження україн ців, не 
дати інфляції пограбувати у штучний спосіб мільйони людей у той 
час, як одиниці при владі набивають кишені за рахунок зубожіння 
мільйонів українських громадян. Ми вимагаємо від Президента Поро -
шенка невідкладно внести подання до Верховної Ради про звільнення 
Гонтаревої з посади Голови Національного банку України, так само – 
про призначення нового Голови Національного банку України.  
Не може бути так, що інфляція з’їдає заощадження громадян 
України, а Президент мовчить, а Голова Національного банку у від-
пустці. Це нечесно, аморально, безвідповідально по відношенню до 
людей, до кожного українця. Я вимагаю від влади діяти, захистити 
зарплати, пенсії, заощадження, захистити людей від інфляції,  обкра -
дання, зубожіння.  
Кадрові питання. Призначення нового  Голови Нацбанку, знижен -
ня облікової ставки по кредитах, доступні кредити для національного 
бізнесу, щоб розвивалася вітчизняна економіка, а не відбувалося зубо -
жіння через бездіяльність влади і Президента.  
Ми вимагаємо від Президента, від влади припинит и обкрадати 
українців і захистити людей, якщо вони на це здатні. Якщо ні, тоді для 
чого вони нам треба?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, було два виступи.  
 
–––––––––––––––  
 17 Наступне питання стосується організації роботи Верховної Ради 
України. Це про ект Постанови «Про календарний план проведення 
восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання». Прошу 
спочатку проголосувати і підтримати розгляд проекту постанови за 
скороченою процедурою. Це розклад наступних пленарних засідань. 
Прошу підтримати  скорочену процедуру, щоб ми не витратили на це 
годину. Це розклад наступної сесії. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верх овної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати України! На ваш розгляд 
пропонується проект Постанови «Про календарний план проведення 
восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання» ( № 7423 ), 
підготовлений відповідно до вимог частини першої статті  83 Кон -
ституції України, статей  10, 19 Регламенту Верховної Ради України 
з  урахуванням святкових і неробочих днів, визначених статтею  73 
Кодексу законів п ро працю, а також графіку проведення чергових 
сесій Парламентської асамблеї Ради Європи з 23 по 27  квітня і з 25 по 
29 червня 2018  року. Проектом пропонується розпочати восьму сесію 
6 лютого і завершити 20  липня 2018  року, 13  липня оголосити про час 
закрит тя сесії.  
На час проведення восьмої сесії для пленарних засідань 
Верховної Ради відводиться 12  тижнів; для роботи в комітетах, комі -
сіях, фракціях і групах – сім тижнів; для роботи народних депутатів 
з виборцями – п’ять тижнів; для проведення «годин запит ань до 
Уряду» – 12 годин. Інформую також, що проект календарного плану 
проведення восьмої сесії було надіслано всім депутатським фракціям 
і групам та керівництву Апарату Верховної Ради для розгляду, надан -
ня пропозицій.  18 Комітет прийняв рішення рекомендуват и Верховній Раді 
прийняти проект постанови №  7423 за основу і в цілому. Водночас 
керівництво депутатських фракцій запропонувало зміни до зазначе -
ного проекту, а саме: у лютому тиждень з 19 по 23 передбачити для 
роботи народних депутатів з виборцями замість  проведення пленар -
них засідань, а тиждень з 26  лютого по 2  березня передбачити для 
проведення пленарних засідань замість роботи з виборцями. Прошу 
підтримати з урахуванням цих змін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Нагадаю, що є пропозиція 
парламентської деле гації в ПАРЄ. Вона звучить так.  
У зв’язку з участю делегації Верховної Ради України в сесії 
Парламентської асамблеї Ради Європи відповідно до частини другої 
статті  19 Регламенту пропоную внести зміни до календарного плану 
проведення сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання 
та передбачити тиждень з 22 по 26  січня 2018  року для роботи на -
родних депутатів у комітетах і фракціях.  
Я поставлю на голосування з цією пропозицією. Ще надаю слово 
для виступу Артуру Герасимову. Будь ласка, 2  хвилини. І п ереходимо 
до голосування. Прошу всіх зайти до залу, підготуватися до 
голосування.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний  виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, прохання до всіх підтримати календар -
ний план наступної сесії, але з урахуванням однієї поправки: другий 
пленарний тиждень лютого перенести на один тиждень вперед.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гусак  від «Опозиційного блоку».  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Шановні українці! Що зараз відбуваєть ся в залі? Нам фак -
тично пропонують скасувати один пленарний тиждень у січні. Верхов -
на Рада України і так працює дуже мало і, на превеликий жаль, дуже 19 неефективно. Я розумію, що всі ми хочемо (це нормальна людська 
якість) працювати менше, але десятки важл ивих законопроектів – 
економічних, соціальних – ця Верховна Рада просто не встигає роз -
глядати. Нам зараз пропонують відмовитися від ще одного пленарного 
тижня.  
Те ж саме стосується і календарного плану наступної сесії. 
Повинно бути більше пленарних тижні в. Шановні колеги, ми вважа -
ємо, що український парламент має складати свій графік, виходячи 
з  інтересів передусім українського народу і того, що потребують 
українці. І вже на другому місці має бути відвідання різних парла -
ментських асамблей, консультацій  з партнерами тощо. Ми не повинні 
до них прив’язуватися.  
Фракція «Опозиційний блок» не голосуватиме за цей проект 
постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Поки колеги уважно вивчають 
календарний план, скажу звідки виходи ть ця пропозиція. Річ у тім, що 
з 22 січня розпочинається сесія Парламентської асамблеї Ради Європи, 
де буде розглядатися… (Шум у залі). Я ж про це кажу. Мене саме 
трохи підтримують колеги з «Батьківщини». З 22  січня розпочина -
ється сесія Парламентської ас амблеї Ради Європи, де розглядатимуть -
ся два принципових для України питання, зокрема, дуже важливих для 
фракції «Опозиційний блок». У вівторок, у сесійний день, відбувати -
муться дебати, розглядатиметься резолюція про гуманітарну ситуацію 
на Донбасі. Ця ре золюція для нас дуже важлива.  
Так само в цей день розглядатиметься резолюція про мов -
ні  питання у країнах Східної Європи. Очевидно, що в першу чергу 
мова знову -таки йтиме про Україну, про наш Закон «Про освіту» і цю 
мовну статтю. Це буде друга резолюція після розглянутої в жовтні.  
На сьогодні в українську делегацію від парламенту до Ради 
Європи включено 24  народних депутати. Це досить багато. До речі, 12 
із них – від опозиції. Було бачення, що враховуючи ці три ключові 
питання, особливо резолюцію про гума нітарну ситуацію на Донбасі, 
ми маємо зараз провести дебати, як правильно спланувати нашу ро -
боту в січні. Ось про що йдеться. Це було роз’яснення. Давайте шука -
ти вихід із цієї ситуації.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Я прошу всіх 
уваги. Вноситься тільки одна поправка. Пане Артуре Герасимов, 
я прошу уваги. Депутати звернули увагу на те, що якщо ми перенесе -
мо тиждень 19  лютого вперед, буде майже три тижні підряд. Тому 
пропозиція полягає в тому, щоб у лютому перших два тижні перенести 
не вперед, а назад. Підтримується така позиція? Починаємо 6  лютого 
і працюємо в лютому два тижні підряд. Приймається. Колеги, увага! 
(Шум у залі).  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, триває дуже конструктивне 
обговорення календарного плану на наступний рік, щоб  був час і на 
роботу під час пленарного тижня, і на роботу в комітетах, і, звичайно, 
на роботу в округах. Щоб не було підряд три пленарних тижні, щоб 
була перерва на роботу в округах. Буквально кілька хвилин на емо -
ційні консультації у президії й вийдемо н а правильний результат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз головне питання: перенести 
другий пленарний тиждень лютого на тиждень вперед чи на тиждень 
назад. Зараз дискусія завершиться і поставимо проект постанови на 
голосування. Будь ласка, 30  секунд. Прошу заход ити до залу, зайняти 
робочі місця. Колеги, першою я поставлю на голосування пропозицію 
голови фракції БПП Герасимова.  
Ставлю на голосування пропозицію, яку озвучив Артур 
Герасимов: зробити пленарним не третій тиждень лютого, а четвер -
тий. Лише одна заміна  – одне перенесення на прохання «Блоку Петра 
Порошенка». Я прошу зайняти робочі місця. Я поставлю проект по -
станови на голосування з пропозицією, яку озвучив під стенограму 
Артур Герасимов. Прошу змобілізуватися. Колеги, прошу підтримати 
цю пропозицію. Про шу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту 
Постанови «Про календарний план проведення восьмої сесії Верхов -
ної Ради України восьмого скликання»  з поправкою, яку я озвучив під 
стенограму: передбачити тиждень з 22 по 26  січня на роботу народних 
депутатів в комітетах і фракціях, а також з пропозицією, яку озвучив 
Артур Герасимов під стенограму, за основу і в цілому. Колеги, прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Це організація нашої роботи. 
Голосуємо уважно, кожен голос в ажливий.  
«За» – 206. 21 Колеги, поясніть, у чому непорозуміння? Це ж позиція, яку ви 
щойно узгодили біля президії.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Давайте ще раз!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз? Зорієнтувалися? Це узгоджена пози -
ція. Прошу зайняти робочі місця, я ще раз поставлю на голосування. 
Колеги, прошу всіх змобілізуватися. Прошу показати по фракція і гру -
пах. Усі фракції голосують. Прошу змобілізуватися, прошу зайняти 
робочі місця.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови №  7423 з поправкою, яку я озвучив під стенограму, 
і з поправкою Артура Герасимова, яку він озвучив під стенограму, за 
основу і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги, 
кожен голос важливий. Голосуємо. Це узгоджена щойно позиція. 
Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Не в истачає чотирьох голосів. Колеги, я ще раз поставлю на го -
лосування. Займіть, будь ласка, робочі місця. Не вистачило чотирьох 
голосів. Зайдіть, будь ласка, до залу.  
Колеги, змобілізувалися? Кожен голос важливий. Я не знаю, 
у чому полягає щойно узгоджена в сіма позиція. Це організація роботи 
Верховної Ради України. Це прохання нашої делегації в ПАРЄ. Невже 
ми хочемо зірвати роботу нашої делегації, міжнародну діяльність 
України? Колеги, будьте відповідальними під час голосування. Будь 
ласка, займіть робочі мі сця і підтримайте.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови №  7423 з поправками моєю і Герасимова за основу 
і в цілому. Колеги, прошу всіх проголосувати і підтримати. Прошу 
підтримати міжнародну діяльність і календарний план .  
«За» – 224. 
Не вистачає двох голосів (Шум в залі).  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Будь ласка, зайдіть до 
залу, займіть робочі місця (Шум в залі).  Не вистачає двох голосів. 
Займіть, будь ласка, робочі місця.  
Ставлю ще раз на голосування пропо зицію про прийняття 
проекту постанови № 7423  з поправками, які під стенограму озвучили 22 я і Герасимов. Колеги, прошу змобілізуватися. Прошу проголосувати 
і  підтримати. Підтримайте делегацію в ПАРЄ. Підтримайте організа -
цію роботи Верховної Ради. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, у нас найбільше часу займають суперечки й добігання до 
карток.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, увага! Наступний у пор ядку денному проект Закону 
«Про безпечність та гігієну кормів» ( № 2845 ). Тут усього три від -
хилених поправки. Це законопроект, прийняття якого необхідне для 
євроінтеграції, на чому  ми наголошуємо на кожному засіданні Пого -
джувальної ради. Прошу не розходитися, тут усього три відхилених 
поправки.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменка Олександра 
Борисовича. Прошу кор отку доповідь. Прошу підготуватися авторів 
поправок.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шано вний головуючий! Шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про безпечність та 
гігієну кормів» (№  2845), підготовлений до другого читання з ураху -
ванням окремих положень альтернативного законопроекту № 2845 -1. 
На відміну від ЄС, в Україні відсутнє спеціальне законодавство, що 
регулює виробництво та обіг кормів, тому прийняття цього законо -
проекту є важливим кроком як для вдосконалення національного зако -
нодавства України, так і для його гармонізації із законодавством ЄС.  
Проект Закону «Про безпечність та гігієну кормів» має на меті 
гарантування безпечності кормів під час їх виробництва, обігу та ви -
користання. Зокрема, пропонується комплексно врегулювати п итання 
гігієни виробництва кормів, гарантування безпечності кормових 23 добавок через систему їх державної реєстрації, встановити вимоги 
щодо простежуваності кормів та їх маркування, визначити права та 
обов’язки операторів ринку кормів та повноваження органів  виконав -
чої влади в цій сфері.  
Прийняття законопроекту дасть можливість забезпечити високий 
рівень безпечності кормів та харчових продуктів тваринного поход -
ження, тобто посилить захист споживача від недоброякісних продук -
тів. Впровадження європейських в имог до виробництва та обігу кор -
мів дасть змогу розшири ти експорт вітчизняних кормів та харчових 
продуктів тваринного походження на європейський і світовий ринки. 
Комітет з питань аграрної політики та земельних відносин розглянув 
на своєму засіданні доопрацьований законопроект, до нього було вне -
сено 67  поправ ок, 48 з яких враховано, чотири враховано частково, 
12 враховано редакційно, відхилено три поправки.  
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти проект Закону «Про безпечність та гігієну кормів» у другому 
читанні та в цілому як закон. П рошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, комітет провів настільки фахову роботу, що було 
відхилено всього три поправки, всі вони народного депутата Кулініча. 
Я надаю йому слово. Прошу не розходитися, голосування відбудеться 
за кілька х вилин.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Кулініча для оголошен -
ня поправок. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  147, Полтавська  область, самовисува -
нець) . Шановні колеги, я наполягаю на поправці  6, яка стосується ви -
значення терміну «господарство». Вона носить редакційний характер. 
По суті, в редакції першого читання власник відмежовується від буді -
вель, споруд, що йому належать. Цією поправкою фактично пропону -
ється поєднати власника з його майном. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хочу сказати, що поправку  6 було 
відхилено комітетом, але народний депутат Кулініч наполягає на 24 голосуванні. Ставлю її на голосування. Хто підтриму є поправку  6, яку 
комітет відхилив, прошу голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
На наступних поправках також наполягає. Увімкніть мікрофон 
Кулініча.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправка  31, на мій погляд, є принциповою. 
Редакція, якою пропонується, що окремі ви моги до маркування кормів 
можуть бути встановлені на рівні підзаконних актів, може призвести 
до вкрай негативної ситуації, тому що ми всі знаємо, як повільно в нас 
розробляється підзаконка. Тобто закон вступить у дію, але працювати 
не буде. Тому я наполяга ю саме на цій поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  31 була відхилена комітетом, але народний депутат 
Кулініч наполягає на голосуванні. Ставлю поправку на голосування. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, на цьому ми завершуємо обговорення поправок і пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу, зайняти 
робочі місця і підготуватися до голосування. Голови фракцій, запро -
сіть депутатів до залу, будь ласка.  
Дуже дякую вам за доповідь, Олександре Бо рисовичу, можете 
також займати своє робоче місце, підготуватися до голосування. 
Колеги, прошу займати робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про безпечність та гігієну кормів» (№  2845) у другому читанні та 
в цілому. Ц е євроінтеграційний законопроект, тому прошу всіх голо -
сувати уважно. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 187. 
Мені казали, що всі підтримують.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 88, «Народний фронт» – 42, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 19, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 5, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 3, «Партія 
«Відродження» – 7. 25 Колеги, зараз поставлю на голосування щодо повернення. Прошу 
заходити до залу, займати робочі місця (Шум у залі).  Наголошую: щ о-
тижня на засіданнях Погоджувальної ради ми наголошуємо на тому, 
що не виконуємо плану прийняття євроінтеграційних законів. Я про -
шу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Поки заходять депутати, Іонова, 1  хвилина. Будь ласка, 
з трибуни . 
Колеги, заходьте до залу. Є тільки Комітет з питань європейської 
інтеграції.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги! Я прошу підтримати даний законопроект, над яким 
ми дуже довго працювали. Це одне з наших зобов’язань у рамках 
Угоди про асоціацію. Це дуже важливий законопроект, на його прий -
няття чекають також наші аграрії. Відбулося спільне засідання  Комі -
тету з питань європейської інтеграції й Комітету з питань аграрної 
політики та земельних відносин. Ми всі дуже довго працювали над 
законопроектом. Я вас дуже прошу зосередитися і проголосувати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я надав слово, тому що  за Регла -
ментом голова Комітету з питань європейської інтеграції має право 
виступити під час розгляду законопроекту, який відноситься до євро -
інтеграційних. Це не обговорення по фракціях. Відповідно до Регла -
менту передбачено право виступити представнику Комітету з питань 
європейської інтеграції.  
Колеги, зараз я поставлю на голосування щодо повернення. 
Я прошу максимально змобілізуватися і дуже відповідально голосу -
вати законопроекти, які є нашими зобов’язаннями перед європейськи -
ми партнерами. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про безпечність та гігієну кормів» (№  2845). Прошу 
проголосувати і підтримати. Колеги, прошу зайняти робочі місця. 
Бачу, що заходять до залу. Позаду стоять колег и, запросіть їх до кар -
ток (Шум у залі).  Займайте робочі місця. Готові?  26 Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про безпечність та гігієну кормів» (№  2845). Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати євроінтеграційний законопро ект. 
Колеги, будь ласка, голосуйте уважно, кожен голос важливий. Голо -
суємо дисципліновано. Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
законопроекту №  2845 у другому читанні та в цілому. Прошу голосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Наступна пропозиція відповідно до Регламенту – направити 
в комітет на доопрацювання (Шум в залі).   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ще раз!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки разів може бути ще раз? Колеги, 
обговорення завершено. Колеги, вибачте, обгов орення завершено. 
Ви не мене агітуйте – агітуйте тих, хто не голосує.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування щодо повернення. 
Обговорення завершено. Я надав слово голові Комітету з питань  євро -
пейської інтеграції, виходячи виключно із регламентної норм и, що це 
право Комітету з питань європейської інтеграції. Обговорення 
завершено.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до  розгляду проекту Закону «Про безпечність та гігієну кормів» 
(№ 2845 ). Прошу проголосувати. Якщо не буде голосів – повернемо 
в комітет на доопрацювання. Прошу голосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 241. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №  2845 у другому читанні та в ціл ому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Кожен голос має значення. Голосуємо уважно!  
«За» – 229. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 27 Колеги, наступний законопроект також євроінтеграційний. 
Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про пуб -
лічні закупівлі» та деяких інших законів України щодо здійснення 
моніторингу закупівель». Тут також усього кілька відхилених попра -
вок, тому я прошу не розходитися. Тим паче, що цей законопроект 
представлятиме великий реформатор у парламенті Іванчук Андрій 
Володимирович.  
Переходимо до розгляду законопроекту № 4738 -д про публічні 
закупівлі. Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економіч -
ної політики Іванчука Андрія Володимиров ича. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд у др угому 
читанні вноситься законопроект №  4738 -д. Хочу поінформувати вас, 
що під час підготовки до другого читання до законопроекту внесено 
43 поправки, 26 із яких враховано, 18 відхилено. Законопроект збалан -
сований, дуже хочеться, щоб ми його прийняли.  
Ідеться про те, що на сьогодні не здійснюється моніторингу 
публічних закупівель. Цим законопроектом запропоновано передати 
функцію моніторингу за публічними коштами Державній аудитор -
ській службі. Механізм, виписаний у законопроекті, дуже збалансо -
ваний, євро пейський. Його прийняття дасть можливість парламенту, 
який здійснює функцію контролю, отримувати доступ до інформації, 
започаткувати практику моніторингу запобігання зловживанням 
у сфері публічних коштів.  
Неможливо, щоб ніхто не здійснював контроль за вит рачанням 
такої великої частини державного бюджету, майже 30  відсотків, що 
направляється в сектор публічних державних закупівель. Тому я про -
шу підтримати даний законопроект у редакції комітету в другому 
читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Переходимо до розгляду поправок. Тут усього кілька відхилених 
поправок. Прошу всіх залишатися на місцях. Я називатиму відхилені 
поправки.  
Поправка  1 Семенухи. Не наполягає.  
Поправка  3 Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  14. Наполягає. Народни й депутат Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановний Андрію Володимировичу, передусім 
прошу поставити на голосування для підтвердження поправку  11, яка 
врахована комітетом. У першому читанні було прийнято рішення, що 
строк моніторингу не може перевищувати 15  днів. Цією поправкою 
чомусь пропонується, щоб цей термін міг бути продовжений за рі -
шенням керівника відповідної служби на 10  днів. Прошу поставити 
цю поправку на голосування для підтвердження і не підтверджувати. 
Чому, я поясню пізніше у своїх виступах що до наступних поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, якою буде ваша 
авторитетна позиція?  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний народний депутате! Ми надаємо 
право здійснювати моніторинг до 10  днів. Ми врахували поправку 
Кошелєвої, щоб мати право продовжити цей стр ок до 10  днів. Я не 
розумію, чому ви не зверталися до нас, не приходили в комітет, щоб 
ми переглянули термін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, ви просите зал 
підтримати поправку  11? 
 
ІВАНЧУК  А.В. Я прошу врахувати поправку  11 народного 
депутата Кошелєв ої, як це зробив комітет. Якщо народний депутат 
Гусак хоче її «завалити» і вилучити з тіла законопроекту, я прошу зал 
підтримати поправку  11.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я наголошую, що ставиться на голосу -
вання поправка  11 для підтвердження. Андрію Володимирови чу, 
обговоріть, я надам час. Колеги, треба підтвердити поправку Кошелє -
вої, тому треба зайняти робочі місця. Якщо ви підтримуєте комітет, 29 треба підтвердити поправку. Прошу зайняти робочі місця. Дебати ве -
дуться під час голосувань. Зараз буде важливе голосу вання. Комітет 
просить підтвердити поправку. Хто підтримує комітет, прошу пози -
тивно голосувати.  
Ставлю на голосування поправку  11 народного депутата 
Кошелєвої для підтвердження. Комітет просить її підтвердити. Прошу 
всіх прихильників комітету, особисто І ванчука, проголосувати «за». 
Колеги, не виходьте з залу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 160. 
Не підтримано. Рухаємося далі.  
Поправка  14. Не наполягає. Наполягає? Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги! Шановний голово комітету, я вніс  
до цього законопроекту 11  поправок і хочу пояснити їх загальну 
логіку.  
Перше. Корупція є дуже великою проблемою України, особливо 
це стосується державних закупівель. Щороку українці через це втра -
чають десятки, а може й сотні мільярдів гривень. Цим закон опроектом 
пропонується надати широкі повноваження щодо моніторингу та пе -
ревірки закупівель новій організації – Державній аудиторській службі.  
Мої поправки спрямовані на те, щоб зробити законопроект більш 
збалансованим. Повноваження, які надаються Державн ій аудиторській 
службі, дублюють повноваження інших державних органів. Я прошу 
поставити цю поправку на голосування і підтримати її. А логіку 
я продовжу пояснювати під час розгляду наступної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
ІВАНЧУ К А.В. Шановний пане Голово! Шановний народний 
депутате Гусак! Ви своєю поправкою просите в разі неоприлюднення 
висновку вважати, що немає порушень. Ми її відхилили, тому що 
законопроектом пропонується, що висновки повинні обов’язково бути 
оприлюднені, а я кщо цього не відбулося, посадові особи повинні 
нести за це відповідальність. Тому ми її не врахували. Ми вважаємо, 
що процедура неоприлюднення краще виписана в тілі законопроекту.  
Комітет не врахував поправку  14, я пояснив причину.  
Дякую.  
  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  14. Комітет її відхилив. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до наступної поправки.  
Поправка  17. Не наполягає.  
Поправка  18. Не наполягає.  
Поправка  21. Не наполягає.  
Поправка  22. Не наполягає.  
Поправка  25. Не наполягає.  
Поправка  33. Гусак наполягає. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Андрію Володимировичу, повертаючись до 
попередньої дискусії, справді, було б дуже добре, щоб у нашій краї -
ні  виконувалися закони. Тоді  я не пропонував би цей механізм. Але 
в  нас, наприклад, Голови Національного банку немає сім місяців. 
Президент має внести відповідну кандидатуру, але не вносить. Так 
само матимемо ситуацію, коли буде оголошено й проведено моніто -
ринг, а висновок не буде затверджено і ситуація «зависне». Державна 
аудиторська служба чекатиме, що ж їй запропонують. Так не має бути, 
бо протягом цього часу закупівлі не відбуватимуться. Тому я прошу 
поставити цю поправку на голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лише наголошу, що тут два Андрії Володи -
мировичі. Уточнюйте, до якого Андрія Володимировича ви зверта -
єтеся. Я думаю, що ми можемо переходити до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  33, відхилен у комітетом. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  34. Гусак наполягає. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Я хочу продовжити, до чого інколи при зводять такі 
ситуації. Наве ду приклад ситуації , в якій  опинився Маріупольський 
порт, що потребує днопоглиблення. Минулого року було здійснено 
днопоглиблення. Цього року НАБУ мало претензії до виконання дно -
поглиблення, висловило їх під час проведення тендера. У результаті, 31 за старим тендером прийняти рішення не можна, а новий тендер не 
оголошено, бо справу не завершено, тому днопоглиблення просто 
не  здійснюють. Зменшили осадку в той час, як будують Керченський 
міст і зменшують судна, які можуть ходити до Маріуполя, так би мо -
вити, з гори. Ми через власну недбалість зменшуємо осадку знизу. Так 
не має бути. Мої поправки спрямовані саме на те, щоб за побігти такій 
ситуації. Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  30. Це була поправка  35 чи 34? 
Це була поправка  35, яку комітет відхилив. Це була поправка  36? 
Уточніть. Андрію Володимировичу, яка щойно поправка бул а?  
 
ГУСАК  В.Г. Поправка  35. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  35. 
Ставлю на голосування поправку  35, яку комітет відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Називайте наступну поправку. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Гусака.  
 
ГУСАК  В.Г. Ми трошки перескочили. Поправки, які підготувала 
пані Кошелєва, як правило, покращують законопроект. Я хочу поста -
вити на голосування для підтвердження поправку  30 народного депу -
тата Кіраля, у якій ідеться, що під час перевірки закупівель має бути 
система перевірок електронних декларацій. Відверто кажучи, це тут 
ні  до чого. У нас і без того реєстр електронних декларацій працює не 
дуже добре. Прохання поставити на голосування поправку  30 для 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, будь лас ка. Я розу -
мію, що комітет підтримує дану поправку.  
  
ІВАНЧУК  А.В. Поправка  30 народного депутата Кіраля була 
врахована у зв’язку з тим, що він пропонує забезпечити взаємодію 
електронної системи закупівель та електронної системи декларування. 32 Але якщо ми п роти того, щоб були збалансовані ці дві системи, може -
мо не враховувати, це не принципово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це не обговорення.   
Ставлю на голосування поправку  30 для підтвердження, комітет 
просить її підтримати. Колеги, прошу змобілізуватися і проголо су-
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Це була поправка  35.  
Поправка  37. Увімкніть мікрофон Гусака, будь ласка.  
  
ГУСАК  В.Г. Шановний Голово парламенту Андрію Володими -
ровичу! У мене залишилося п’ять поправок. Прошу надати мені 
2 хвилини, після того я вже закінчу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається. Увімкніть мікрофон, 2  хвилини. 
Ви назвете всі п’ять поправок, і якщо буде потреба, я кожну з них 
окремо поставлю на голосування. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги! Я знову хочу наголосити, що м ої 
поправки спрямовані на те, щоб зробити цей законопроект більш 
збалансованим. Державна аудиторська служба отримає широкі повно -
важення для перевірки закупівель. Своїми поправками ми запропо -
нували, щоб Державна аудиторська служба моніторила закупівлі для  
того, щоб перемогти корупцію, а не очолити її, щоб вони не мали мож -
ливості відкривати справи, здійснювати моніторинг, а потім протягом 
невизначеного терміну чекати, що ж їм запропонують. Бо, на превели -
кий  жаль, саме так у нас часто -густо працюють контр олюючі органи. 
У цьому й проблема, що поки немає висновку і рішення щодо старого 
тендера, нічого не робиться, але й новий тендер не оголошується. 
Через це немає закупівель. А через відсутність закупівель ліків чи вак -
цин українці хворіють і вмирають. На жа ль, поправки, які ми підготу -
вали, не були враховані, тому за цей законопроект у другому читанні 
фракція не голосуватиме. Щоб заощадити час, решту моїх поправок, 
оскільки їх все одно не підтримують, можна не ставити на 
голосування.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дяк ую.  
Колеги, ми завершили обговорення. Я прошу всіх народних депу -
татів заходити до залу, підготуватися до голосування. Прошу голів 
фракцій максимально мобілізувати депутатів.  
Запрошую до заключного слова Іванчука Андрія Володимиро -
вича. Будь ласка.  
 
ІВАН ЧУК  А.В. Шановний пане Голово! У своєму виступі 
хочу  звернутися до шановного народного депутата Гусака. Ваші по -
правки  34, 35, 36, 39, 40 редакційні. Ви хочете слова «державні заку -
півлі» замінити словами «публічні закупівлі». Це не дасть можливо -
сті  держ аві контролювати ті закупівлі, які були до прийняття Закону 
«Про публічні закупівлі». Формально -юридично це редакційна правка. 
Комітет не врахував ваші поправки.  
Я дуже прошу вас і вашу фракцію «Опозиційний блок» підтри -
мати даний законопроект у другому ч итанні, щоб держава мала меха -
нізм моніторингу за публічними коштами, тому що це дуже велика 
частина державного бюджету України, вони мають бути контрольо -
вані. Я дуже прошу всі фракції та групи підтримати даний законо -
проект у другому читанні та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено. Прошу всіх займати робочі місця. 
Андрію Володимировичу! А, ви тут з карткою. Колеги, я хочу наголо -
сити, що кожен голос важливий. Прошу всіх займати свої місця.  
Цим законопроектом пропонується запровад ити найкращі світові 
практики контролю за державними закупівлями, коли кожен тендер 
перевірятиметься від моменту оголошення до фактичного підписання 
договору. Це дуже важливий законопроект для публічності та прозо -
рості закупівель. Я прошу всіх уважно голо сувати і підтримати зако -
нопроект. Будь ласка, заходьте до залу, займайте робочі місця, щоб ми 
не змушені були повертатися. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття  
проекту Закону «Про внесення змін до Зако ну України «Про публічні 
закупівлі» та деяких інших законів України щодо здійснення моніто -
рингу закупівель» (№  4738 -д) у другому читанні та в цілому з техніко -
юридичними правками. Прошу проголосувати і підтримати. 34 Голосуємо уважно, колеги. Кожен голос важ ливий. Підтримаємо 
публічні закупівлі. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 203. 
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу 
запросити депутатів до залу. Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 87, «Народний фро нт» – 58, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 21, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 2, «Партія 
«Відродження» – 1.  
Колеги, переважна більшість фракцій підтримує даний законо -
проект, треба просто запросити депутатів д о залу. Я дуже прошу голів 
фракцій максимально мобілізувати народних депутатів. Я поставлю на 
голосування пропозицію про повернення. Готові? Можна ставити на 
голосування? Переконливо прошу запросити депутатів до залу, уваж -
но брати участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 
закупівлі» та деяких інших законів України щодо здійснення моніто -
рингу закупівель» (№  4738 -д). Прошу всіх уважно голосувати і підтри -
мати пропозицію про повернення.  
«За» – 217. 
Ще раз поставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроекту. Я почекаю, товариство (Шум у залі).  Зайдіть, 
будь ласка, до залу. Запросіть депутатів до залу. Колеги, прошу мо -
білізуватися, це з аконопроект великої ваги. Це не лише питання 
прозорості, це одне з наших зобов’язань щодо євроінтеграції.  
Цей законопроект доповідав Іванчук Андрій Володимирович, що 
само по собі є важливим. Я прошу всіх бути уважними під час голосу -
вання. Колеги, підготу йтеся, будь ласка, до голосування, максимально 
мобілізуйтеся. Я бачив, що зайшло кілька депутатів. Запросіть колег 
до залу. Допоможіть мені, пані Ганно, будь ласка. Готові? Колеги, 
кожен голос матиме значення. Прошу підготуватися.   
Ставлю на голосування п ропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 
закупівлі» та деяких інших законів України щодо здійснення моніто -
рингу закупівель» (№  4738 -д). Я прошу всіх уважно проголосувати 
і підтримати, кожен голос має значення.  35 Колеги, я зупиняю голосування. Дочекаємося, поки Рибчинський 
займе робоче місце. Зал почекає. Євгене, ви готові? Зал почекає, 
нічого страшного, ми всі почекаємо. Готові?  
Я прошу проголосувати пропозицію про повернення до розгляду 
проекту За кону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 
закупівлі» та деяких інших законів України щодо здійснення моніто -
рингу закупівель». Прошу підтримати. Уважно, кожен голос 
важливий.  
«За» – 228 (Шум в залі).  
Повернулися.  
Будь ласка, залишайтеся на ро бочих місцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні закупів -
лі» та деяких інших законів України щодо здійснення моніторингу 
закупівель» (№  4738 -д) у другому читанні та в цілому з те хніко -юри-
дичними правками. Прошу уважно голосувати. Прошу підтримати. 
Колеги, голосуємо злагоджено, відповідально і згуртовано.  
«За» – 225 (Шум в залі).   
Колеги, а що відбувається? Займіть робочі місця. Одного голосу 
не вистачило. Колеги, займіть робочі місця. Я бачу, що не було Голов -
ка. Прошу всіх бути на місцях. Колеги, не жартуйте з цим. Прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 
закупівлі » та деяких інших законів України щодо здійснення моніто -
рингу закупівель». Прошу всіх уважно голосувати. Прошу підтримати. 
Прошу відповідально голосувати.  
«За» – 221. 
Давайте подивимося, хто це бавиться з цим питанням (Шум 
у залі). Колеги, було 225  голосі в!   
Ставлю ще раз на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі» та деяких інших законів України щодо здійснення 
моніторингу закупівель» (№  4738 -д). Я прошу не жартувати з цим  пи-
танням. Прошу підтримати, колеги. Прошу проголосувати і підтрима -
ти. Уважно, кожен голос важливий.  
«За» – 228. 
Повернулися.  36 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні заку -
півлі» т а деяких інших законів України щодо здійснення моніторингу 
закупівель» ( № 4738 -д) у другому читанні та в цілому з техніко -
юридичними правками. Колеги, не виходьте. Я прошу кожного від-
повідально проголосувати. Прошу підтримати. Уважно!  
«За» – 226. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступний законопроект… Не розходьтеся! Увага! 
Нікуди не розходимося, працюємо, колеги. Лишилося ще 20  хвилин. 
Я прошу всіх залишатися на місцях.   
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів  України щодо створення та ведення Кредитного реєстру Націо -
нального банку України та вдосконалення процесів управління кре -
дитними ризиками банків» ( № 7114 -д). Колеги, я поставлю його на 
рейтингове голосування. Увага! Не виходьте з залу. Я ставлю на рей -
тингове голосування щодо підтримки законопроекту, щоб ми його не 
«завалили». Отже, рейтингове голосування законопроек ту №  7114 -д 
щодо підтримки. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Це по -
вторне друге читання.  
«За» – 173. 
Колеги, наступний законопроект № 6141  –  той, розгляд якого ми 
вже спроб ували перенести, щодо сприяння залученню іноземних ін -
вестицій. Рейтингове голосування. Хто підтримує розгляд наступного 
законопроекту №  6141 про залучення іноземних інвестицій, прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 180. 
Колеги, наступний проект З акону «Про внесення змін до Закону 
України «Про фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких по -
ложень». Пригадуєте, попередній раз усі фракції його підтримували. 
Я все одно спочатку проведу рейтингове голосування.  
Ставлю на рейтингове голосування зако нопроект № 6120  про 
фізичну культуру і спорт щодо підтримки. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Підтримаємо фізичну культуру і спорт.  
«За» – 189. 
–––––––––––––––  37 Колеги, увага ! Наступний законопроект № 7338 . Це проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи 
на період проведення антитерористичної операції» щодо відновлення 
можли востей розвитку малого та середнього бізнесу з використанням 
позикового фінансування на території проведення антитерористичної 
операції». Його підтримує весь зал, усі фракції парламенту. Пропоную 
перейти до розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію розгл янути законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 197. 
Запрошую до доповіді Єфімова Максима Вікторовича. Будь 
ласка. До співдоповіді підготуватися Віктору Галасюку.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Ве рховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №  48, Донецька область, самовисува -
нець) . Шановні колеги, три роки тому було прийнято рішення про 
запровадження мораторію на стягнення та штрафні санкції щод о до -
говорів іпотеки та застави, а також заблоковано можливість укладання 
нових договорів для банків на території Донецької та Луганської об -
ластей. Тоді це рішення було своєчасним і обґрунтованим, зважаючи 
на ситуацію на сході країни.  
На сьогодні виникає проблема отримання нових кредитів 
за  договорами іпотеки, оскільки встановлено заборону на стягнення 
заставного майна за вказаними вище договорами на всій території 
Донецької та Луганської областей включно з тими районами, де на 
підконтрольній території ві дбувається відновлення інфраструктури та 
економіки. Ми пропонуємо дати можливість переукладати договори 
виключно для підприємців та тільки за їх бажанням. Банки не зможуть 
в односторонньому порядку змінювати умови та виводити раніше 
укладені договори з -під дії мораторію. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва Віктору Га ласюку. Комітет 
розглянув законопроект і просить 3  хвилини для того, щоб озвучити 38 консолідовану позицію з поправками комітету. Я прошу всі фракції 
уважно слухати.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики т а підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги народні депутати! Прийняття законопроекту 
№ 7338, по суті, розблокує можливість кредитування бізнесу на під -
контрольній території в зоні АТО . Це дуже важливий законопроект 
для відновлення підприємницького потенціалу і нормальної роботи 
економіки України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України надало зауваження до законопроекту, які ми опрацювали. 
Члени Комітету з п итань промислової політики та підприємництва 
прийняли рішення внести на розгляд Верховної Ради проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи на пе -
ріод проведення антитерористичної операції» щодо відновлення мож -
ливостей розвитку  малого та середнього бізнесу з використанням 
позикового фінансування на території проведення антитерористичної 
операції» (№  7338) та рекомендувати прийняти його в першому читан -
ні за основу та в цілому як закон з техніко -юридичним правками та 
з наступними  змінами. Прошу їх зафіксувати.  
Перше. Абзац другий пункту  1 розділу  І викласти в такій 
редакції: «Положення частини першої та частини другої цієї статті не 
поширюються на нарахування пені та/або штрафів на основну суму 
заборгованості із зобов’язань за кр едитними договорами та договора -
ми позики, укладеними з юридичними особами і фізичними особами – 
підприємцями, місцезнаходженням яких є територія проведення анти -
терористичної операції, крім населених пунктів згідно з переліками, 
передбаченими частиною чет вертою статті  4 цього Закону, якщо такі 
договори укладені після 1  січня 2018  року або до яких після 1  січня 
2018  року за погодженням сторін вносилися зміни в частині продов -
ження строків виконання зобов’язань та/або зменшення розміру про -
центів штрафних са нкцій».  
Друге. Абзац другий пункту  2 розділу І викласти в такій редакції: 
«Положення частини першої цієї статті, крім зупинення дії статті  40 39 (у частині виселення мешканців із житлових будинків та приміщень, 
переданих в іпотеку, щодо яких є судове рішення про звернення 
стягнення на такі об’єкти), не поширюються на нерухоме майно фізич -
них осіб – підприємців, юридичних осіб – суб’єктів малого і середньо -
го підприємництва, місце розташування якого є територія проведення 
антитерористичної операції, крім населе них пунктів згідно з переліка -
ми, передбаченими частиною четвертою статті  4 цього Закону, оформ -
лене в іпотеку з метою забезпечення виконання зобов’язань за 
договорами, укладеними після 1  січня 2018  року, або за договорами, 
до яких після 1  січня 2018  року за погодженням сторін вносилися 
зміни в частині продовження строків виконання зобов’язань та/або 
зменшення розміру процентів, штрафних санкцій».  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви вклалися рівно в 3  хвилини.  
Прошу записатися від фракцій на обговоре ння законопроекту.  
Від фракції Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хочу повідомити приємну, 
важливу новину для мешканців Маріуполя. Учора за ініціативою 
команди Радикальної партії уряд прийняв рішення про затвердже ння 
проекту реконструкції залізничного перегону Камиш  – Зоря  – Волно -
ваха. Це надзвичайно важливе рішення, яке дасть можливість встано -
вити залізничне сполучення з Маріуполем, оскільки внаслідок окупа -
ції частини Донбасу Маріуполь фактично залишився без по вноцінного 
залізничного сполучення з Україною, з «Великою землею».  
Страждає від цього насамперед сама Україна. Наприклад, про -
пускна спроможність вантажних перевезень через залізничний перегін 
Камиш  – Зоря  – Волноваха – 20 пар на добу. Внаслідок цього мет алур -
гійні та інші підприємства Маріуполя не мали можливості отримувати 
сировину, вивозити виготовлену продукцію, а отже, виконувати зов -
нішньоекономічні контракти і приводити валюту в Україну. Рішення 
уряду, якого добилася команда Радикальної партії, про реконструкцію 
залізничного перегону, вартість якого під мільярд гривень, дасть мож -
ливість удвічі збільшити пропускну спроможність, вантажні переве -
зення з Маріуполем.  40 Ми матимемо можливість забезпечити стабільну роботу 
підприємств у Маріуполі, робочі міс ця для мешканців Маріуполя, 
збільшення експертної виручки, надходження валюти в Україну. Буде 
сплачено більше податків до місцевого та державного бюджетів. 
Це  приклад, як треба захищати національні інтереси України, робочі 
місця українців, зокрема, мешкан ців Маріуполя і Донбасу. Це можли -
вість зміцнення економіки і стабільна робота підприємств.  
З наступаючим Новим роком, дорогі маріупольці! Стабільної 
роботи, зарплати, миру і віри в Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» Віктор 
Пинзеник. Будь ла ска. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, свого часу 
в цьому залі було прийнято, здавалося, просте і популярне рішення. 
Хтос ь узяв кредити, за які можна не платити. Парламент законом 
скасував зобов’язання із обслуговування кредитів. Яка реакція банків 
на таке рішення? Абсолютно очевидно, що вони перестають видавати 
кредити. А ви чекали іншої реакції? Уявіть собі, що вам запропо ну-
вали дати комусь кредит, водночас законом передбачена можливість 
не погашати кредит.  
Спробую знайти вихід з цієї ситуації: розмежувати кредити старі 
й нові. Тобто якщо кредити видані з першого числа, то застосовуються 
стандартні процедури. Це нічого не  змінить, банки як не давали, так 
і не даватимуть кредитів, бо списали раз, спишуть і другий.  
Якщо ми хочемо розв’язати проблему кредитування в районах, 
у  яких іде війна, то мусимо скасувати цю базову норму закону. 
Я розумію, що в багатьох позичальників виникають проблеми у сто -
сунках з банком як кредитором, але вони мають розв’язуватися в інди -
відуальному порядку. Прийняття такого закону нічого не вирішить, 
кредити як не давали, так і не даватимуть.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Олександра Кужель від  
«Батьківщини». Будь ласка.  
 41 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шанов ні колеги! Шановний 
Вікторе Михайловичу Пинзеник! Я хочу нагадати: це світова норма. 
Коли йде війна, АТО, стався землетрус або щось інше, приймається 
рішення про форс -мажор, і люди, які втратили житло, але взяли кре -
дити і побудували бізнес, мають право на  списання цих грошей. Ми 
приймали вірний закон, але там, де війна, людина, яка кинула все, 
поїхала і починає з нуля, не може відповідати за кредити.  
Цей законопроект зовсім про інше: там, де немає війни, де 
розпочалося життя на звільнених територіях, люди  почали бізнес, 
банки хочуть давати кредити, але хочуть, щоб була виписана норма, 
що на території, де немає війни, діятиме загальна норма щодо повер -
нення кредитів, яка діє на сьогодні. Це важливо для оживлення 
економіки тих зон, які перебували в дуже тяжк ій ситуації у зв’язку 
з  війною. Дуже прошу всіх народних депутатів відповідально поста -
витися і проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Опозиційного блоку» народний депутат 
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Ні про яке списання кредитів ні в цьому законопроекті,  ні в Законі 
України «Про тимчасові заходи на період проведення антитерористич -
ної операції» не йдеться. Мова про застосування пені та штрафних 
санкцій. Банки нараховують проценти за кредитами як підприємствам, 
які знаходяться на контрольованій території, так і підприємствам, які 
знаходяться неконтрольованій території. Ні про яке списання не 
йдеться.  
Про що йдеться в цьому законопроекті? Про можливість не 
застосовувати мораторій як вимушений захід, який ми запровадили 
щодо кредитних договорів, що будуть укл адені з 1  січня 2018  року. 
Вікторе Михайловичу, при всій моїй повазі до вас, прийняття цього 
законопроекту виправить ситуацію. Справді, якщо зал проголосує, 42 а це стане лакмусовим папірцем відношення до підприємств Донбасу, 
до його бажання відновити свій ек ономічний потенціал, ця ситуація 
виправиться. Є банки, які мають кредитний ресурс, готові кредиту -
вати, але через дію зазначеної норми не можуть цього робити. Це 
створює сприятливі умови для не зовсім добрих отримувачів зазна -
чених коштів. Оскільки діє мор аторій на нарахування пені та штрафів, 
цей законопроект розблокує кредитування та відновить економічне 
зростання Донбасу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ. Народний депутат Шахов від «Волі народу». 
Перепрошую, я бачу, що Писаренко ще хоче виступи ти від «Партії 
«Відродження». Не всі змогли записатися. У нас ще два виступи. 
Бажаючі зможуть доєднатися до обговорення.  
Будь ласка, пане Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради Укр аїни 
(одномандатний виборчий округ №  114, Луганська область, політична 
партія «Наш край»).  Луганщина, виборчий округ №  114. Шановні 
колеги, я закликаю до справедливості. Це дуже важливий законопро -
ект. Я закликаю всі фракції підтримати Луганщину, Донеччину  – мир-
ний нині Донбас, який повинен розвиватися на рівні з усією країною. 
Малий та середній бізнес мають розвиватися. Інвестор повинен захо -
дити в Луганську, Донецьку області, не боячись, що не дадуть креди -
тів. Не треба ставити їх на нижчий рівень порівн яно зі всією Украї -
ною. Шановні колеги, всі фракції, прошу проголосувати і підтримати 
мирний Донбас.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ, і за 2 -3 хвилини відбу -
деться г олосування. Прошу всіх народних депутатів зайти до залу. 
Прошу голів фракцій максимально змобілізувати особовий склад.  43 Заключний виступ від «Партії «Відродження». Валерій Писарен -
ко. Будь ласка, 2  хвилини. Колеги, заходьте до залу, за 2  хвилини від -
будетьс я голосування. Будь ласка, пане Валерію.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановний 
пане Голово. Хочу сказати, що м и підтримаємо законопроект. Зазначу, 
що є ще більше ініціатив щодо підтримки громадян, які опинилися 
у  скрутному становищі на території Луганщини та Донеччини. Крім 
того, ми говоримо про необхідність підтримки людей, які кілька років 
тому виїхали на навча ння або проживання на контрольовану терито -
рію. Їх також треба підтримати, забезпечити їхні права. Я маю на увазі 
студентів, які не можуть після закінчення вузів перереєструватися 
в автоматичному режимі, тому що в гуртожитках їх уже не пропису -
ють, а повер нутися їм нікуди. Нам треба врегулювати дуже багато пи -
тань. Сподіваюся, що після зимових канікул ми повернемося не тільки 
до цього питання, а й до інших.  
Крім того, шановний пане Голово, відбулося рейтингове голосу -
вання щодо законопроекту № 6141 . Можливо, ми до нього поверне -
мося, тому що це один із важливих законопроектів, прийняття якого 
допоможе залучати інвестиції в Україну. Якщо буде 226  голосів, то, 
можливо, і цей законопрое кт ми сьогодні зможемо ще раз поставити 
на голосування і розглянути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Валерію, щоб не ризикувати, я провів 
рейтингове голосування. Не вистачило багато голосів, а залишилося 
3 хвилини до закінчення робочого дня. Давайте максимально  
змобілізуємося.  
Колеги, займіть робочі місця. Прошу припинити дискусії. 
Колеги, хто перебуває в ложах? Давайте завершимо сьогоднішній день 
позитивним голосуванням, що об’єднає зал. Готові? Обговорення 
завершено. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голо сування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи 
на період проведення антитерористичної операції» щодо відновлення 44 можливостей розвитку малого та середнього бізнесу з використанням 
позикового фінанс ування на території проведення антитерористичної 
операції» ( № 7338 ) за основу та в цілому в редакції, яку озвучив під 
стенограму голова профільного комітету Галасюк, з техніко -юрид ич-
ними правками. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Уважно, 
кожен голос має значення.   
«За» – 242. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Не розходьтеся! На вимогу фракції я ще раз 
поставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо забезпечення відкритості для суспільства інформації 
про фінансування діяльності громадських об’єднань та використання 
міжнародної технічної допомоги» ( № 6675 ). Це лише включення до 
порядку денного сесії, щоб комітет мав можливість розглянути його. 
Ми не будемо його розглядати, лише включимо до порядку денного 
сесії. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми сьогодні опрацювали непростий порядок денний, але 
відкрили можливість для підписання бюджету, Податкового кодексу, 
прийняли низку важливих реформаторських законів. На жаль, час ви -
черпано і ми не зможемо прийняти  інших важливих законів.  
Нагадую, що завтра робочий день. О 10  годині ранку чекатиму 
всіх у Верховній Раді України для продовження нашої роботи. 
Відповідно до Регламенту вечірнє пленарне засідання оголошується 
закритим.  
Дякую, колеги. До побачення. До зав тра. 
 
 