 
ірнє  
(Вівторок , 16 січня  2018 року)  
 
 
 Продовження розгляду проекту Закону  
  «Про особливості державної політики  
  із забезпечення  державного суверенітету України   
  над тимчасово  окупованими територіями  
  в Донецькій  та Луганській областях»  …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіме нного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 січня 2018  року, 16  година 3  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані та панове, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу всіх заходити до залу і приготуватис я до 
реєстрації.  
Хочу нагадати події, які відбувалис я в залі до обіду. Ми дійшли 
до поправки  344 (трохи більше половини ). Тобто з а три з половиною 
години ми дійшли лише до поправки  344. Я вважаю , що затягування 
розгляду цього закон опроек ту є неприйнятним . Якщо хтось хоче, щоб 
ми прий мали рішення в невигідний для парламенту час, він глибоко 
помиляється . Ми будемо розглядати всі поправки згідно з закон ом: 
якщо не зможемо розглянути всі поправки сьогодні, продовжимо 
завтра, не встигнемо завт ра, будемо розглядати в четвер , і вийдемо на 
голосування. Нікому не дозволимо зірвати розгляд даного законо -
проекту.  
Колеги, ще раз звер таюся  до авторів п оправок : ми проходили такі 
процеси і з пенсійною, і з медичною реформ ами. Якщо є бажання 
затягнути, ми  будемо системно і сумлінно працювати над всіма 
поправками і виходити на голосування тоді, коли буде повн а 
мобілізаці я в залі.  
Прошу приготуватис я до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі з ареєстр увалися  354 народних депутати. 
Вечірнє пл енарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Поправка  344. Народний депутат Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 3 № 223, м.  Київ, політич на партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. На превелики й 
жаль, вкотре  чую з президії  про те , що системний розгляд , обгово -
рення важливих законопроектів у контексті кожної поправки є затя-
гування м і зриванн ям розгляду. Якісь нові норми парламентаризму 
запроваджуються  за останні кілька років. Це такий ліричний відступ.  
Конкретно щодо поправк и. Ідеться про те, що, на жаль, в цьому 
законопроекті немає не лише дати початку окупації, тобто де -юре її 
взагалі не ви значен о, а й не покладаються на окупанта конкретні 
обов’язки щодо забезпечення соціально -економічни ми потреб ами 
громадян на окупован ій територі ї повністю . Є загальні фрази з поси -
ланням на конвенції , але при цьому у статті  6 цього законопроекту 
зазначаєтьс я, що саме на Україну покладається забезпечення від -
новлення порушених матеріальних прав, сприяння забезпеченню 
соціально -економічних, екологічних та культурних потреб людей на 
відповідн их територі ях, але ц е не означає, що Україна забезпечу -
вати ме соціальн е та пенсійне забезпечення осіб, які проживають на 
тимчасово окупован их територі ях. Це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 30 секунд  для завершення виступу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Це буде основним напрямом у захист і прав 
і свобод цивільного населення. Тому на Росію як на державу -окупанта 
не покладається жодних обов’язків, як це мало б бути.  
У своїй поправці я пропоную статтю  6 доповнити новою 
статтею  62, де було б чітко написано, що допоки Україна не відновить 
контрол ь над тимчасово окупован ими територі ями, обов’язок щодо 
цивільн ого захисту населення, медичного, продовольчого, соціального 
та пенсійного забезпечення осіб покладається на Російську Федерацію  
як державу -окупанта . Отоді  це буде , справді, визнання окупації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу, пане Іван е.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секрета р Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 4 Шановні колеги ! Я до кінця не розумію, що відбувається. Щодо  суті 
прокоментованого. В абзаці  першому статт і 7 законопроекту, підго -
товленого до другого читання Комітетом з питань нац іональної без-
пеки і оборони, зазначено, що відповідно до : Гаазьк ої конвенці ї від 
18 жовтня 1907  року, Женевськ ої конвенці ї від 12  серпня 1949  року  та 
Додаткового про токолу до  Женевськ их конвенці й, які багато разів  
сьогодні згадувалися тут, у залі, на Російську Федерацію як державу -
окупанта покладається відповідальність за забезпечення захисту прав 
цивільного населення та створення необхідних умов для його життє -
діяльн ості. Фактично, це те, про що казав автор поправки.  
Я геть не можу зрозуміти, чому перед тим, як коментувати 
назагал п оправки , що, на мій погляд, є , дійсно, форм ою затягування 
розгляду проекту, не прочита ти текст, підготовлений комітетом . Між 
іншим, треба подякувати Голові Верховної Ради Парубію  за те, що 
він  на прохання комітету, фактично , у виключному випадку, щоб 
депутатам було простіше працювати з текстом, дав доручення виві -
сити на сайті Верховної Ради не лише таблиц ю до другого читання, 
а  й зведений  на підставі пропозицій комітету  текст законопроекту , 
з  яким набагато легше працювати (Шум у залі) . Але ви в се одно не 
бачите результату нашої роботи  так само, як, на жаль, чомусь не 
бачи те і дати початку окупації, як у чітко встановлен о в преамбул ьній 
частині законопроекту,  і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  пану Івану 1  хвилину для заверш ення.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Щоб припинити всі дискусії окремих наших 
депутатів щодо статус у і дати окупації територій  Російською Феде -
рацією  – державою -агресором, зачитаю вам частин у першу ста тті 2 
(сентенці я): « Правовий статус т имчасово окупованих територій 
у  Донецькій та Луганській областях , Автономній Республіці Крим та 
місті Севастопол і, а також правовий режим на зазначених територіях 
визнача ються цим Законом, Законом України «Про забезпеч ення прав 
і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій тери -
торії України », іншими законами України, міжнародними договорами, 
згода на обов’язковість яких надана Верховною Радою  України , прин -
ципам и та нормами міжнародного права ». Ми об’єдна ли статус и, бо  
Україна єдина , соборна , неподільна. Дата одна, статус однаковий, 5 соціальні статуси однакові. Давайте припинимо цю дискусію, бо вон а 
не є доречною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  344 комітет відхил ив. Група народних депутатів 
наполягає н а голосуванні. Хто підтримує дану п оправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  346. Оксана Сироїд  наполягає на підтвердженні . Будь 
ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Поправк у 346 комітет 
врахував. В ній викладена редакція  статті  7, запропонована комітетом. 
Зокрема в ч астин і другій цієї статті йдеться про те , що факт оста -
точного виведення та повної відсутност і всіх збройних формувань  має 
чомусь визначатися міністром оборони України та  міністром внут -
рішніх справ  України шляхом спільного подання, невідомо як ого, 
Президент у України, який виключно на цій підставі схвалює  рішення, 
знову -таки невідомо яке.  
Річ у тім, що це є велика загроза, передовсім , для інституту 
Президента, тому що ця норма повністю виводить його поза площину 
Конституції України. Якщо є факт агресії і окупації, ма ють бути прий -
няті відповідн і рішення  про введення воєнного стану та застосування 
Збройних Сил України , і відповідно у зв’язку з припиненням режиму 
воєнного стану має визначатися факт припинення окупації. Тоді не 
треба заганяти Президента в неконституційні рамки.  Прошу поставити 
цю п оправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, буде те коментувати? Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ця поправка не лише  про це. Тут варто заува -
жити, що в межах цієї п оправки бул о врахован о пропозиці ю фракції 
«Самопоміч» саме про покладання відповідальності на державу -
окупанта утримува ти окупован і територі ї. Але ч омусь ви про це не 6 кажете.  Наразі намагаєтес я, якщо говорити простою мовою, збити цю 
поправку  шляхом голосування щодо  її підтвердження . 
Мене дуже турбує лексика, яку вживає  представник цієї фракції.  
Якщо почитати уважно п оправку, міністр оборони так само , як 
і  Президент, не визначає факт закінчення окупації. Ідеться про факт 
остаточн ого виведення та повн ої відсутн ості всіх збройних формувань 
Російської Федерації у порядку, визначеному цим законом, і встанов -
лення цього факту за обґрунтованим поданням  мініс тра оборони та 
міністр а внутрішніх справ Президенту України, який на цій підставі 
схвалює відповідне рішення.  Якщо ви намагаєтеся прокоментувати 
поправку, д уже важливо вживати лексику п оправки . 
Прошу не підтримувати пропозиції щодо відхил ення  цієї 
поправк и шляхом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет просить підтримати  дану поправку 
в редакції комітету . 
Отже, ставлю на голосування поправку  346 для підтвердження . 
Прошу визначатися.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  348. Не наполягає.  
Поправка  352. Не наполягає.  
Поправка  355. Німченко наполягає.  Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги ! У статті  7 цього законопроекту в редакції першого 
читання була норма спрямована на здійснення мирних функцій, 
встановлення миру і єднання нації, в тому числі через вирішення 
питань, передбачених Мінськими домовленостями. Але потім це все 
змінилося.  
Тому я наполяга ю на голосуванн і щодо  нової редакці ї статті  7, 
підтриманої комітетом , щоб  пере конатися , що це підтримується . 
Потім  я скажу стосовно того, що я пропоную у своїй поправці , яку 
враховано частково . Прошу … 
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили? Вашу поправку відхилен о. 
Я можу поставити  її на голосування  для підтримки.  
Дайте 30 секунд , щоб пан Німченко закінчив свою думку.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пане головуючий, я прошу поставити на голо -
сування поправку  355, відхилення якої є наслідком виключення норми 
щодо Мінськ их домовленостей , які тепер в цьому закон опроект і не 
діють .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу нагадати, що під час розгляду законо -
проекту в першому читанні  Верховна Рада прийнял а рішення не 
згадувати в жодному контексті Мінські домовленості . Це рішення 
було прийнято за моєї ініціативи . 
Пане Іване, прошу вас це прокоментувати . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви знаєте, я взагалі був здивований  тим, скільки 
поправок було подано від депутатів з «Опозиційного блоку». Це 
ніяким чином не корелюється, навпаки , йде врозріз з тією риторикою, 
яку ми чуємо з телеекрані в від представників «Опозиційного блоку», 
які говорять  про те , що цей законопроект шкідливий, непотрібний, 
його не можна приймати . Тоді навіщо ви намагаєтеся його вдоско -
налити  шляхом пода ння поправок? Коли ви брешете: тоді, коли з теле -
екранів говорите лю дям, що це не  треба , чи зараз , коли намагаєтес я 
шляхом подання нікчемних поправок, які не будуть проголосовані, 
просто затягнути факт визнання Російської Федерації агресором?  
Чесно кажучи, протягом ранкового засідання я с тримува в себе 
у  висловленні своєї думки щодо цього питання. Але зараз дозвольте 
мені це зробити.  Ми відхилили цю п оправку  через те , що згадувалися  
Мінські домовленості . Не заперечуючи важлив ості цього диплома -
тично -політичного пакт у, він жодного відношення не має до законо -
давства України . Обов’язковість виконання цього дипломатичного  
пакту, я кий де -факто не є навіть договором чи угодою, жодним чином 
не розглядал ася і ніколи не надавалася шляхом ратифікації Верховно ю 
Радою, тому це не може бути імплементовано. У подальшому я прошу 
не ставит и такі п оправки на підтвердження, бо в будь -якому випадку 
Мінські домовленості ми не можемо імплементувати в  текст цього 
проекту.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  355 Німченка комітет відхил ив, але автор наполягає на 
голосуванні. Тому я ставлю на голос ування поправку  355. Прошу 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  356. Віталі й Купрі й. Будь ласка . 
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний в иборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Ми 
пропонуємо не лише не згадувати  про Мінські домовленості, а  випи -
сати в статті  7 норму про заборон у здійснення будь -яких референ -
думів або виборчої діяльності , яка звучить так:  «Органам державної 
влади України, органам місцевого самоврядування, Центральній ви -
борчій комісії забороняється призначати, організовувати та проводити 
будь -які вибори  і голосування, всеукраїнський та місцеві референдуми 
на тимчасово окуп ованих територіях», і далі за текст ом. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану п оправк у відхилен о. Хто підтримує п оправку  356, прошу 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  360 (Шум у залі) . 
Увімкніть мікрофон Долженков а. Назвіть номер поправк и.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую, шановний пане головуючий. Прошу 
поставити  на голосування поправки  358 та 359  для підтвердження.  
Поправки стосуються комплексу заходів, спрямованих на реалізацію 
Мінських домовленостей.  9 Хочу сказати доповідачу , який коментує дії та висловлювання 
фракції «Опозиційн ий блок» : на відміну від вас , шан овний пане,  ми 
відстоюємо інтереси Донбасу і людей, які проживають на вс ій тери -
торії Донбас у, а ви намагаєтеся протягнути законопроект, який не 
сприяти ме реінтеграції Донбасу, як  би він гарно не звучав . Він сприяє 
відторгненню Донбасу, позбавленню та змен шенню гарантій захисту 
інтересів громадян, які там проживають.  
І ще одне. П рава фракцій у цьому залі однакові. Прошу не комен -
тувати і стримувати себе в подальшому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Стосовно  поправок  358 і 359. Ще раз наг олошую,  
принцип, встановлений комітетом щодо Мінських домовленостей 
і статусу, в контексті розгляду законопроекту , в жодному разі не буде 
змінений .  
Стосовно  заходів щодо  інтеграції окупованого Донбасу, запропо -
нованих вами. М и жодним чином не можемо це прийняти,  бо пере -
конані, що Україна тимчасово втратила контроль над Донбасом через 
зовнішн ю агресію Російської Федерації. Це фактор сторонньої дії, 
який нам треба спочатку виключити шляхом звільнення територі й 
від російського окупанта , а потім  пров одити  різноманітні інтеграційні 
заходи вже за українськ им законодавств ом, включ аючи  проведення 
виборів, відновлення інфраструктури, спеціальн у програм у щодо 
відновлення економіки, створення соціально -економічних заходів, 
робочих місць тощо. Прошу зал підтримати ред акцію комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на підтвердження поправку  358. Прошу голосувати. 
Комітет просить підтримати.   
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на підтвердження поправку  359 (Шум у залі) . 
Колеги, я ставлю на підтвердження поправки  358 і 359 , які вже 
були озвучені . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А 357? 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потім – 357.  
Ставлю на підтвердження поправку  359. Прошу голосувати. 
Комітет просить її підтримати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  357. Ігор Лапін  наполягає. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня, ш ановні колеги ! Мою поправк у 357 врахован о редак -
ційно. Але я про шу врахувати її в  повному об сязі, а саме  викласти 
статтю  7 у такій редакції : «Під час здійснення органами державної 
влади України, їх посадовими особами політико -дипломатичних 
заходів із відновлення територіальної цілісності України в межах 
міжнародно визнан ого кордону України забезпечується: допуск гума -
нітарних місій, пошук зниклих безвіст и, дотримання гарантій щодо 
обміну полонених, звільнення заручників, виведення іноземних 
військ, повне припинення вогню, контроль над кордоном.  
Для забезпечення національ ної безпеки, зокрема державної, 
економічної, інформаційної, гуманітарної та екологічної, стримування 
і відсічі російської збройної агресії проти України в Донецькій та 
Луганській областях органи сектору безпеки і оборони, інші державні 
органи України, їх п осадові особи здійснюють заходи для відновлення 
територіальної цілісності України, а також забезпечують комплексний 
розвиток безпекової, економічної, інформаційно -телекомунікаційної, 
соціальної та гуманітарної інфраструктури на територіях, прилеглих 
до тим часово окупованих територій в Донецькій та Луганській облас -
тях, реалізують відповідно до документів стратегічного оборонного 
планування заходи зі зміцнення оборонних і безпекових спромож -
ностей України ». 
Я наполягаю на підтрим ці моєї поправк и в повному об сязі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  11 Поправку  357 комітет врахував редакційно, але народний депутат 
Ігор Лапін переконливо наполягає, щоб ми її прийняли в повному 
обсязі. Прошу підтримати  його пропозицію . Голосуємо ! 
«За» – 106. 
Рішення не прийнят о. 
Поправ ка 360. Чубаров  не наполягає.  
Поправка  361. Не наполягає.  
Поправка  368. Не наполягає.  
Поправка  369. Не наполягає.  
Поправка  373. Не наполяга ють.  
Поправка  374. Пастух.  Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань нац іональної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Об’єднання «Самопоміч».  На сьогодні застосування Збройних 
Сил Україн и чітко визначен о Конституці єю України. Будь-яке інше 
формулювання, гібри дні версії призв едуть до того, що потім військова 
прокуратура в судах України пр итягуватиме н аших військовослуж -
бовців до кримінальної відповідальності за те, що вони захища ли 
країну. Рано чи пізно це призведе до того, що такі вироки виноси -
тимуться  судами  інших країн і Україна матиме нести відповідальн ість 
у цілому.  
Тому у своїй поправці ми пропонуємо, щоб саме Президент 
як  Верховний Головнокомандувач  був зобов’язаний виконати норму 
Конституції , а саме  внести до парламент у подання  та у разі агресії 
проти  України дати згоду на застосування Збройних Сил України  
для  відсічі російськ ої збройної  агресії. Просимо підтримати дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п ане Іван е, ваш коментар . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми багато дискутували з приводу законності 
використання Зб ройних Сил України для відсіч і збройної агресії. 
Ні  в  кого, окрім представників фракції «Самопоміч», не викликало 
жодних сумнівів  у тому , що Збройні Сили, військові формування, 
волонтер и, добровольці, звичайн і громадян и, іноземці, ос оби без 12 громадянства,  які за покликом волі йдуть захищати Україну , діють 
абсолютно в законодавчому полі.  
Правово ю підстав ою для відсічі збройної агресії Російсько ї 
Федераці ї та відновлення територіальної цілісності України є : Консти -
туція України, законодавство України та стаття 51 Статут у Організації 
Об’єднаних Націй, яка дає будь -якій нації право на самооборону, і ми 
сьогодні це право реаліз овуємо. Щоб припинити цю дискусію , щоб не 
було таких випадків, як ий, на жаль, ми мали з Колмогоровим, комітет 
під стенограму  запропонує  відповідні правові підстави, а саме 
статтю  51 Статуту Організації Об’єднаних Націй,  як головну і міжна -
родну підставу для застосування збройних  формувань … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд .  
 
ВІННИК  І.Ю.  …законодавством України імплементувати 
в  текст законопроекту і припинити будь -які дискусії щодо незакон -
ності використання Збройних Сил на Донбасі чи будь -де, де б не була 
здійснена агресія будь -якої держави проти суверенної незалежної 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Компромісну пропозицію  ви вже 
озвучите п ісля завершен ня розгляду  поправок.   
Зараз ставлю на голосування  поправку  374. Хто підтрим ує, 
прошу голосувати. Комітет її відхилив . 
«За» – 71. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  376. Німченко н е наполягає. Наполягає? Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я хотів би звернути вашу 
увагу  на те , що, з доброго дива чи навмисно , положення цього 
законопроект у засвідч ують , що в нас у неконституційний спосіб 
застос овуються  Збройні Сили. Відповідно для з астосування Збройних 
Сил потрібн і ініціатива глави держави  (стаття  106 Конституції)  і рі-
шення Верховної Ради з цього приводу. Як можна  на погляд невідомо 
кого допускати можлив ість застосування Збройних Сил на території 
своєї держави? Куди ми після цього дійдемо? Ми розуміємо, що 13 стаємо суб’єктом Гаа зького трибуналу, де використовуються Збройні 
Сили поза повноваженнями і рішеннями Президента, які є обов’язко -
вими в  цьому питанн і. Про це прямо написано у статт ях 85 і 106 
Конституції . Що ми робимо, шановні колеги ? Для нас Конституції вже 
немає? То ді давайте так і скажемо, що ми переходимо на основ у 
правового нігілізму.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п ане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Я хочу розтлумачити виступ представник а Партії 
регіонів . У своїй поправці ві н пропону є в повному обсязі виклю -
чити  статтю  8 з тек сту президентського законопроекту. Зробивши це, 
фактично , заборон яємо  використ овувати  Збройн і Сили України та 
інші військов і формуван ня для відсічі збройної агресії Російської 
Федерації. Усе. Прошу не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 376, яку 
комітет відхил ив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  377. Увімкніть мікрофон Берез и.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержа в-
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дуже сумно зараз слухати в Раді «п’ят у колон у», яка про-
довжує свої починання . Вони розв’язали війну, запросили Російську 
Федерацію на територію України, і тепер російські війська в бивають 
українців . Збройні Сили України , я наголошую і повторюю для « п’ятої 
колони», яка сидить праворуч від мене, використову ються законно, 
згідно з Конституці єю. І якби не Збройні Сили, то російський чобіт 
вже топтав би і Київ, і Дніпро, інші українські міста. Тому закрийте, 
будь ласка, свої пащеки стосовно Збройних Сил України. Припиніть 
це цькування . Український народ вже дав вам свою оцінку . «П’ята 
колона» – Партія регіонів чи «Опозиційний блок», змінюється лише 
назва, ви розв’язали цю війну, і несете повну відповідальність за це. 
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, в и наполягаєте на голосуванні , 
так?  
Ставлю на голосування поправку  377. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  380. Оксана Сироїд  вимагає  підтвердження.  Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Дуже добре, що ми почали опікуватися захистом 
Збройних Сил України, які абсолютно  в конституційн ий спосіб  
  виконують свій обов’язок , здійснюючи заходи стосовно 
оборони. Але дуже шкода, що Президент до сі не виконав св ого 
конституційн ого обов’язк у, щоб захистити Збройні Сили України  – не 
прийняв рішення ані про введення воєнного стану, ані про застосу -
вання Збройних Сил України.  
У поправ ці 380 пропону ються чергов і гібрид и: замість введення 
воєнного стану проп онують так звані зони безпеки, в яких діяти ме 
особливий порядок , фактично , свавільні повноваження, які називати -
муть ся спеціальн ими повноваження ми, на які ніхто не має прав а, межі 
зон визначати муть ся військовими, і початок та за вершення заходів 
із  забезпе чення національної безпеки  замість застосування Збройних 
Сил. Тобто не майте ілюзій , там немає поняття захисту від російської 
агресії. Замість того є заходи із забезпечення національної безпеки.  
Ця стаття має бути в тій редакції, яку запропон увала фракція  
«Об’єднання «Самопоміч» у поправці  374. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п ане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Я знову трохи збентежений . Цитую початок 
першого речення  поправки  380: «Для забезпечення національної 
безпеки і оборони, відсічі і стримування російської збройної агресії». 
А щойно було сказано, що цього  тут немає . Це спеціально роб иться . 
Скажіть, з  якою метою так незграбно  вводите  в оману людей, які 
дивляться трансляцію засідання Верховної Ради ?  
Шановні колеги ! Я чітко усвідомлюю, що Російська Федерація 
веде гібридну війну проти України. А для відсічі агресії, яка 15 реалізується у формі гібридної війни, ми зобов’язані давати гібридні 
відповіді, що ми, безумовно, робимо   . А ви радійте! Дякую 
вам за високу оцінку роботи комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  380. Комі-
тет просить підт рима ти. Прошу голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  382. Юрій Левченко.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Щодо гібридності . Насамперед я  хотів би звернути  увагу наших 
глядачів і слухачів на гібридне ведення сьогодні шнього засідання . 
Спочатку кажуть, що затягують  розгляд законопроекту,  і на ранко -
вому засіданні доповідач на жодні питання не відповідає , потім 
вважають , що недостатньо голосів  для того , щоб сьо годні цей ганеб -
ний закон опроект  прийняти , і доповідач  відповіда є на все, навіть, коли 
його нічого не запитують, причому відповід ь триває  не 1 хвилин у, як 
за регламент ом, а чомусь Голова Верховної Ради  дає йому півтори , 
дві, три.  
Знаєте, якщо казати загал ом, то доповідач постійно маніпулює. 
Про що цей законопроект? Ґвалтівник зґвалтував дівчину і замість 
того, щоб його назвати ґвалтівником , у нашому випадку Російську 
Федерацію  окупантом , його згідно з цим законопроектом вважають 
тим, хто незаконно тимчасов о заволодів безправно жінкою , але зага-
лом він  нормальни й хлопець, давайте ми йому й далі будемо до по-
магати оволодівати  цією жінкою , і не треба його садити у в’язницю . 
Оце все , що  ви прописуєте! Суцільна бутафорія, підміна понять, що 
жодним чином не допом оже… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви знаєте, загал ом у зв’язку з російською 
агресією на сьогодні загинуло близько  10 тисяч українців, а ви тут 
намагаєтеся якусь алегорі ю вживати , що є з овсім некоректн о відно сно 
тих, хто загинув, пам’я ть яких ми вшановували хвилиною мовчання 16 на ранковому засіданні. Я  не знаю, як можна це ще прокоментувати. 
У подальшому п рошу утрим уватися від таких речей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк у 382 комітет відхил ив, але автори наполягають на її 
голосуванн і. Хто підтримує, прошу голосувати. Комітет проти.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  385. Лубінець  наполягає. Будь ласка.   
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Закон  потрібний  для захист у українських 
інтересів у міжнародних судах. Поясніть мені, будь ласка, навіщо 
в  закон опроекті ми окремо згадуємо статтю  51 Статуту О рганізації 
Об’єднаних Націй та національне законодавство України? Якщо с лі-
дувати  юридичній логіці, то міжнародне право у нас є частиною 
національно го. Тому треба або прибрати слова « статт я 51 Статуту 
Організації Об’єднаних Націй»  і чітко зазначити : національне законо -
давство України та міжнародне законодавство , або зробити так, як ми 
пропонуємо  у поправці  385: після слів «Статуту Організації Об’єд -
наних Націй» поставити кому і додати слова «норми міжнародного 
права». Якщо ми прийдемо в міжнародні суди, то на базі чого  ми 
будемо там захищати свої інтереси? Давайте прямо пропишемо, що ми 
будемо це робити на базі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви заверши ли, так?  
Поправку  385 комітет відхил ив, але народний депутат Лубінець 
наполягає, щоб зал визначився щодо її підтримки.  Хто підтримує, 
прошу голосувати . 
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  386. Левченко  наполягає . Будь ласка . 
 17 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ.  Знаєте, в цьому законопроекті до другого читання з’явилася 
дуже така «цікава » норма, насправді, ганебн а, про те, що військо -
вослужбовці, герої, які зараз захищають Україну на сході, цитую: 
«мають право застосовувати у разі крайньої необхідності зброю і спе -
ціальні засоби до осіб, які вчинили або вчиняють пр авопорушення 
чи  інші дії, що перешкоджають викона нню законних вимог». А що 
таке «крайня необхідність», хто визначати ме чи була це крайня 
необхідність, чи ні? Що ви за маячню прописуєте , замість того щоб 
ввести воєнний стан і дати можливість армії нормально захищати 
Україну , дати належні ресурси згідно  з армійськ им статут ом. 
У поправці 386 ми пропонуємо, що в рамках цієї війни будь -хто, 
хто захищає територіальну цілісність України на сході і не тільки , має 
право в живати будь -яких заходів , які не суперечать міжнародному 
прав у. Наголошую, « будь -яких заходів» , а не як ась «крайн я необхід -
ність », яку невідомо як визначати муть, а потім судити муть  наших 
героїв, як ви робите це повсякденно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  386 комітет відхил ив, але народний депутат наполягає 
на голосуванні. Хто підтримує , прошу голосув ати. 
«За» – 42. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  389. Не наполягає.  
Поправка  390. Німченко наполягає. Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Уважаемые коллеги ! На жаль, пропозиція 
щодо  виключ ення  норми про  створення Об’єднаного оперативного 
штабу  Збройних Сил  не знайшл а підтримки в комітеті. Стосовно цього 
я хотів би  нагадати , що об’єднані  штаби – це не що інше, як відго -
лоски отаманщини. Відомчі , внутріш ні війська , поліцейські, Збройні 
Сили будуть під одним об’єднанням? Це буде анархія, і ви будете 
цьому свідками.  
Тому я  прошу це виключити . Нема є місця об’єднаним штабам ! 
У нас є  Верховний Головнокомандувач, все ! 
 18 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнача тися щодо поправки  390 народ -
ного депутата Німченка. Коміте т її відхилив. Голосуємо!  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  391. Народн ий депутат Мусій. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисув анець) . Шановні народні депу -
тати! Я прошу підтримати цю п оправку, яка стосується важлив ої 
статт і 9, в якій йдеться про стратегічн е керівництво деокупації 
Донецької та Луганської област ей – Генеральний штаб. А ми що, 
звільняти Автономну Республіку Крим  не збираємося ? Хіба , коли ми 
будемо звільн яти Автономн у Республік у Крим, не тр еба Генеральний 
штаб ? Нам що, Росія подарує Крим? Безумовно, рано чи пізно це 
питання постане , і ми що, будемо знову три роки чекати спеціального 
закону ?  
Тому ми пропону ємо прописа ти в цьому закон опроекті , що 
стратегічн е керівництво щодо  звільненн я окупованих територій як 
в Луганськ ій і Донецьк ій областя х, так і  Криму здійснює Генеральний 
штаб. Це абсолютно логічно. У законі, на як ий ви посилаєтес я, такої 
норми щодо  Крим у не передба чається . Прошу проголосувати за дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу сесійн ий зал визначитися щодо 
поправк и 391. Комітет її відхилив.  
«За» – 51. 
Поправк у не підтримано.  
Поправка  392. Народний депутат Купрій. Будь ласка .  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги ! Відповідн о до Закону України 
«Про оборону України» Президент мав би створити Ставку Верхов -
ного Головнокомандувача. Наразі Президент України не хоче брати 
на  себе відповідальн ості за проведення військових операцій , тому 19 пропонується створ ити Об’єднаний оперативний  штаб Збройних Сил 
України, незрозуміло на яких підставах і навіщо.  
Ми у своїй поправці п ропонуємо по  всьому текст у законо проекту 
слова «Об’єднаний оперативний штаб Збройних Сил України» 
замінити словами «Ставка Верховного Головнокомандувача», щоб 
Президен т приймав рішення.  Якщо він не хоче керувати операціями, 
бути гарант ом Конституці ї, тоді навіщо нам взагалі посада Прези -
дент а? Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Іване, ваш коментар . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Заради с праведливості треба відзначити, що 
Об’єднаний оперативний штаб  Збройних Сил  створюється не цим 
законопроектом , він вже існує та імплементований в наше законо -
давство. Це п ерше.  
Друге. Президент України є Верховни м Головнокомандувачем, 
і його безпосередній конституційний обов’язок – реалізовува ти загаль -
новійськове керівництво, призначати вертикаль або будь -яких членів 
цієї вертикалі.  
Окремо хотів би дати відповідь п опередньому виступаючому  
щодо норм, які ми впроваджуємо цим законопро ектом. Насправді, 
є загальні і спеціальні норми.  
Загальн і норм и: впровадж ення  заход ів забезпечення національної 
безпеки, хто їх реалізує, під чиїм керівництвом і якої координації.  
Спеціальн і норм и: здійснення заходів у Донецьк ій та Луганськ ій 
област ях і в який спосіб . 
Об’єднуюч им є те, що вище згадані норми однаков о діють на 
будь -якій територі ї України , якщо буде здійснена збройна агресія 
будь -ким будь -де, Збройні Сили України, громадяни України мати -
муть  право на відсіч такій агресії на будь -якій території України: чи то 
Крим, чи будь -яка інша область , не дай, Боже, ч и інші території 
в Донецькій та Луганській областях.  
Тому читайте уважно текст . Ми впроваджуємо нові інститути, 
нові правовідносини. Це надзвичайно важливо в сучасному світі, коли 
окремі країни дозволяють собі вести неоголошені війни проти абсо -
лютно мирно го сусіда.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  392. Комітет відхил ив. 
«За» – 16. 
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  394. Народний депутат е Купрій , наполягаєте? Ні. 
Дякую.  
Поправк у 396 враховано частково . Тарас Пастух  наполягає.  
Прошу.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Дійсно, 
поправк у врахован о частково, але ми наполягаємо на її врахуванні 
в повному обсязі, т ому що в закон опроекті не повинно бути конфлікту 
з законами  України : «Про оборону  України»  та «Про Збройні Сили 
України» , які регулюють зас тосування Збройних Сил . Основні повно -
важення Збройних Сил, об’єднаних оперативних штабів, генеральних 
штабів, їхніх начальників повинні прописуватися в базових законах. 
Якщо ми зараз говоримо про закон опроект , яки м має регулювати ся 
тимчасов а ситуаці я на с ході країни , а ми всі віримо, що вона 
є  тимчасовою, тр еба, щоб була єдина відсилочна норм а про те, що 
Об’єднаний оперативний штаб Збройних Сил є органом міжвидов ого 
та міжвідомч ого управління на зазначеній  території . Крапка. Усі 
решта повноважень мають бути виписані у  спеціальних законах, 
якими регулю ється діяльність Збройних Сил України. Тому що, якщо 
нам доведеться розширяти певні повноваження для наших Збройних 
Сил, це призведе до внесення змін до десятк ів законів. Має бути більш 
уніфікован а формул а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Поправк у 396 комітет врахував  частково , але автор від фракції 
«Самопоміч» наполягає на повному її врахуванні. Прошу визнач атися .  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.   
Поправку  398 враховано частково . Шкрум  наполягає.   
Перепрошую , попр авку  397 також врахован о частково . Ігор 
Луценк о наполягає. Будь ласка.   
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 21 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраї нське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановні колеги ! Законопроект ом 
пропонується норма , якою, на жаль, вноситься правовий хаос, який 
і так існує в зоні так званої антитерористичної операції, а , насправді , 
на фронті. Зокрема  пропонується створ ити, фактич но, як основний , 
орган управління  – Об’єднаний оперативний штаб Збройних Сил 
України. Це суперечить Закону України «П ро Збройні Сили України », 
де Об’єднаний оперативний штаб Збройних Сил України є орган ом 
управління міжвидовими та міжвідомчими угрупованням и військ , 
а Генеральний штаб м ає координувати все. Для чого це робиться? Для 
того щоб усунути Президента від політичної відповідальності за те, 
що робиться на фронті , усунути  від того , що передбачено українським 
законодавством, а саме  від створення Ставки Верховного Головноко -
манду вача, якій  має підпорядк овуватися  Генеральн ий штаб України, 
що командує всіма військами. Тобто видумується якась гібридна 
юридична формула.  
Я пропоную підтримати мою п оправку, норми якої  відповіда ють 
чинному українському  законодав ству.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція  зрозуміла .  
Прошу визнача тися щодо  поправ ки 397 народного депутата 
Луценк а. Комітет її в рахува в частково .  
«За» – 46. 
Поправка не набирає необхідної кількості  голосів . 
Поправка  398. Автором поправки є народний депутат Шкрум. 
Комітет врахував її частково , але автор наполягає на її врахуванні 
в повному обсязі . 
Шкрум. Будь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (зага льнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина».  Комітет , на жаль,  врахував мою 
поправку не в тій частині, яка є найважливішою. Я поясню свою пози -
цію. Не можна виправдовувати  все тим, що Росія відно сно нас веде 
так звану гібридну війну. Насправді, війна не має бути оголошеною, 22 щоб бути справжньою. І мене вже тро хи нудить від гібридн ого чи 
то  миру, чи війн и, гібридн ої торгівлі з окупованими територіями 
чи  то дозволен ої, чи за боронен ої, гібридн ого чи то Президент а, чи 
бізнесмен а. Давайте ми будемо діяти на підстав і Конституції , і це 
елементарно робиться : має бути створена Ставка Верховного Г оловно -
командувача, Президент має в нести до Верховн ої Ради подання про 
оголошення стану війни та у  разі воєнної агресії , оголошеної чи неого -
лошеної  (міжнародне право знає багато прикладів такої неоголошеної 
воєнної агресії), проти  держави приймає рішення про використ ання 
Збройних Сил . На жаль, замість цього Президент дає собі додаткові 
повно важення, як их він не має за Конституцією.  Тому тут головне не 
створювати нов их неконституційн их повноважен ь, а діяти на підставі 
Конституції, і все буде нормально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, к оментар від комітету . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви абсолютно правильно з азначили, що після 
закінчення Другої світової війни у світі були численні військові 
міждержавні конфлікти, але жодного разу не було оголошено стан у 
війни, не було будь -якого казус беллі – формального приводу для 
розв’язування війни.  Причини тому всім загал ьновідомі, історично 
виписані ще з часів , фактично , Вестфальського миру. Світове міжна -
родне право будується таким чином, що у разі оголошення війни 
однією країн ою проти іншої починають працювати всі форс -мажорні 
ембаргові застереження в  економічних, фінан сових, макрофінансових, 
інших соціальних відносинах. Економіка зупиняється, держава, яка 
вступила в статус війни або створила казус беллі , не має ресурс у для 
ведення війни .  
Ми чітко собі усвідомлювали, що Путін з першого дня намагався 
втягнути Україну у в ідповідний статус, щоб бул о припинен о будь -яку 
державн у і міждержавн у підтримк у, щоб зупинилася економіка, пере -
стали сплачуватися податки, і ми, врешті -решт, не мали можливості 
взути, одяг нути , годувати  нашого воїна , заправляти українські танки.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Позиція комітету зрозуміла.  23 Прошу визначатися щодо поправ ки 398. Комітет врахував її  
частково.  
«За» – 18. 
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  400. Народн ий депутат Чумак. Будь ласка .  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я так розумію, що стаття  9 є гібридн ою відповід дю 
на гібридну агресію. Але я хотів би сказати, що, в принципі, на 
сьогодні у нас є закони України «Про оборону України» і «Про 
Збройні Сили України», якими дуже чітко регулює ться питання відсічі 
будь -якої збройної агресії, яка може бути проти  Україн и.  
Як правильно зауважив пан Вінник, поняття «Об’єднан ий опера -
тивн ий штаб» , «Команду вач Об’єднаного оперативного штабу» імпле -
ментован і в українське законодавство, але лише  в частині здійснення 
миротворчих операцій , і навіть зміни, які вносяться ц им законо -
проектом до законів «Про Збройн і Сили України» і «Про оборону  
України» , не врегульову ють цього  питання.  
Більше того, я вважаю , і згоден зі своїми колегами, що створення 
такого орган у військового управління є бажання м Президента  пере -
кинути з себе як Верховного Головнокоманду вача відповідальність 
на  Генеральний штаб і на особу, яка буде пр изначена Головно -
команду вачем.  
Тому у своїй поправ ці я передбача ю покласти повноважен ня 
щодо  здійснення заходів із забезпечення оборон и і відсічі збройної 
агресії на Ставк у Верховного Головнокоманду вача, яка має бути 
створ ена Президент ом відповідно до Зак ону «Про оборону  України» . 
Саме Ставка Верховного Головнокоманду вача може видавати накази 
і  директиви, які є підставами для діяльності під час деокупації 
територі й України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар від комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Всім тут відомо, що Ве рховний Головнокоман -
дувач не є суб’єктом політичного процесу , тому будь -які обговорення 24 політичної відповідальності Верховного Головнокоманду вача, на мій 
погляд, є абсурдними . 
Стосовно  Об’єднаного оперативного штабу  Збройних Сил 
України.  Дійсно, під час з дійснення заходів створювати муть ся 
відповідні зведені контингенти як українських військових формувань, 
так, можливо, залуч атимуться і  миротворчі контингенти в якості 
союзників української армії. Тому цей інститут нам треба сьогодні 
реформувати, модернізува ти, імплементувати, накла сти на ту поточну 
безпекову ситуацію, яка є не лише н а Донбасі , а й на інших тери -
торіях, у  тому числі А втономній Республіці Крим, де розгортається 
вона іншим шляхом , і в цьому не треба нікого переконувати. Прошу 
підтримати позицію  комітету – відхилити цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Виступив автор поправки, комітет висловив 
свою позицію. Прошу визначатися щодо поправ ки 400.  
«За» – 30. 
Поправка н е набра ла необхідної кількості  голосів . 
Поправка  401. Народн ий депутат е Чумак , ви наполяга єте на своїй 
поправці ? Ні.  
Поправк у 402 враховано частково . Народний депутат Левченко  
наполягає.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Поправк у по суті не врахован о 
взагалі . Тому я наполяга ю на її розгляді . Справа в тому, що цей 
законопроект є відповіддю на неб ажання Президента і всієї цієї олі -
гархічної клептократії оголошувати воєнний стан і належним чином 
фінансувати армію, розбудовувати економіку.  
Доповідач постійно каже про воєнний стан і згадує про 
оголошення комусь війни . То я  вкотре раджу, бо я неоднора зово про 
це говорив на багатьох ефірах і в ц ьому  залі, депутатам від правлячої 
коаліції прочитати цей закон опроект.  У ньому немає жодного слова  
про оголошення комусь війни. Коли запроваджується п равовий режим 
воєнного стану , то економік а, робот а країни переводяться на зовсім 
інші рейки . Жодного оголошення комусь війни , запровадженн я право -
вого режиму воєнного стану тут немає . Це відверта неправда.  Власне 
кажучи, Президент  мав би  оголосити воєнний стан, щоб вся державна 25 машина, економіка працюва ли належним ч ином.  Тому замість Об’єд-
наного оперативн ого штаб у ЗСУ мав би бути відповідальний…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша п озиція зрозуміла.  
Прошу визначатися  щодо  поправ ки 402. Комітет її в рахував 
частково .  
«За» – 43. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка  404. Купрі й не наполяг ає.  
Поправка  406. Ігор Луценк о наполягає . Будь ласка .  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Я пропоную все те , що ми 
прописуємо в цьому законопроекті , все -таки спрямувати в конститу -
ційне русло. Верховни м Головнокомандувач ем усіх військ в Україні 
є  Президент Ук раїни . Намагання перекласти всю відповідальність на 
начальника  Об’єднан ого оперативного штабу є , по суті, актом, який  
суперечить духу Конституції.  
Президент мусить взяти на себе відповідальність і виконувати ті 
конституційні повноваження, які на нього покл адені , а саме коман -
дувати військами, бути Верховним Головнокомандувачем. Спроба 
підпорядкувати всі війська в зоні конфлікту з Росією начальнику 
Об’єднаного оперативного штабу  ЗСУ є  свідчення м того, що Петро 
Олексійович Порошенко хоче не воювати , а домовля тися. Треба все -
таки змусити Президента виконувати Конституцію. Прошу підтри -
мати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнача тися щодо  поправ ки 406. Комі -
тет її врахував частково .  
«За» – 45. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка  407. Ігор Луценко. Будь ласка.   
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Так само , як і в попередньому 
виступі , я наголош ую на необхідності дотримання всіх тих норм , що 
прописані в Конституції України щодо повноважень Президента.  
За українським законодавством саме Президент є Верховним 
Головнокоманд увачем усіх військ. Закон ом України «Про Збройні 26 Сили України», який працює , передбачено, що саме Ставка Вер -
ховного Головнокомандувача , її оперативний орган  – Генеральний 
штаб  керує всіма військами. Навіщо  ми зараз вигадуємо  якісь огульні 
юридичні констру кції для того, щоб усунути Президента від можли -
вості виконувати його конституційні повноваження ? Мабуть , для того , 
щоб можна було убезпечити бізнес -активи Президента та його 
оточення в Росії.  
Давайте все -таки змусимо Президента виконувати конституційні 
повноваження і брати всю відповідальність за те, що відбувається на 
фронті. Прошу підтримати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слова  вимагає представник комітету. Будь 
ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Президент, як записано в Конституції, здійснює 
стратегічне та загальновійськове політичне керівництво у сфер і 
національної безпеки та оборони держави . Начальник  Генерального 
штабу безпосередньо здійснює оперативне керівництво військами . 
Тому тут нема є про що дискутувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнача тися  щодо поправ ки 407, яку 
комітет врахував редакційно.   
«За» – 45. 
Поправку не підтриман о. 
Поправка  408. Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, питання , чи може 
Президент мати додаткові повн оваження, не прописані в Конституці ї, 
тобто неконституційні, але при цьому не виконувати Конституці ї в тій 
частині, в якій це прописано його обов’язком , є дуже важливим, до 
якого  треба повертатися постійно . Жодна гібридна війна, жодні аргу -
менти пана Вінни ка з приводу того, що було після Другої світової 
війни, на жаль, не спрацьовують. Пане Вінник, прошу вас не давати 
нам такі історичні дискурси з міжнародного гуманітарного права, бо 
ви, при всій повазі до вас, на жаль,  недостатньо в цьому кваліфіковані . 
Якщо обидві країни не визнають св ого спору і протистояння 
війною, в якому залучені збройні сили хоча б однієї із країн , 27 міжнародний суд все одно за конкретними ознаками визнає цей спір . 
Наприклад, Грузія позивалася до Російської Федерації, яка не визна -
вала це збройним конфліктом, але міжнародний суд за ознаками 
визначив , що це  міжнародни й конфлікт. Тому , очевидно, що Україна 
втягнута не в гібридн у війну, а в справжн ю, і Президент по -
справжньому  має виконувати свої конституційні повноваження, а не 
створювати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправк и 408, яку 
комітет врахував частково.  
«За» – 44. 
Поправку не підтриман о. 
Поправка  409. Сотник  не наполягає.  
Поправка  410. Сотник не наполягає.  
Поправка  413. Авторами поправк и є народн і депутат и Вінник 
і  Пашинськ ий. Поправку комітет врах ував.  Народний депутат Сироїд 
наполягає на її підтвердженн і. 
Увімкніть мікрофон пані Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую. Якщо вже в нас пішла така дуже правильна 
дискусія, яка мала б відбутися раніше, то я хо чу сказати, що таке 
гібридна чи  негібридна  війна . Доводжу до вашого відом а, що із понад 
1,5 тисячі війн, які велися протягом історії  людс тва відколи вона 
прослідковується, лише 150 – конвенційні . Але при тому під час всіх 
воєн  використовувалис я, окрім збройних сил,  ті самі засоби ( інфор -
мація , дезінформація ) та інструменти ( юридичні , політичні, еконо -
мічні, дипломатичні ), тому н егібридних в ійн у світі не було . Термін 
«гібридна війна» придумали лише зараз, для того щоб не брати відпо -
відальності за прийняття рішень, необхідн их для перемог и у війні  
 . Не треба перекладати з хворої голови на здорову, ті 
рішення є очевидн ими.  
Я прошу ще 30  секунд , щоб дати відповідь стосовно воєнного 
стану. Коли у Парижі декілька років тому стався терористичний акт, 
Президент Франції протягом 10 хвил ин прийняв рішення про введення 
воєнного стану, щоб дати можливість збройним силам  країни вживати 
в законний спосіб  заходи для забезпечення захист у людей.  28 Тому не плутайте  і розумі йте, що введення воєнного стану 
необхідне для того, щоб спростити відсоток  прийняття рішень і  обме -
жити права людини в конституційний спосіб.  
Стаття  9 присвячена черговому гібриду . Я не наполягати му на 
підтвердженні цієї поправки . Прошу  надалі давати коректн і коментар і, 
говорити людям правду про ті інструменти, які ви пропонуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  414. Народний депутат е Купрій , я вас 
не бачу. Не наполягає.  
Поправку  415 врахован о редакційно . Альоно  Шкрум, в и будете 
виступати? Будь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Я не наполягаю на 
голосуванні, але мушу пояснити у країнцям , що відбувається. Замість 
конституційного шляху Президент дає собі нові неконституційні 
повноваження : визначати межі та перелік населених пунктів тимча -
сово окупованих територій за поданням Міноборони, хоча Конститу -
цією такі права не передбачені ; призначати Командувача об’єднаних 
сил; затверджувати Положення про Об’єднаний оперативний штаб  
Збройних Сил України . Наразі таких повноважень у  нього немає, 
натомість є повноваження щодо створен ня Ставк и Верховного 
Головнокомандувача. Чому це важливо?  
Перше. Якщо Президент ви йде за межі Конституції і коаліція 
його в цьому підтрим ає, нам буде важче захищати наші права на 
міжнародн ій арені . 
Друге. Щоб вийти з цієї гібридної війни , нам треба користу -
ватися  всіма законн ими метод ами. Нехай займається гібридною або 
інформаційною війною Міністерство інформаці йної політики.  При-
значте, нарешті, нового міністра, пана чи пані , який хоче працювати 
міністром . А ми маємо займатися Конституцією , виконувати норми 
Конституції . Прошу парламент це пам’ятати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  416. Сотник не наполягає.  
Поправка  417. Заліщук не наполягає.  
Поправку  418 враховано редакційн о. Семенуха наполягає. Будь 
ласка.  29 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Шановні колеги ! Норми даного 
проект у закону да ють Командувачу об’єднаних сил необґрунтовано 
широкі права . Фактично , Командувач на власний розсуд вирішу -
ватиме питання в’їзду та виїзду громадян на тимчасово окуповані 
території Луганської та Донецької областей.  
Фракція «Самопом іч» у своїй поправці  передбачає , щоб  замість 
запропонованого впровадження чіткого порядку в’їзду -виїзду на кон-
трольних пунктах в’їзд у-виїзду, через які здійснюється перетин межі 
з тимчасово окупованими територіями, бу в запроваджен ий тимчасо -
вий прикордонний і митний державний контроль. Громадяни України 
мають в’їжджати на тимчасово окуповані території України та виїж -
джати з них за умо ви пред’явлення на тимчасов ому прикордонн ому 
контрол і документ а, що підтверджує громадянство України.  
Процес перетину меж тимчасово окупованих територій має бути 
чітко регламентований законом, аби уникнути спекуляцій і порушень, 
насамперед, прав людей.  Прошу підтримати врахува ння поправк и 
в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Іване, ваш к оментар .  
 
ВІННИК  І.Ю.  Цю поправку м и не могли врахувати в повному 
обсязі саме з тих підстав, які щойно так вдало зазначив  автор 
поправки . Ніякого прикор донного чи митного контролю не може бути 
запроваджено щодо територій, які є українськими і які є  тимчасово 
окупованими. Питання прикордонного контролю є похідним від За -
кону України «Про державний кордон України», який, у свою чергу, 
є  похідним від Консти туції України. Ми ніколи не відмовлялися від 
цих територій.  
Щодо митного контролю. Митний контроль, безумовно, є одним 
із контролів комерційної діяльності, проти якої  ви категорично 
виступаєте , є заборон ою на рішення Ради національної безпеки і обо -
рони, яке сьогодні у повному обсязі виконується Кабінетом Міністрів. 
Тобто впровадження будь -яких елементів комерційної діяльності 30 стосовн о окупованих територій вступає в повну конкуренцію з вашою 
публічною політичною позицією, чому ви не підтримуєте визнання 
факту, що Російськ а Федераці я є агресором.  
Прошу цю п оправку залиши ти врахованою  редакційно .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнача тися щодо поправки  418.  
«За» – 41. 
Не підтриман о прийняття поправки в повному обсязі .  
Поправка  419. Шкрум не наполягає.  
Поправка  420. Найєм не наполягає.  
Поправка  422. Чумак не наполягає.  
Поправка  423. Іллєнко  наполягає. Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політи чна партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода».  Ця по -
правка стосується двох питан ь: недопущення торгівлі з тимчасово 
окупованими територіями  та унормування і впорядкування процесу 
переміщення осіб через лінію розмежува ння, лінію фронту , з окупо -
ваних територій на підконтрольну територію і навпаки.  Ми вважаємо, 
що не повинно  бути в жодному вигляді можливостей для торгівлі 
з  окупованими територіями, що ми пропонуємо зробити шляхом 
вилуч ення  цієї позиції .  
Також ми пропон уємо чітко внорм увати  вичерпний перелік 
ситуацій, за яких можливий перетин лінії розмежування, щоб не було 
ніяких зловживань в цьому плані і жодної можливості в ручному 
режимі якось узурп овувати це право, визначати чи створювати якісь 
корупційні моменти чи  загрози для національної безпеки. Прошу 
підтримати нашу п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосу вати за поправку  423. Комітет її 
відхилив.  
«За» – 47. 
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  424. Народний депутат Веселова  наполягає. Будь ласка.  
 31 ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секрета р Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Прошу підтри -
мати мою поправку , яка стосуєть ся порядку в’їзду та виїзду осіб через 
лінію зіткнення. Порядок в’їзду, виїзду осіб та переміщення товарів 
є  частиною політики держави. За формування та впровадження 
державної політики відповідно до Конституції України відповіда є 
центральн ий орган виконав чої влади. Але, в раховуючи збройну 
агресію, яка відбувається на сході  країни, реалізація державної полі-
тики має забезпечуватися ще й за погодж енням із начальник ом 
Об’єднан ого оперативн ого штаб у ЗСУ та СБУ. У тексті законопроекту 
вказано, що порядок в’їзду  та виїзду визначає Об’єднаний оператив -
ний штаб , а це суперечить Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визнача тися щодо  
поправ ки 424 народного депутата Веселової.  
«За» – 19. 
Поправку не підтримано . 
Поправка  426. Це моя поправка, яку комі тет відхилив.  Як автор 
поправки я наполягаю на її розгляді. Вона також стосується порядку 
в’їзду та виїзду осіб через контрольн о-пропускні  пункти. Знаю, що ц ю 
норм у було унормован о профільним комітетом в інших редакціях 
в інших статтях цього закон опроект у. Але хочу зазначити, що в моїй 
поправці , як і в поправках моїх колег, ідеться про необхідність вста-
новлення відповідальності за порушення режиму перетину контроль -
но-пропускних пунктів. Очевидно, що мета всіх присутні х в цьому 
залі, які фракції ми не пред ставляли  б, щоб з території України  зникли 
контрольно -пропускні пункти. Це буде можливо тоді, коли  відно -
виться  контроль над україно -російським кордоном , коли країн а буде 
єдиною . 
Водночас має бути не просто виписан ий чіткий порядок пере -
тину контрольних пу нктів в’їзду -виїзду, а  й відповідальність за його 
порушення.  Хочу звернути увагу колег, що в ц ьому сесійн ому залі 
є  народні депутати України, які порушували порядок перетин у 
КПВВ   – таємними  стежками  перетинали їх кілька разів і дивом 
опинялис я на окупова них територіях , що є порушення м, за що мають 32 нести відповідальність  як прост і громадян и, які незрозуміло, як туди 
потрапляють, так і народн і депутат и України.  
Я не наполяга ю на підтримці поправ ки. Хотіла лише закцен -
тувати увагу на необхідності дотримання тут законів України, під -
креслити, що в рамках Мінської групи ми робимо все для того, щоб 
протягом тимчасов ого період у, поки існують ці пункти на українській 
території, цивільні громадяни не страждали через їх перетин , вже два 
роки поспіль вимагаємо відкри ття КПВВ «Золотое», яке блокують 
окупанти.  
Поправка  427. Чижмарь не наполягає.  
Поправка  428. Німченко. Будь ласка .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Уважаемые коллеги ! Касательно поправки  428. 
Данным законопроектом предлагаю тся латентные нормы – создание 
фильтрационных лаг ерей для граждан, которые будут идти оттуда. 
Посмотрите сколько вооруженных формирований будет заводиться 
для того , чтобы…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую. Шановний пане Німченко ! 
Депутати мені нагаду ють, що в и чудово говорите українськ ою мовою. 
Прошу озвучити п оправку  від «Опозиційного блоку» українською. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційний блок». Зауваження щодо 
українсько ї мови приймається . Дякую.  
Шановні колеги! По-перше, хочу сказати доповідачу, що 
я  з  1985  року, ви тоді ще мабуть до школи х одили,  не належу ні до 
якої партії. Зауважте це собі, бо ви вже декілька раз ів про це сказали. 
Вивчайте уважно біографію.  
По-друге , для забезпечення життєздатн ості та життєдіяльн ості 
в цьому регіоні нашої єдиної країни  була запропонована норма , згідно 
з якою перетинання лінії розмежування має відбуватися в установле -
ному законом порядку. А зараз пропонується стягнути туди всі сили , 
починаючи від  поліцейських і закінчуючи СБУ . Не буде там порядку 
ніколи ! По суті , це латентні норми, які будуть фільтрувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Доповідач хоче дати свою ремарку на це.  Будь ласка . 33 ВІННИК  І.Ю.  Шановний п ане! За всі єї пова ги до вашого віку 
та всієї непова ги до вашої партійної приналежності, хочу вам сказати , 
що ц ю поправк у було відхилен о комітетом виключно у зв’язк у з тим, 
що її дух не відповідає духу законо проекту, поданого Президентом 
України. Території ми називаємо тимчасово окупованими, а не тим -
часово непідконтрольними Україні. Я розумію, з якою метою ви це 
пропонуєте . 
Знаєте, допоки ми не почуємо від вашої пол ітичної сили полі-
тичної заяви з приводу засудження факту збройної агресії Російської 
Федерації проти  наших територій, ми будемо так упереджен о стави -
тися до ваших заангажованих у кожн ому рядку поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  428 народно го депутата 
Німченка. Комітет її відхилив.  Прошу визначатися.  
«За» – 18. 
Поправку н е підтриман о. 
Народний депутат Папієв вимагає слова. Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи В ерховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України ! Це дуже важливий законо -
проект. Тому я  прошу головуючу вести це засідання ві дповідно до тих 
документів, які ми подали до президі ї. Для стенограми хочу нагадати, 
що сьогодні , зранку , я звернувся з листом до Голов и Верховної Ради 
України з проханням поставити на підтвердження  чотир и поправк и, 
у тому числі поправк у 418. Лист за моїм підписом знаходиться в пре -
зидії . Я прошу враховувати звернення народних депутатів України . 
Наразі прошу поставити поправку  418 на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправк у 418 врахован о редакційно . Згідно  
з  Регламент ом ми можемо ставити її на голосуванн я для підтвер -
дження пропозиції комітету і на голосування поправки в редакції 
авторів. Поправку в редакції авторів ми вже голосували, зараз 
я поставлю на підтвердження в редакції комітету.  34 Отже, прошу визначатися щодо підтвердження поправки  418 
в редакції комітету.   
«За» – 56. 
Поправк у не підтверджено.  Прошу пан а Вінник а врахува ти це 
у своїх  записах.  
Поправка  429. Народний депутат Купрій. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги ! У статт ю 10 законопроекту 
вкладен о досить небезпечн у норм у, яка дозволяє Кабі нету Міністрів 
самостійно приймати рішення щодо  торгівлі з окупантом. Партія 
«УКРОП» виступала завжди проти цього, брала участь в акціях 
протесту, щоб не бул о торгівл і на крові. Ми пропонуємо виключити 
всі норми  стосовно  цього.  
Також ми пропонуємо впорядк увати на законодавч ому рівні , 
як  мають перетинати лінію фронт у люди, переміщуватися товар и, 
заборонити державним службовцям  категорій «А» та  «Б», суддям, 
працівникам правоохорон них орган ів, посадовим особам , які мають  
доступ до держ авної таємниці, потрапл яти на окуповані території.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправ ку 429. Комітет її відхилив.   
«За» – 50. 
Поправк у не підтриман о.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Долженков а.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую, шановна пані головуюча . Прошу 
поставити на підтвердження по правку  425, яку врахован о редакційно . 
Зазначен ою поправк ою передбачає ться особливий, більш усклад -
нений , порядок в’їзду та виїзду громадян на територію проведення 
антитерористичної операції, інш і територі ї країни та у зворот ному 
напрямку.  
Стосовно  нашої позиції . Хочу сказати  представник у фракції 
«Блок Петра Порошенка», що політичну позицію фракці ї «Опози -
ційний блок» з цього приводу  члени фракції підтримують одностайн о. 
Пан Президент делегував уповноваженого представника для ведення 
Мінських перемовин . Рада безпеки ООН, якщо у вас ця організація 
не  є авторитетн ою, тоді я не знаю, про що взагалі далі го ворити, 
в 2015  році затвердила ці Мінські домовленості.  35 Тепер щодо неповаги до нашої політичної партії . Нагадую,  Петро 
Олексійович був одним із засновників Партії регіонів. Ви не пова -
жаєте Петра Олексійовича?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу депутата Долженкова ставиться на 
підтвердження поправка  425 в тій редакції, яку підтримав комітет. 
Прошу визнач атися .  
«За» – 19. 
Ця поправка н е проходить в тій редакції, яку прий няв комітет. 
Я  прошу доповідача фіксувати ті норми, які не співпадають 
з рішеннями комітету.  
Поправка  430. Автори поправки Петренко, Білецький.  
Народний депутат е Білецький, хочете виступити щодо поправ ки? 
Ні.  
Поправка  431. Народний депутат Антонищак. Бу дь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу поставити на голосування поправку  431. Вона 
стосу ється статті  10, а саме її нової редакції щодо в’їзд у осіб та пере -
міщення товарів на тимчасово окуповані території. Ми пропонуємо 
розпис ати детальний перелік товарів, щоб не було зловживань, які 
можуть переміщатися особами, котрі  тимчасово в’їжджають чи  
виїжджають з окупованої території.  
Також х отів би наголосити, що якщо ми визнаємо Росію 
агресором, навіщо визначати в законопроекті таку ганебн у норм у, як 
торгівля з агресором . Наведу вам аналогію . Між Великою Британією 
та Аргентиною у 1982  році виник конфл ікт щодо контролю над 
Фолклендськими островами,  і торгівл ю між країнами було припинено. 
І  лише  у 1992  році Велика Британія та Аргентина повернулис я до 
торговельних відносин.  Прошу поставити поправку на голосування.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  431 бул о відхилен о комітетом з моти -
вацією, що перелік товарів, які можуть переміщатися через лінію 
зіткнення, визначається Кабінетом Міністрів України і підзаконними 36 актами, що визнач ається й  інши ми стаття ми цього закон опроекту.  Але 
автори наполягають  на голосуванн і. 
Прошу зал визнач атися щодо  підтримки, а не підтвердження  
поправки  431.  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  432. Шкрум не наполягає.  
Поправка  433. Найєм  не наполягає.  
Поправка  439. Дерев’янко. Будь ласка . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету К омітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні колеги! Шановні українці! 
Поправка  439 стосується переміщення товарів , фактично , торгівл і, яку 
ми п ропонуємо врегул ювати виключно законом. Це перше.  
Друге. Переміщення можлив е лише гуманітарних товарів , усе 
інше – це торгівля на крові, яку нормами цього законо проекту пропо -
нується відновити. Це може бути дуже небезпечний і по ганий крок 
в  бік того, що Росія як країна -агресор ініціювати ме через своїх сате -
літів в Європі пом’якшення санкцій  стосовно  торгівлі та інших 
поганих речей , які вводилис я для знекров лення країн и-агресора 
фінансово, щоб вона не фінансувала бойовиків, не фі нансувала війну 
проти України. Будь-яка торгівля з бойовиками на територі ї, яку ми не 
контролюємо , робить їх економічно сильнішими.  
Прошу підтримати мою поправку, щоб н е допустити відновлення 
торгівлі на крові.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Іва не, ваш коментар.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Стаття  10 в запропонованій комітетом редакції є, 
фактично , результатом врахування цілої низки п оправок. Ми чітко 
розмежували питання переміщення товарів, наголошую, не торгівлі, 
тут немає ніякої комерційної складової, а саме : що може бути пере -
міщено , порядок переміщення , і це все визначається виключно Кабіне-
том Міністрів України, який виконує всі рішення Ради національної 37 безпеки і оборони, введені в дію указом Президента, які згідно з зако-
нодавством обов’язкові до виконанн я Кабінет ом Міністрів України.  
Стосовно переміщення  осіб. Це повноваже ння, яке  може бути 
реаліз овано  у зв’язку з урахуванням безпекової ситуації. Вам відомо, 
що ми створюємо нові органи військового управління для здійснення 
заходів , спрямованих  на забезпе чення національної безпеки в окремих 
районах, в даному випадку Донецьк ої, Луганськ ої област ей. Тому 
питання переміщення осіб і його порядок це питання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 15  секунд для з аверш ення 
виступу.   
 
ВІННИК  І.Ю.  …тут немає торгівлі, тим паче торгівлі, яку 
забезпечують чи контролюють Збройні Сили України. Є переміщення 
товарів у порядку , визначеному Кабінет ом Міністрів , і переміщення 
осіб, яке може бути тимчасово призупинено у зв’язку з вимогами 
безпекової ситуації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися  щодо  поправ ки 439. Комі -
тет її відхилив.   
«За» – 39. 
Поправку не підтриман о.  
Поправка  442. Народн ий депутат Рябчин.  Будь ласка.   
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політ ики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
«Батьківщина», Донеччина. Моя п оправка стосується порядку в’їзду , 
переміщення товарів на тимчасово окуповані території. У запропо -
нованій редакції це визначається начальником Об’єднаного оператив -
ного штабу ЗСУ з урахуванням безпекової ситуації , а я пропоную , щоб 
визначав центральн ий орган  виконавчої влади, що забезпечує фор -
мування та реалізує державну політику з питань тимча сово окупова -
них територій.  
Норма в редакції поданого законопроекту виглядає так, що 
вказаний порядок може змінюватися одноосібно начальником штабу 38 постійно з урахуванням безпекової ситуації, що може при звести до 
корупціогенних факторів на рівні розмежува ння. Доцільніше , щоб  
такий порядок затверджу вався  центральним органом виконавчої 
влади, а саме Міністерством з питань тимчасово окупованих територій 
та внутрішньо переміщених осіб . При цьому в такому порядку можуть 
бути передбачені будь -які форс -мажори, по в’язані зі зміною безпе -
кової ситуації . Норма поправк и забезпеч ить єдність правового регу -
лювання. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет хоче прокоментувати. Будь ласка, пане 
Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Загалом, окрім виключних випадків , жодним 
чином український  громадянин не може бути обмежений в пере -
суванні  – це норма Конституції. Саме тому на засіданні комітет у ми  
намагалися відійти від терміну «порядок переміщення осіб». Особи 
можуть вільно переміщатися . Ми надали повноваження Команду вачу  
об’єднаних сил , яки й лише в разі реальної загрози життю та здоров’ ю 
осіб, які перетинають лінію розмежування, має право обмежити в’їзд 
осіб на тимчасово окуповані території , а порядок переміщення това -
рів – це вже повноваження Кабінету Міністрів.  
Тому ми вважаємо недоцільним  давати центральному органу 
виконавчої влади, відповідальн ому за формування та реалізацію 
державної політики з питань тимчасово окупованих територій , некон -
ституційн і повноваження  – забороняти в’їзд чи виїзд осіб . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визнача тися щодо  поправ ки 442. 
Комітет її відхилив з т акою самою мотивацією, що й попередні 
поправки з цього блоку : порядок перетину КПВВ, у тому числі пере -
міщення товарів, визначається виключно Кабінетом Міністрів, а  не 
законом України , іншими органами виконавчо ї влади.  
«За» – 24. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  443. Заліщук. Будь ласка.  
 39 ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! У своїй поправці я пропоную уточн ення про те, що в разі 
ескалації збройного конфлікту, воєнних дій , надзвичайних ситуацій, 
що загрожують життю  і здоров’ю людин и, яка перебуває на тимчасово 
окупованій території , вона не може бути притягнута до в ідпові -
дальності за перетин межі тимчасово окупованої території поза кон -
трольними пунктами в’їзду -виїзду . Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є коментар від комітету. Будь ласка .  
 
ВІННИК  І.Ю.  Кодекс ом України про адміністративн і правопо -
рушення, яким врегульов ується  незаконний перетин державного 
кордону, як ий окремі так звані «гастролери» в Україні іноді засто -
совують , передбача ються  виключні випадки, коли санкція у вигляді 
штрафу не може бути застосована  у разі крайньої  потреби . 
Тому ми вва жаємо, недоцільн о якимось чином це положення 
уточнювати . У даному разі , якщо людина, перетне навіть не держав -
ний кордон, а ліні ю розмежування , що не має відповідного статусу , 
жодним чином ніхто ніяких санкцій на таку людину накладати не 
може  і не буде , бо це не пер едбачено законодавством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визнача тися  щодо  поправ ки 443. 
Комітет її відхилив як таку, що недоцільна .  
«За» – 16. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  445. Семенуха.  Будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Сам опоміч». Колеги, 
фактично , редакція  норм  законопроекту , підготовленого  до другого 
читання , дозволяє створити можливості щодо відновленн я торгівлі 
з окупантами , а якщо сказати іншими словами, давайте називати речі 
своїми іменами  – дозвол яє фінансування окуп аційного режиму.  40 Поправк ою «Самопомочі» передбачає ться чітка систем а обме -
жень щодо переміщення товарів через лінію межі тимчасово окупо -
ваної території у відповідності із норм ами та принцип ами міжна -
родного гуманітарного права. Ми не можемо допустити в б удь-який 
спосіб відновлення торгівлі на крові. Ніщо не може так деморалізу -
вати власні Збройні Сили, як те, коли уряд однією рукою відправляє 
товари на окуповану територію, а другою – відправляє людей на 
війну. Тому треба дозволити пере міщувати на тимчасов о окуповані 
території лише гуманітарну допомогу, про що чітко прописати саме 
в тілі закон опроекту . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнача тися щодо  поправ ки 445. Комі -
тет її відхилив . 
«За» – 43. 
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  447. Авторами поп равки є:  Вінник, Пашинськ ий, 
Левус, Савченк о. Поправку враховано. Але щодо неї у нас є напо -
лягання  Михайла Папієва, яке він висловив у своєму листі, подано му 
до президії, щодо підтвердження цієї поправки. Оксана Сироїд також 
на цьому наполягає.  
Зараз над аю слово Михайлу Папієву , потім візьме слово пані 
Оксана як заступник Голови Верховної Ради , а комітет  дасть свою 
аргументацію .  
Будь ласка, пан е Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України ! Не 
випадково сьогодні, 16  січня,  ми розглядаємо  саме цей законопроект. 
Як каж уть, Бог шельму мітить. Фактично, цей закон опроект є  до-
датк ом до славнозвісних «законів 16  січня» , і я думаю, що це його 
абсолютно законне місце.  
Я дуже просив би народних депутатів України, коли ми 
голосуємо за законопроект и, все -таки враховувати норми Конституції 
України, щоб не було поруш ення  ані статт і 3, ані статей, які сто-
суються прав та свобод громадян, пам’ята ти, що на непідконтрольних 
українській владі територіях проживають громадяни України , у нас 
є  рекомендації с тосовно їх пенсійного і соціального  забезпечення.  41 Ми маємо виходити з цієї ситуації і все -таки визнавати, що там знахо -
дяться наші громадяни, громадяни України, люди, які за Конститу -
цією рівні.  
Я дуже просив би поставити цю поправку на підтвердження, бо 
її норма  порушує Конституцію України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Згідно  з Регламент ом не може бути два виступи щодо поправки.  
Але я надаю слово пані Оксан і як віце-спікер у, яка бажає виступити 
щодо поправки  447. 
 
СИРОЇД  О.І. Дякую. Норми запропонованої статт і зак оно-
проекту обмеж ують  прав а і свобод и людини. Відповідно до статті  64 
Конституції України лише  в умовах воєнного і надзвичайного стану 
можуть бути обмежені такі права. Фактично, в цій статті вводяться 
окремі елементи воєнного стану, але не називаючи це. На справді, 
є  велика небезпека в тому, що ми черговим інструментом запрова -
джуємо антиконституційний режим.  
Наразі хочу звернутися, зокрема до представника комітету  
з  проханням не коменту вати  ані мої слова, ані слова моїх колег -
однопартійців . Не вам нас суд ити після того, як ви три роки ігно -
рували наше рішення. Люди, які переходять на особистості , або не 
мають почуття гідності, або достатньої кваліфікації  для ведення  
професійн ої дискусі ї. 
Дякую вам дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народного депутата Вінника, який 
представляє позицію комітету, дати коментар щодо поправки  447.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Категорично заперечую факт, що я намагаюс я 
когось судити . У мене нема є жодних повноважень у цьому контексті.  
Стосовно коментарів щодо політичних позицій . Як на мене, ми 
зібралися у Верховній Раді саме для того, щоб цим займатися  – 
коменту вати . І головне, я намагався дотримуватися слів та лексики  
законопроекту , а ви чомусь  не використовуєте т і слова , які є в тексті  
законопроекту, підготовленому  до другого читання. Робите  якісь 
маніп уляційні відсилки, говорите, що ми намагаємося впровадити 42 торгівлю, тим паче  на крові . Я не можу зрозуміти для чого ця 
патетика, коли це геть не відповідає змісту того, що підготував 
комітет.  
Я дуже дякую за зауваження до моєї роботи як секретаря 
комітету . Ми обов’язково це врахуємо. Але давайте все -таки поважати 
один одного , і це моє звернення, в тому числі до вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Я заклика ю всі фракці ї, всіх 
депутатів поважати од ин одного, не навішувати ярлики , не зневажати 
і не ображат и.  
На вимогу народних депутатів Папієва і Сироїд ставлю на 
голосування поправку  447 для її підтвердження . Прошу голосувати. 
Комітет її підтримав . 
«За» – 21. 
Поправк у не підт верджено . 
Поправка  449. Народний депутат Шкрум не наполягає.  
Поправка  450. Шкрум наполягає. Будь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, більшість  депута -
тів із фракці й «Батьківщина», «Самопоміч», а також позафракційні, 
які наполягають на конкретних п оправках, понад рік тому входили до 
складу робоч ої груп и профільно го Комітет у з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування, коли 
розглядався  перший депутатський законопроект щодо  окупованих 
територій. Тоді ми разом із міжнародними експертами, громадськими 
діячами, представниками МЗС, Міноборон и, прикордонної служби, 
Збройних Сил України дійшли консенсусу,  як має визначатися поря -
док переміщення вантажів, товарів з і на окупован у територі ю. Саме 
у  своїй поправці я й пропоную той консенсус, який ми тоді знайшли, 
тому що треба чітко прописувати в  закон опроекті , як це буде 
відбуватися.  
Наразі ваш комітет  пропонує віддати Кабінету Міністрів повно -
важення  визначати порядок переміщення товарів, вантажів , громадян, 
змінювати його в довільному режимі постановою  Кабінету Міністрів.  
Я вважаю, що цей поряд ок переміщення потенційно несе в  собі 
величезні корупційні ризики. Тому ми вимагали визначити цю норму  43 в закон і. Ми готові були до дискусій, але, на жаль, Комітет з  питань 
національної безпеки  і оборони  пішов іншим шляхом . Прошу поста -
вити мою поправку  на голосування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  450. Допо -
відач мотивацію щодо її відхил ення  озвуч ив. 
«За» – 53. 
Поправку не  підтрима но.  
Поправка  451. Найєм не наполягає.  
Поправка  452. Пані Корчинськ а наполягає. Будь ласка.   
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
У даному разі комітет, обмежуючи права громадян в  зоні проведення 
військових дій, дій шов до того, що там не зможе працювати жоден 
добровольчий медичний підрозділ. С отні людей, які допомагають 
нам на фронті, змушені будуть піти. Більше того, буде паралізований 
волонтерський медичний транспорт не лише  добровольчих медичних 
підрозділів, а  й військових , бо, на жаль, оформлений для тимчасово го 
користування.  
Даною поправкою заборон яється здійснювати торгівл ю з окупо -
ваними територіями. Ми підтрим уємо переміщення лише  особистих 
речей громадян та  гуманітарної допомоги. Це принципові речі, через 
непідтримку комітетом яких патріоти все -таки в більшості не прого -
лосують за цей закон опроект.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнача тися щодо  поправ ки 452 народ -
ного депутата Корчинської. Комітет її відхилив.  
«За» – 56. 
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  454. Народний деп утат Купрій не наполягає.  
Поправка  455. Народний депутат Тарас Пастух  наполягає . Будь 
ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Шановні 
колеги ! У принципі, те, що пропонується в даній редакції  44 законопроекту , є таким собі ноу-хау: Верховна Рада підміняє і Пре -
зидента України, і  саму себе. Вперше ми маємо такий прецедент  – 
затверджу ємо рішення  Президента, якого не існує. На сьогодні ніхто 
не може сказати, показати, коли це рішення  прийма лося Президентом 
чи було подан е до Верховн ої Ради. У цьому є певна проблема . Хоча,  
можливо, це і правильно, тоді потрібно і надалі виробляти таку 
практику. Якщо Президент протягом трьох з половиною рок ів не може 
внести подання,  давайте доручимо Голові Верховної Ради  зробити це , 
і тоді дуже багато проблем в державі будемо розв’язувати:  признач ати 
новий склад Центральної виборчої комісії, затверджувати склад нагля-
дової ради Національного банку, признач ати голів Національного 
банку  та Фонд у держ авного майна , нарешті , заповнили  б квоту нагля-
дової ради  «Укроборонпрому». Нормальна практика. Якщо ні, тоді 
давайте позбуватися т акої практики.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправк и 455, авто -
рами якої є народн і депутат и із фракції «Самопоміч». Комітет її 
відхилив .  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  456. Не наполягає.  
Поправка  457. Лубінець  наполягає . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Мажоритарний виборчий округ №  60, Донець -
ка область.  Я хотів би звернути увагу на дуже серйозну проблему, яку 
я підняв  у своїй поправці, а саме : оформлення або відновлення 
втрачених документів, що підтверджують громадянство України. 
Я  пропоную  спростити цю процедуру шляхом використання інфор -
мації з Державного реєстру виборців, який діє на території всієї 
України . Людині , яка приїхала  з окупованої території, достатньо того, 
щоб звернутися до державн ого орган у, фактично,  паспортного столу, 
який у свою чергу звернеться до Державного реєстру виборців,  і на 
підставі цього  може видати паспорт. Ви ж розумієте, що український 45 паспорт  – це те, що буде тримати зв’язок з людьми на окупованій 
території.  
Я не можу зрозуміти логік и комітету, чому поправку відхилен о. 
Якщо людина хоче оформити  паспорт, свідоцтво про народження, 
давайте для них спростимо цю процедуру, а не , навпаки , ускл аднимо. 
Росія на території України розда є російські паспорти без проблем . Он 
мер Добропілля має громадянство Російської Федерації, і Служба 
безпеки проблем и в цьому не бачить.  А ми чомусь бачимо проблему  
в  тому, щоб  дати нашим громадянам , які знаходяться на непід-
контрольній території , паспорти .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Іван е, ваш коментар . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Дуже делікатна ситуація з українським грома -
дянством, почесним українським паспортом, який , до речі, на сьогодні  
за статус ом паспорті в знаходиться на 34  місці, вище,  наприклад,  ніж 
паспорт Російської Федерації . Ні для кого не секрет, що окремі україн -
ські громадяни, щоб отримати російське громадянство на окупованій 
території  Автономної Республіки Крим , підіграючи агресору, свідомо 
відмо влялися від українських паспортів, а сьогодні намагаються їх 
якимось чином відновити.  
Безумовно, це питання треба вирішувати. Але, враховуючи , 
в  тому числі заяву МЗС Велико ї Британії щодо відмови в спрощенні 
лібералізації візового режиму українцям , саме у зв’язку з тим, що 
в нас є тимчасово окуповані території, де є непрозорість щодо засто -
сування окремих положень щодо українського паспорт а, ми вважаємо, 
такі речі треба вирішувати через окреме впровадження норм у Цивіль -
ному процесуальному кодексі. За так ої аргументації комітет відхилив  
цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  457. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  459. Сажко  наполягає. Будь ласка.  
 46 САЖКО  С.М. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Виборчий 
округ  № 59, Донеччина. У своїй поправці я  пропоную в  частин ах 
першій та другій статті  11 законопроекту слова «шість місяців» 
замінити словами «один рік».  
Також ця  поправка стосується скасування чинно сті Закону «Про 
тимчасові заходи на період проведення антитерористичної операції» 
та втрати нашим и громадянами передбачених пільг і гарантій . Якщо 
ми установимо термін один рік, а не шість  місяців, це дасть можли -
вість протягом року напрацювати необхідні законодавчі ініціативи, 
завдяки яким держава поверн е людям в зоні АТО пільги, належний 
державний с оціальний захист.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет відхилив дану поправку. Хто її підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  461. Купрій н аполягає. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М.  Шановні колеги ! У статті  11 законопроекту – 
«Прикінцев і і перехідн і положен ня» зазначено: «Цим З аконом Вер -
ховна Рада України відповідно до пункт у 9 частини першої статті  85 
Конституції України  схвалює рішення Президента України про вико -
ристання Збройних Сил України та інших військових формувань …». 
Я хотів би наголосити, що на сьогодні немає жодного рішення 
Президента стосовно цього . Президент видає або укази, або роз -
порядження, які є обов’язковими для виконання на всій території . 
Голосувати зараз авансом за такі повноваження – це абсур д. 
Я вважаю, що Президент має ввести воєнний стан, а потім прийти за 
Конституцією до Верховн ої Ради, і ми схвалимо рішення про вико -
ристання З бройних Сил України. Прошу підтримати  мою поправку,  
в якій я пропоную виключити  цю норму із законопроекту.  
 47 Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 461, яку 
комітет відхилив.  
«За» – 58. 
Поправку н е підтриман о. 
Поправка  462. Народн ий депутат Німченк о наполягає.  Будь 
ласка .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я розумію, що всі замори -
лися, але  прошу звернути увагу на те, чому я пропоную виключити 
частину другу статт і 11. Усе, про що ми сьогодні говорили щодо  
використання Збройних Сил , є неконституційн им. Протягом чотирьох 
років Президент не вно сив на схвале ння до Верховно ї Ради рішення 
про використання Збройних Сил. Ми на свій розсуд приймаємо рішен -
ня про застосу вання сили , як це було 14  квітня, коли Турчинов сказав 
про АТО з використанням Збройних Сил, і ракети полетіли. Що це? 
Ніхто не знає  звичаїв ведення  війни, гуманізм у ведення війни ? Запро -
понована норма не те , що нікчемна, вона неконституційна , по суті , 
відкриває шлюз для…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте ще 15 секунд  для завершення виступу.   
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Не можна ц ього  допус тити.  
Це вторгнення в правові повноваження Президента. Цим законо проек -
том ми диктуємо Конституцію ! Хіба таке  є у світі?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція з розуміла.  
Прошу визнача тися  щодо поправ ки 462. Комітет її відхилив.   
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  465. Не наполягає.  
Поправка  467. Не наполягає.  
Поправка  468. Не наполяга ють.  48 Поправка  469. Не наполягає.  
Поправка  470. Не наполягає.  
Поправка  471. Не наполягає.  
Поправка  474. Головко н аполяг ає. Будь ласка . 
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода ». Шанов -
ні колеги ! Згідно  з норм ою закон опроекту  Президенту надається право 
перманентно використовувати Збройні Сили України , практично 
оголо шувати  будь -де і в будь -який час про можливих, так би мовити, 
терористів і без згоди парламенту вводити воєнний ст ан. 
У зв’язку з агресією Московії, яка сьогодні воює проти нашої 
держави, у  своїй поп равці Всеукраїнськ е об’єднання «Свобода» про-
понує: «Президенту України негайно , але не  пізніше трьох днів з дня 
набрання чинності ц им Закон ом, оголосити указ про введення  воєн -
ного стану на тимчасово окупованих територіях …». Наша поправка 
змістовна , суть її згідно з нормами цього законопроекту – вимагати від 
влади, Президента в ведення  воєнн ого стану, а не діяти виключно на 
свій розсуд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Попра вку 474 відхилен о, але автори наполягають на голосуванні. 
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  471. Мустафа Найєм.  Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (зага льнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Фактично, ця поправка доповнює поправку мого колеги. Справа 
в  тому, що законопроект ом передбачається , що прийняттям цього 
проекту  Верховна Рада автоматично схвал ює рішення Президента 
України про використання Збройних Сил України та інших військових 49 формувань. Але це суперечить пункту  9 статті  85 Конституції, що 
вимагає узгодження таких рішень з парламентом.  
У своїй поправці я пропону ю доповнити частину другу  статт і 11 
«Прикінцев і та перехідні  положен ня» нормою про те, що прийняття 
цього закон опроекту  не є автоматичним схваленням дозволу  на вико-
ристання Збройних Сил шляхом , вказан им у цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправк у 471 комітет відхил ив, але автор наполягає на 
голосуванні. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  477. Не наполяга є. 
Поправка  478. Не наполяга ють. 
Поправка  479. Не наполягає.  
Поправка  480. Не наполягає.  
Поправка  481. Не наполяга ють. 
Поправка  482. Не наполягає.  
Поправка  483. Шкрум н аполягає.  
Пані Альоно, давайте завтра ми розпочнемо нашу роботу з роз -
гляду вашої поправки  (Шум у залі) .  
Є ще поправка  481. Тоді давайте зараз ми розглянемо поправ -
ку 481, а завтра  почнемо з розгляду поправки  483. Це буде спра -
ведливо . 
Отже, поправка  481. Пастух. Будь ласка. І відповідно я продов -
жую засідання на час розгляду поправки.   
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція  «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! У своїй поправ ці ми пропонуємо визнати такими, що втратили 
чинн ість з акон и України : «Про створення вільн ої економічн ої зони 
«Крим»  та про особливості здійснення економічної діяльності на 
тимчасово окупованій території України » та «Про особливий порядок 
місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської  
областей».  Аргумент ація доволі прост а. Якщо ми говоримо про  
деокуп ацію  Донецьк ої та Луганськ ої област ей, то всі мають розумі ти, 
що з цієї території повинні бути виведені незаконні збройні форму -
вання , іноземні збройні формування, контроль над цією територ ією 50 має бути відновлений Збройними Силами, всіма державними орга -
нами і структурами, має бути відновлений контроль над кордоном , 
і після того , як відновиться мир на цій території , мають бути проведені 
вибори . Але я кщо ді ятиме з акон про особливий режим на ц их 
територі ях, ця логіка повністю ламається , і це говорить про те, що 
спочатку там повинні бути проведені вибори, пройти амністія, і аж 
після того Україна зможе відновити кордон на території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Дану поправк у врахован о частково, але автори наполягають на 
врахуванні її в повному об сязі. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Отже, завтра ми розпочнемо нашу роботу  з розгляд у поправ -
ки 483, автором якої є Альона Шкрум . Наголо шую , в нас лишаєтьс я 
ще 200  поправок .  
Я вважаю, ми провели плідну дискусію, хоча в мене були великі 
надії  на те , що ми сьогодні вийдемо на прийняття рішення . На жаль, 
жвава та активна дискусія призв ела до перенес ення  момент у прий -
няття. Але в даному випадку , важливіше більш  системно попрацю -
вати, щоб  вийти на якісне об’єднуюче остаточне рішення Верховної 
Ради України.  
Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. Завтра о 10  годині чекаю всіх у сесійному залі 
для продовження нашої роботи.  
Дякую вам  і до побачення.  