 
’ятдесяте, вечірнє  
(Четвер, 18 січня 2018 року)  
 
 
 Прийняття Закону «Про схвалення рішення  
  Президента України про допуск підрозділів  
  збройних сил інших держав на територію України  
  у 2018  році для участі у багатонаціональних  
  навчаннях  …3, 5 
 
 
 Заява фракцій:  
  «Батьківщина» та «Об’єднання «Самопоміч»  …4 
 
  «Народний фронт» та Радикальної партії  
  Олега Ляшка  …10 
 
 
 Голосування щодо включення проектів закон ів 
  до порядку денного сесії  …11 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на  повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо спрощення досудового розслідування  
  окремих категорій кримінальних правопорушень»  …13 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про правовий стату с осіб, зниклих безвісти » …22 
 
 
 Голосування щодо розгляду проектів законів  
  та постанов  …29, 35  2  
 Внесення змін до Закону України «Про фізичну  культуру  
  і спорт» щодо уточнення деяких положень  …29 
 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування ріш ення  
  Верховної Ради України від 21 грудня 2017  року  
  про прийняття  в цілому  проекту Закону «Про аудит  
  фінансової  звітності та аудиторську діяльність»  …36 
 
 
 Результати поіменної  реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 січня 2018  року, 16  година  4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час перерви минув, прошу 
заходити до залу, займати робочі місця і приготуватися до реєстрації 
на вечірньому засіданні.  
Хочу наголосити, що на ранковому засіданні ми включ или до 
порядку денного проект Закону «Про схвалення рішення Президента 
України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на терито -
рію України у 2018  році для участі у багатонаціональних навчаннях» 
(№ 7428 ), і в нас є право розглянути його на вечірньому засіданні. Це 
надзвичайно важливий безпековий законопроект, щодо повної під -
тримки залу якого у мене майже немає сумнівів. Після реєстрації я за -
пропоную розглянути даний зако нопроект і прийняти рішення щодо 
нього.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 358  народних депутатів. Вечір -
нє засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про схвалення рішен -
ня Пре зидента України про допуск підрозділів збройних сил інших 
держав на територію України у 2018  році для участі у багатонаціо -
нальних навчаннях» (№  7428), нормами якого передбачається спільне 
навчання українських військових з військовими країн НАТО та наши -
ми партнерами.  
Колеги, щоб ми змогли швидко і ефективно розглянути дане пи -
тання, я пропонуватиму розглянути його за скороченою процедурою. 
Я можу розраховувати на підтримку залу? Треба 150  голосів. Підтри -
маєте? Добре.  
Я ставлю на голосування пропозицію про  розгляд проекту закону 
№ 7428 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 119. 4 Очевидно, не всі зорієнтувалися. Я ще раз наголошую, цей за -
конопроект ми повинні прийняти ще на цій сесії. Ним передбачається 
дозвіл проведення навчань спільно з нашими  партнерами з країн ЄС 
і НАТО. Прошу всіх зайти до залу, змобілізуватися і підтримати цю 
пропозицію.  
Голови фракцій, запросіть до залу своїх колег депутатів. Бачу, 
більшість фракцій підтримує цю пропозицію, просто не 
зорієнтувалася.  
 
–––––––––––––––  
 
Колег и, до президії надійшла заява від двох фракцій з вимогою 
про оголошення перерви, яку вони готові замінити виступом. Поки де -
путати збираються в залі, я пропоную послухати виступ з трибуни. 
Думаю, це буде мудро.  
Романова. Будь ласка, 3  хвилини.  
Колеги, не виходьте із залу.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дорогі українці! Шановні колег и! Ми, 
депутати фракцій «Самопоміч» і «Батьківщина» хочемо звернути 
вашу увагу на критичну ситуацію у вищих навчальних закладах по 
всій країні, яку можна назвати так: заморожена вища освіта в Украї -
ні.  Багато у країнських вишів, у тому числі Київський наці ональний 
університет імені Т.Г.  Шевченка, закрили свої двері для студентів до 
весни. Інститути та університети Львівщини, Прикарпаття, а також 
Чернівців, Харкова, Чернігова не мають коштів на оплату тепла через 
неефективну тарифну політику держави, тому й звільнили студентів 
від аудиторних занять, перевівши їх на так зване дистанційне навчан -
ня. Що таке дистанційне навчання? Навчання, яке не забезпечене ме -
тодологічною та методичною базою. Це ставить систему освіти Украї -
ни на такий рівень, що студенти змуш ені їхати за кордон і вступати до 
іноземних вузів.  
Ми звертаємося до Кабінету Міністрів України з проханням 
негайно втрутитися в ситуацію: провести енергоаудит усіх вишів, 5 які оголосили про позааудиторне навчання до весни, з’ясувати при -
чини прийняття так ого рішення, розробити для кожного вузу ефектив -
ну програму енергозаощадження, щоб щозими студенти не мерзли 
в аудиторіях. Просимо підтримати наше прохання. Завтра на «годині 
запитань до Уряду» ми звернемося з відповідним проханням до міні -
стра освіти Укра їни. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наголошую, я ще раз поставлю на голосування пропози -
цію про розгляд проекту Закону «Про схвалення рішення Президента 
України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на тери -
торію У країни у 2018  році для участі у багатонаціональних навчан -
нях» (№ 7428 ) за скороченою процедурою. Я переконаний, що цю 
пропозицію всі підтримають.  
Прошу зайняти робочі місця і взят и участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту 
№ 7428 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Кожен голос 
має вагу.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду. До доповіді запрошується перший 
заступник м іністра оборони Руснак Іван Степанович. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України . 
Шановний Голово Верховної Ради України! Шановні народні депута -
ти України! Даним законопроектом передбачається допуск підрозділів 
збройних сил інш их держав на територію України у 2018  році для 
участі в шести багатонаціональних навчаннях, до яких залучаються 
підрозділи Збройних Сил України та інших військових формувань 
України. До цих навчань планується залучити понад 14  тисяч військо -
вослужбовців Ук раїни, з боку наших іноземних партнерів очікується – 
близько 8  тисяч учасників навчань. Будуть задіяні полігони, аеродро -
ми Збройних Сил, акваторія Чорного моря.  6 Тематика навчань спрямована на підготовку підрозділів 
Збройних Сил, набуття ними оперативних с проможностей, підвищен -
ня взаємосумісності військ, підготовку до участі в міжнародних опера -
ціях з підтримки миру і безпеки.  
Фінансування витрат на проведення навчань передбачено 
в Державному бюджеті України на 2018  рік. Крім того, наші партнери 
традиційно  спрямовують значні матеріальні ресурси на проведення 
таких навчань, які за своєю суттю є інвестицією у розвиток інфра -
структури полігонів Збройних Сил України.  
Участь Збройних Сил у багатонаціональних навчаннях спрямова -
на на підвищення польового вишколу,  сприятиме зміцненню довіри 
і безпеки між державами -учасниками. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  
До співдоповіді запрошується голова профільного Коміте ту з пи -
тань національної безпеки і оборони пан Пашинський.  
Перепрошую, Пашинський передає слово Івану Віннику, який 
представить позицію комітету. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони ( одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Законопроект №  7428, поданий Президентом Украї -
ни, Комітет з питань національної безпеки і оборони розглянув учора 
на своєму засіданні. Ним передбачаєть ся схвалення Верховною Радою 
України рішення Президента про допуск підрозділів збройних сил 
іноземних країн на територію України у 2018  році для участі у ба -
гатонаціональному навчанні з підготовки підрозділів збройних сил, 
українсько -американському навчанн і «Репід Трайдент – 2018», україн -
сько -американському навчанні «Сі Бриз – 2018», багатонаціональ -
ному   навчанні «Світла Лавина – 2018», багатонаціональному навчан -
ні    «Чисте небо – 2018» та українсько -румунському навчанні  
«Ріверіан – 2018».  7 Комітет рек омендує Верховній Раді прийняти цей законопроект 
за основу та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – «за», два – 
«проти».  
Альона  Бабак передає слово Тарасу Пастуху.  
Будь ласка, пане Тарасе.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Об’єднання «Самопоміч», Тернопіль. Усі  кажуть, що законопро -
ект важливий, але зараз у залі, на жаль, дуже мало депутатів, що може 
стати показовим для України, наша готовність прийняти іноземних 
партнерів, які сьогодні допомагають не лише в проведенні спільних 
навчань, а й у проведенні навчань для наших бійців на різних наших 
полігонах.  
Тому прошу закликати всіх депутатів до сесійного залу і одно -
стайно підтримати дане рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за висловлену позицію.  
Сергій Соболєв від «Батьківщини». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Наша фракція 
підтримує цей дуже важливий законопроект . Ми вважаємо, що прове -
дення в таких важких умовах протягом 2018  року спільних навчань 
збройних сил, є дуже важливим моментом у бойовій підготовці наших 
Збройних Сил.  
Ви знаєте, що зараз в Україні перебуває з візитом генерал -
губернатор Канади. Думаю, гар ною ознакою є те, що на Яворівському 
полігоні, фактично, в серці підготовки наших Збройних Сил, відбува -
ються всі офіційні зустрічі. Наша фракція, безсумнівно, підтримує це 
важливе рішення. Це є ще одним кроком до запровадження Плану дій 8 щодо членства в НА ТО, в майбутньому – до вступу в НАТО. За це ми 
повинні голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я дуже дякую за конструктивну позицію.  
Зараз слово має пан Ляшко. Будь ласка. Потім – пан Бондар.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Ради -
кальної партії. Наша команда, безумовно, підтримує спільні навчання, 
співпрацю наших Збройних Сил з арміями країн -союзників, партнерів. 
Для того щоб перемагати, треба бути сильними. Путіна зупинить сила 
не лише України, а й міжнародного спротиву. Тому співпраця, війсь -
кова кооперація, військові навчання, військова взаємодія Збройних 
Сил України, які сьогодні є найпотужнішою армією Європи, з ін шими 
арміями країн -союзників для нас надзвичайно важливі. Ціна питання – 
збереження життя українських військових, наших синів і дочок.  
Команда Радикальної партії підтримує цей законопроект, підтри -
мує військову співпрацю з нашими союзниками. Ми зробимо вс е, щоб 
українська армія була найсильнішою, найпотужнішою в усьому світі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за конструктивну позицію.  
Народний депутат Бондар від «Народного фронту». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань па ливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Фракція «Народний фронт» також підтримує цей законопро -
ект. Така співпраця потрібна, але багато чому треба повчитися і в на -
ших військових, які здобули досвід на війні на сході країни, яка триває 
вже чотири роки. Тобто наші військові не лише вчитимуться, а й самі 
можуть вчити.  
«Народний фронт» проголосує за цей законопроект, до чого 
закликає й інших.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Обговорення завершено. Були доповідь, співдоповідь, чотири ви -
ступи від фракцій: «Батьківщина», «Самопоміч», «Народний фронт», 
Радикальної партії. Консолідована позиція в нас є.  
Пане Голово, передаю вам сло во. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу. Щодо цього 
законопроекту ми зобов’язані прийняти позитивне рішення, тому за -
кликаю до  високого рівня дисципліни.  
Прошу секретаріат запросити депутатів до залу. Я почекаю ще 
30 секунд. Можемо голосувати? Прошу всіх дуже відповідально пі -
дійти до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
та  в цілому проекту За кону «Про схвалення рішення Президента 
України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на тери -
торію України у 2018  році для участі в багатонаціональних навчан -
нях» ( № 7428 ). Прошу голосувати. Голосуємо уважно і злагоджено.  
«За» – 222. 
Бачу, не встигли. Зараз я поставлю на повернення.  
Колеги, прошу під час таких голосувань бути на робочих місцях. 
Соромно! Хлопці, з такими голосуваннями жартувати не можна. Будь 
ласка, займі ть робочі місця!  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до голосу -
вання щодо прийняття законопроекту №  7428. Прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття за осно -
ву та в цілом у проекту закону №  7428. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий. Вітаю!  
 
–––––––––––––––  10 Колеги, до президії надійшла заява від фракцій «Народний 
фронт» і Радикальної партії з вимогою про оголошення перерви, яку 
вони го тові замінити виступом.  
До виступу запрошую голову фракції «Народний фронт» 
Максима Бурбака. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Я ще раз хотів би привітати 
весь народ України з тим, що ми сьогодні прийняли дуже важливе рі -
шення – встановили, врешті -решт, законом України, що Росія є держа -
вою-агресором. Це суттєво посилить нашу присутність у міжнародних 
судах. Росія – країна -агресор відповідатиме в міжнародному трибуналі 
матеріально, політично, кримінально за всі ті злочини, які вона здій -
снює на тимч асово окупованих територіях Донбасу і Криму.  
Також ми прийняли дуже важливий законопроект щодо привати -
зації. Нарешті, буде розпочато публічну, прозору, відкриту приватиза -
цію, що дозволить побороти політичну корупцію. Але ми заборгували 
одне голосування.  
У перерві між ранковим і вечірнім засіданнями ми провели засі -
дання фракції «Народний фронт», на якому було підтримано вимогу 
до керівництва Верховної Ради про те, щоб поставити ще раз на го -
лосування пропозицію про включення до порядку денного сесії зако -
нопроекту про створення антикорупційного суду. Я звертаюся до всіх 
політично відповідальних депутатів, які хочуть боротися з корупцією, 
з проханням закумулювати голоси і проголосувати за включення до 
порядку денного всіх законопроектів, які дадуть можливіс ть створити 
антикорупційний суд.  
Пане Голово, Андрію Володимировичу, просимо вас поставити 
ще раз на голосування це питання, щоб розставити всі крапки над «і», 
побачити, хто щиро хоче боротися з корупцією, а хто це використовує 
лише для своєї участі в чис ленних ток -шоу та піар -шоу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
–––––––––––––––  11 Колеги, я готовий поставити ще раз на голосування пропози -
цію про включення до порядку денного сесії, зважаючи на те, що коли 
я о 14.15 ставив це на голосування, не всі зорієнтували ся і встигли 
проголосувати. Але, напевно, буде правильно, якщо ми проголосуємо 
після розгляду наступного питання. Немає заперечень? (Шум у залі).  
Колеги, йдеться про включення до порядку денного сесії, яке 
я можу ставити на голосування будь -коли (Шум у зал і). 
Звертаюся до голів фракцій: зараз ставити? Герасимов, Бурбак, 
зараз ставити? «Батьківщина», «Самопоміч», зараз? Тоді нагадаю вам 
законопроекти, які ставитимуться на голосування для включення до 
порядку денного сесії.  
Проект Закону «Про Вищий антикоруп ційний суд» ( № 7440 ) 
та   альтернативні законопроекти: № 7440 -1, № 7440 -2, № 7440 -3, 
№ 7440 -4. Безсумнівно, всі сходяться на думці, що законопроекти 
доведеться доопрацьовувати, щоб вийти на ту редакцію, якої вимагає 
Венеціанська комісія.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо особливостей управління державними банками» 
(№ 7180 ).  
Проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо стимулювання 
створення та діяльності дрібних фермерських господарств і деконцен -
трації повнов ажень у сфері земельних відносин» ( № 7363 ) та альтер -
нативні законопроекти: № 7363 -1 і № 7363 -2.  
Зараз у такій послідовності я ставитиму їх на голосування для 
включення до порядку денного сесії.  
Усі готові до голосування? Колеги, прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця.  
Ставить ся на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд» 
(№ 7440) та альтернативних законопроектів: №  7440 -1, №  7440 -2, 
№ 7440 -3, №  7440 -4. Хто підтримує, прошу голосувати. Голосуємо 
злагоджено і ві дповідально.  
«За» – 200. 
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 82, «Народний фронт» – 64, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 12 Ляшка – 1, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 3. 
Я ще раз поставлю. Це наше міжнародне зобов’язання, а най -
головніше – це інструмент боротьби українців з корупцією. Тому, 
колеги, прошу вас поставитися до голосування відповідально.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд». 
Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 204. 
Немає голосів.  
Колеги, увага! Зараз я надам слово Ірині Геращенко, яка зробить 
повідомлення. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Гол ови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі друзі! Ми всі без виключен -
ня  щасливі вітати в цьому залі звільнених українських заручників 
.  Зараз тут присутні: Ігор Козловськ ий, за якого ми боролися, 
Василь Гулька із Тернопільщини, Андрій Бесараб із Маріуполя, Мико -
ла Герасименко, боєць легендарного батальйону «Кривбас» та його 
колега Олександр Лазаренко, який зараз підійде, Олександр Олійник із 
Рівного, Олександр Морозов із С ум, Володимир Фомічов (це студент 
Ігоря Козловського), він просто молодець, який вирвався з тих казема -
тів, Тарас Гап’як та Максим Іванов зі Львова .  Хлопці пред -
ставляють 74  українських заручника, яких вдалося звільнити завдяки 
Президенту, Мінськ ому формату, нам, українським дипломатам, їхнім 
родинам. Давайте поаплодуємо їхнім дружинам, дітям, сестрам, 
батькам .   
Сьогодні ці хлопці не просто прийшли до парламенту, а вже 
активно включилися до роботи щодо звільнення інших заручників. 
Вони м али зустріч з послами країн Нормандського формату, країн 
Європейського Союзу, на якій розповіли не лише про тих, хто ще 
залишився там, кого ми не можемо витягти, хоча пройшло понад три 
роки, а й про катівні, де їх тримали, і що вони пережили.  
Також хлопці подякували нам за прийнятий сьогодні закон про 
реінтеграцію, вважають, що ми всі молодці. Але дуже наполягають на 
прийнятті сьогодні в першому читанні законопроекту про правовий 13 статус осіб, зниклих безвісти. У цьому році в рамках Мінського та 
Нормандськог о форматів ми хочемо зробити такий прорив – вести 
активну роботу щодо розшуку зниклих безвісти, яких на сьогодні 
дуже багато.  
Хлопці, дякуємо вам за мужність! Ми вас любимо .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам, хлопці! Перемоги нам над 
агресором! Слава Укр аїні! 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція про 
включення до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей управ -
ління державними банками» (№  7180) т а альтернативного законопро -
екту №  7180 -1. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Податкового ко -
дексу України та де яких законодавчих актів України щодо стимулю -
вання створення та діяльності дрібних фермерських господарств і де -
концентрації повноважень у сфері земельних відносин» (№  7363) та 
альтернативних законопроектів: №  7363 -1, №  7363 -2. Прошу голосу -
вати. Голосуємо ! 
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, я виконав прохання фракцій – поставив ще раз на 
голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
Украї ни щодо спрощення досудового розслідування окремих кате -
горій кримінальних правопорушень» ( № 7279 ) та альтернативного за -
конопроекту № 7279 -1. 14 Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
питання за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується перший заступник голови Комітету 
з    питань законодавчого заб езпечення правоохоронної діяльності 
Паламарчук Микола Петрович. Будь ласка, пане Миколо.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатоманда тний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності на своєму засіданні розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів Ук раїни щодо спро -
щення досудового розслідування окремих категорій кримінальних 
правопорушень» (№  7279) та альтернативний до нього проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спро -
щення досудового розслідування окремих категорі й кримінальних 
правопорушень» (№  7279 -1). Проекти законів спрямовані на досягнен -
ня однієї мети – врегулювати на законодавчому рівні застосування 
положень чинного Кримінального процесуального кодексу України 
стосовно розслідування кримінальних проступків, але мають різні 
концептуальні підходи.  
Законопроект №  7279, поданий членами профільного комітету, 
розроблений за участі фахівців Генеральної прокуратури та Націо -
нальної поліції. Механізмом, запропонованим у даному законопроекті, 
передбачається проста та з розуміла процедура визнання кримінальних 
проступків за санкцією статті за рахунок злочинів невеликої тяжкості, 
чіткий та зрозумілий порядок розслідування кримінальних проступків 
у формі дізнання та, головне, дозволить у стислі терміни без значних 
фінансови х та організаційно -технічних ресурсів запропонувати спро -
щений порядок розслідування злочинів невеликої тяжкості, що значно 
розвантажить величезне навантаження на слідчих, дозволить їм 
ефективно розслідувати тяжкі та особливо тяжкі злочини.  
Альтернативний  законопроект №  7279 -1 – це, фактично, нова 
редакція Кримінального кодексу України, що є дуже дискусійним 15 питанням. Ним пропонується: кримінальні проступки сформувати 
в основному за рахунок адміністративних правопорушень, що навряд 
чи відповідає принципам гуманізації, криміналізації законодавства; 
обчислення штрафу в залежності від тяжкості вчиненого кримінально -
го правопорушення та життєвого рівня засудженого; уточнити підста -
ви кримінальної відповідальності за окремі види кримінальних пра -
вопорушень, зокр ема доведення до самогубства; Кримінальний кодекс 
України доповнити додатком щодо визначення майна, яке…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд для завершення 
виступу.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  …доповнити новими статтями, в яких 
визначені принципи кримінального права.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає, що законопроекти потребують доопрацювання.  
Проаналізувавши законопроекти та взявши до уваги те, що 
основним законопроектом пропонується чітка концепція розмежуван -
ня криміна льних проступків та злочинів, визначається спрощений 
механізм досудового розслідування, фактично, злочинів невеликої 
тяжкості, а концепція альтернативного законопроекту є аналогічною 
до концепції законопроекту № 2897 , який не був підтриманий право -
охоронними органами та відхилений парламентом, члени комітету 
ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді України взяти до 
розгляду в першому читанні проект закону №  7279 та прийняти йог о 
за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується автор альтернативного законопроекту 
Олена Сотник. Будь ласка, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Насправді, ми зараз розглядаємо дуже складне питання, і мені 
шкода, що саме після достатньо складного дня ми перейшли до кри -
мінальних проступків. Мета цього законопроекту є дуже гуманною , 16 принаймні, була закладена як дуже гуманна. У Німеччині, Франції, 
багатьох інших європейських країнах вже давно розподілені злочинні 
діяння на проступки і злочини. Тому що, як відомо, є злочини, які 
насправді наносять дуже незначну шкоду, і потреби в тому , щоб лю -
дина несла за них відповідальність у вигляді покарання або слідство 
тривало довго, немає. Правоохоронні органи не повинні бути 
перевантажені.  
Ідея кримінальних проступків дуже проста: по -перше, діяння, 
яке  не наносить значної шкоди, а по -друге – є очевидним з точки зо -
ру  доказування. Це означає, що для органу дізнання немає потреби 
проводити дуже тривале слідство, замовляти експертизи, опитувати 
100 свідків, знімати докази з технічних засобів. У нашому законопро -
екті, дійсно, відбувається гуманіз ація – прибираємо більше 40  складів 
злочинів, які повторюються або якимось чином дублюються.  
Чому я подала альтернативний законопроект? Тому що основний 
не відповідає своїй меті. Прошу народних депутатів звернути увагу на 
те, що згідно з нормами основного законопроекту 40  відсотків складів 
злочинів, які були легкої тяжкості, стають злочинами середньої тяжко -
сті, наприклад, внесення відомостей в електронні декларації, порушен -
ня порядку під час масових мирних зібрань, службова недбалість та 
багато інших. У з в’язку з цим у мене є дуже просте запитання до авто -
рів основного законопроекту: якщо ви хотіли гуманізувати криміналь -
не законодавство України, тоді навіщо таку кількість легких злочинів 
перетворили не на проступки, як це пропонується в нашому законо -
прое кті, а на злочини середньої тяжкості? Чому ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, завершуйте.  
Будь ласка, дайте 30 секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Чому ви під час розслідування проступ -
ків насправді позбавляєте людей можливості захисту, можливості 
ознайомитися з докуме нтами? Фактично, вони побачать матеріали об -
винувачення лише в суді. Це суперечить Конституції. Більше того, ви 
вводите вісім нових підстав для затримання осіб, які повністю нівелю -
ють норми Конституції, зокрема за відсутності в них паспорта.  
Тому я заклик аю народних депутатів дуже уважно…  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу записатися на обговорення: два – за, два – проти.  
Олена Сотник від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Бачите, все -таки в мене є можливість 
договорити.  
Ключовий момент. Будь -яка людина, скоївши, навіть, адміністра -
тивні правопорушення, не позбавляється можливості захисту. Чомусь 
автори основного законопроекту вирішили: якщо спрощуємо дізнання, 
то давайте спрощувати і підходи до безпосередньо самих підозрю -
ваних. І в такому випадк у людина опиняється в ситуації, коли не може 
себе захистити, брати участі в розслідуванні, постфактум буде постав -
лена перед судом і обвинувачена. Більше того, автори основного за -
конопроекту на розслідування кримінальних проступків пропонують 
відвести 48  годин. Це смішно і неможливо, тому що іноді для прове -
дення тільки експертизи легких тілесних ушкоджень потрібно 21  день. 
Це означає, що ми з самого початку закладаємо підґрунтя незаконно -
сті в цей інститут.  
І останнє. Законопроект про кримінальні проступ ки вже розгля -
дався в цьому залі, але був провалений. Від Ради Європи ми отримали 
звіт щодо цього законопроекту. В альтернативному законопроекті пов -
ністю відображені всі ті рекомендації, які Рада Європи просила вклю -
чити. Більше того, ми пропонуємо 12  нових складів злочинів, на вклю -
ченні яких до кримінального законодавства України вже давно наго -
лошує Європейський суд з прав людини. Я не розумію, чому комітет, 
який був автором першого законопроекту, пішов достатньо простим 
і  механічним шляхом – просто пе реназвав злочини легкої тяжкості 
проступками і максимально спростив їх розслідування.  
Прошу підтримати не основний законопроект, а альтернативний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заліщук Світлана Петрівна, «Блок Петра Порошенка», передає 
слово Мустафі Найєму . Будь ласка.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
 18 НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні ко леги! Прийняття цього законопроекту чекають тисячі слід -
чих по всій країні. Його головна мета: спростити, зняти тягар – дуже 
велику кількість злочинів легкої тяжкості – з цих слідчих. Але я по -
годжуюсь з колегою Оленою, що шлях, запропонований в основному 
законопроекті, а саме переведення з однієї категорії в іншу, створить 
ситуацію, що люди, які стануть просто потерпілими, звертатимуться 
до Європейського суду з прав людини, бо не матимуть права захисту. 
Це перше.  
Друге. Не можна в такій формі, про що каже і комітет, розслі -
дувати деякі злочини, викладені в цьому законопроекті.  
Тому є пропозиція об’єднати законопроекти і Олени, і Миколи 
Петровича Паламарчука, взявши найкраще, не створюючи нових зло -
чинів, не спростовуючи тих моментів, коли люди, які вчинили злочин, 
не зможуть себе захистити. Давайте проголосуємо зараз за те, щоб 
об’єднати ці законопроекти, створимо робочу групу на базі комітету, 
яка врахує всі моменти стосовно прав людини, її захисту та нормаль -
них умов для роботи слідчих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я звертаюся до всіх колег народних депутатів: 
майже на кожному засіданні Погоджувальної ради голова комітету 
наполягав на розгляді цього законопроекту. Як мені сказали, він є за -
гальнооб’єднуючим. Я не хотів би, щоб ми сьогодні повторили ситуа -
цію – відхилили його. Комітет пропонує прийняти за основу, щоб 
потім доопрацювати. Як на мене, це мудра пропозиція. Іншої про -
позиції від комітету, яку я міг би поставити на голосування, я не маю. 
Порадьтеся з Паламарчуком.  
Прошу голів фракцій БПП, «Народний фронт»  максимально 
змобілізувати депутатів. Зараз ще один виступ і переходимо до 
голосування.  
Запрошую до слова Ігоря Мосійчука від Радикальної партії. Будь 
ласка.  
 19 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого за безпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановний український парламенте! Законопроект надзвичайно важ -
ливий для десятків тисяч українців, українськ их слідчих в право -
охоронних органах. У зв’язку з тим, що думки фракції Радикальної 
партії розділилися, ми будемо голосувати за обидва законопроекти. 
Особисто я більше підтримую законопроект пані Олени. У разі його 
неприйняття ми зможемо на базі законопрое кту від комітету доопра -
цювати їх спільно. Але ми не маємо морального права ні перед 
українськими правоохоронними органами, ні перед українськими гро -
мадянами його провалити. Я закликаю весь зал голосувати за обидва 
законопроекти, а вже на базі того, який набере більше голосів, доопра -
цюємо, створимо такий, який об’єднає зал. Насправді цей законо -
проект – це декриміналізація частини кримінального законодавства, 
захист прав людини.  
Прошу всіх колег сконцентруватися і проголосувати за законо -
проекти і коміте ту, і пані Олени. Це буде правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Я цілковито підтримую позицію Ігоря 
Мосійчука  про те , що треба максимально змобілізуватися  і проголо -
сувати , бо ми не можемо знову провалити це питання.  
Прошу секретаріат Верховної Ради і голі в фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Юрій Левченко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Своб ода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Тут багато 
говорилося нібито про правильні речі. Але так звана процесуальна 
економія, яка пропонується в цьому законопроекті, обов’язково при -
зведе до: неналежного встановлення обставин справи, поверхнево го, 
ще більш поверхнево ніж зараз, ставлення працівників правоохорон -
них органів до своїх обов’язків, залучення неповноцінних кадрів до 20 дізнання. У результаті таких змін величезна кількість людей може бу -
ти несправедливо притягнута до кримінальної відповід альності, що 
навіть без визнання особи винною може сильно зашкодити її репута -
ції, призвести до моральних страждань та непотрібних витрат.  
Крім того, суди ще більше будуть завантажені непрофесійними 
матеріалами кримінальних проваджень. Тобто оця процесуаль на еко -
номія все одно блокуватиме роботу слідчих через більшу завантаже -
ність суду.  
Більше того, в цьому законопроекті в рамках встановлення 
обставин кримінальних проступків (дізнання) підозрюваний обмеже -
ний у правах. На цій стадії про жодну з моральних сторін говорити не 
можна, нормально ознайомитися з матеріалами справи підозрюваний 
зможе вже в суді, що негативно впливатиме на можливість цього 
захисту.  
Приймати законопроект у такій редакції навіть в першому 
читанні не можна, це неприпустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Колеги, ми завершили обговорення, 
переходимо до голосування. Бачу, в залі ситуація непроста. Прошу 
максимально приблизитися до робочих місць, щоб під час голосу -
вання не були в різних кутках залу. Ставитиму на голосування обидва 
законопроекти: спочатку – базовий, потім – альтернативний.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розслідування окремих катего -
рій кримінальних правопорушень» (№  7279). Між першим і другим 
читаннями ми зможемо доопрацювати. Прошу голосувати. Голосуємо 
уважно!  
«За» – 207. 
Бачу, ще заходять колеги до залу. Зараз я поставлю альтернатив -
ний, а потім будемо повертатися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийнятт я за основу 
альтернативного проекту закону №  7279 -1, автором якого є Сотник 
Олена Сергіївна. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 171. 
Перший був ближчий до прийняття рішення, тому я зараз 
пропоную повернутися до його розгляду. Наголошую, ми можемо 21 сьогодні знову завалити це питання, що є неправильним і безвідпові -
дальним. Прошу підтримати повернення до розгляду законопроекту 
№ 7279. Комітет між першим і другим читаннями доопрацює його. 
Давайте дамо шанс комітету.  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти ро бочі місця і уважно 
голосувати.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду законопроекту №  7279. Прошу голосувати. Кожен голос має 
вагу. Голосуємо!  
«За» – 214. 
Пане Миколо, прошу вас підійти до мене, якщо можна.  
Колеги, поки я рад итимуся з представником комітету, як нам 
діяти, прошу запросити до залу депутатів, бо бракує голосів.  
Зараз пані Ірина зачитає повідомлення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Поки Голова Верховної 
Ради радиться з представником комітету, я оголошу заяву, що надій -
шла до президії Верховної Ради від народного депутата Сидоровича, 
який дуже активно працював над законопроектом щодо приватизації. 
Він повідомляє, що, на жаль, його картка не спрацювала під час голо -
сування щодо прийняття в цілому проекту Закону «Про  приватизацію 
державного майна» ( № 7066 ). Народний депутат просить врахувати 
його голос «за» у результатах голосування щодо прийняття цього 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ува га! Я порадився з представником 
комітету і прийнято рішення поставити на голосування пропозицію 
підтримати законопроект №  7279 за основу, з тим щоб до другого 
читання були враховані пропозиції альтернативного законопроекту. 
Це посилює наші шанси і можливос ті. Але спочатку нам треба повер -
нутися до його розгляду.  
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. 
Кожен голос має значення.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону №  7279. Прошу підтримати. Потім я  запропоную 
компромісний варіант. Голосуємо!  
«За» – 211. 22 Колеги, увага! Якщо я запропоную повернути обидва законопро -
екти на повторне перше читання, щоб ми не втратили їх, ви під -
тримаєте цю пропозицію? Тоді приготуйтеся до голосування.  
Отже, ставлю на г олосування пропозицію, визначену 
Регламентом, про направлення на повторне перше читання проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримі -
нальних правопорушень» ( № 7279 ) та альтернативного законопроекту 
№ 7279 -1. Прошу голосувати.  
Пане Миколо, голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, на ваш розгляд пропонується наступний важливий 
проект Закону «Про правовий статус осіб, зниклих безвісти» ( № 5435 ) 
та альтернативний йому – законопроект № 5435 -1. 
Прошу підтримати розгляд цього питання за скороченою 
процедурою. Голосуємо!  
«За» – 172. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат Геращенко І рина 
Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Маю зазначити, завдяки 
спільній дуже серйозній роботі і Мінської групи, і Президента, і по -
літиків, і церков у питанні звільнення заручників прогрес є, а ось в пи -
танні розшуку зниклих безвіст и, ексгумації тіл загиблих за останні 
кілька років, на жаль, – немає. Тому дуже важливо, щоб у цьому році 
ми просунулися в цьому питанні, щоб Місія Міжнародного комітету 
Червоного Хреста була допущена до цієї роботи. Ми маємо рекомен -
дації міжнародних гума нітарних організацій, де зазначається, що 
українське законодавство є недостатнім у боротьбі з тими викликами, 
які стоять перед країною в цьому питанні. Насправді сьогодні жодне 
із міністерств офіційно не займається питанням розшуку. Міністер -
ство оборони, звичайно, працює в цьому напрямі, при Службі безпеки 23 України створений міжвідомчий центр з питань розшуку зниклих 
безвісти та звільнення заручників, але це питання не належить до ком -
петенції жодного з міністерств чи інших центральних органів вико -
навчої в лади.  
Авторський колектив, до складу якого увійшли депутати з різних 
фракцій, розробив проект Закону «Про правовий статус осіб, зниклих 
безвісти», взявши за основу керівні принципи (модельний закон щодо 
осіб, зниклих безвісти), розроблені Міжнародним коміт етом Червоно -
го Хреста, яким не лише вводяться та уточнюються визначені поняття 
в такому делікатному важкому питанні, а й запроваджується орган, 
який буде офіційно цим займатися.  
Я беру на себе провину за те, що як один із співавторів цього 
законопроекту н е змогла бути присутньою на засіданні комітету під 
час розгляду, і було прийнято рішення про направлення його на до -
опрацювання, оскільки був поданий альтернативний законопроект. 
Але зараз є розуміння з профільним комітетом щодо прийняття зако -
нопроекту №  5435 за основу, з тим щоб разом доопрацювати його до 
другого читання. Таке прохання ми маємо від міжнародних організа -
цій, які працюють в цьому напрямі, хлопців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дуже хочеться, щоб у цьому питанні  ми 
мали прогрес. До другого читання законопроект ми можемо доопра -
цювати разом з громадськими організаціями. Прошу підтримати в пер -
шому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується автор альтернативного законопроекту 
№ 5435 -1 народний депутат України Найєм Мустафа -Масі. Будь 
ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги! Насправді наш альтернативний 
законопроект є доповнюючим до того, який щойно представила Ірина 
Геращ енко. Ми пропонуємо таке.  24 Перше. Додати таке поняття як «насильницьке зникнення». 
Базовим законопроектом не вирішуються проблемні питання, пов’яза -
ні з насильницьким зникненням, відповідно до Міжнародної конвенції 
про захист усіх осіб від насильницьких зни кнень.  
Друге. Внести зміни до Кримінального кодексу України щодо 
насильницьких зникнень та конкретного покарання за це.  
Третє. Надати родичам осіб, зниклих безвісти, право на отриман -
ня пенсії, інших соціальних виплат, бо у зв’язку з тим, що дуже багато 
людей, наших хлопців, котрих було викрадено представниками дер -
жавних органів Російської Федерації, що згідно з міжнародними 
нормами є їх насильницьким зникненням, є годувальниками, родина 
вважається соціально вразливою групою населення.  
Я прошу підтримати  два законопроекти. Цю пропозицію, я так 
розумію, і комітет, і автори також підтримують, з тим щоб потім 
об’єднати обидва законопроекти і зробити один нормальний 
документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голов и Комі -
тету з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин Валерій Пацкан. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Щойно 
тут, у залі, ми бачили хлопців, яких звільнено з полону, аплодували їм. 
Але я хотів би, щоб кожен із вас не лише аплодував і фотографувався 
з ними, а й подума в, коли буде голосувати за зазначені законопроекти.  
Є два законопроекти, на змісті яких я не зупинятимуся, бо автори 
вже виклали суть і зміст кожного: один про створення комісії, другий 
про виплату компенсацій, про що казав Мустафа Найєм. Комітет на 
своєму  засіданні запропонував об’єднати ці два проекти: прийняти 
в  першому читанні за основу законопроект за авторства Ірини Гера -
щенко та інших колег, під час доопрацювання до другого читання 
врахувати пропозиції законопроекту за авторства Мустафи Найєма, 25 і вийти на спільний проект від комітету. Норми не будуть порушені, 
в короткий термін зможемо отримати якісний законопроект, прийнят -
тя якого максимально допоможе тим, хто потребує нашої допомоги. 
Прошу всіх колег підтримати в першому читанні законопроекти, пот ім 
комітет доопрацює.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Переходимо до обговорення.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Олександр Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме проект цієї важ -
ливої законотворчо ї ініціативи в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам за спільне голосування за всі 
важливі гуманітарні проекти.  
Мустафа Найєм від «Блоку Петра Порошенка». Прошу.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги! Ми підтримуємо рішення ко -
мітету об’єднати наші з аконопроекти. Дуже прошу бути відповідаль -
ними, тому що законопроекти не політичні, не про гроші, а про долі 
конкретних людей, які не можуть повернутися до своїх родин, і ті за -
лишилися без годувальників, без підтримки держави. Прошу 
проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Івченко від «Батьківщини» передає слово Сергію Соболєву. 
Прошу.  
 26 СОБОЛЄВ  С.В. «Батьківщина». Шановні колеги! Це дуже важ -
ливий законопроект. У Запорізькій області я особисто зіштовхнувся 
з  фактом, коли, геройськи захищаючи країну, за гинув офіцер, причо -
му його тіло було розірвано на шматки, що не давало можливості 
встановити особу, і, як це не парадоксально, в нас тоді діяло законо -
давство, згідно з яким його дружина і діти не мали права на отримання 
допомоги, пенсії, і лише особисте втручання – окремий акт, прийня -
тий Кабінетом Міністрів, дозволив, як виняток щодо цієї трагічної си -
туації, врегулювати її. Тому це повинно бути врегульовано на законо -
давчому рівні у зв’язку з російською військовою агресією, анексією 
цілого ряду територі й України.  
Зараз склалася така ситуація: тіла тих, хто брав участь у бойових 
діях, неможливо упізнати – пригадайте страшні трагедії під Іловай -
ськом і Дебальцевим, де сотні тіл людей були спалені заживо. Пам’я -
таєте, скільки часу пішло на встановлення, пр инаймні, частини осіб за 
їхніми останками, щоб родини могли отримати від держави достойну 
допомогу.  
Тому, я думаю, автори законопроектів повинні швидко знайти 
порозуміння. Тут треба не перетягувати канат, а приймати за основу 
або один, або другий проект і ні в якому разі не відкладати прийняття 
рішення. Наша фракція проголосує як за перший, так і за другий 
варіант.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за позицію.  
Ігор Мосійчук від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Надзвичайно важливий законопроект, і я  за-
кликаю всіх колег підтримати його, але з урахуванням норм альтерна -
тивного законопроекту, запропонованого Мустафою Найємом, тому 
що є досить багато людей, зниклих саме насильницьким шляхом. 
Наприклад, під Іловайськом зник один мій товариш, який був доб ро-
вольцем, потім його сліди просліджувалися нібито в Лефортово, а за -
раз невідомо, де він знаходиться, і тут дуже багато запитань.  
Наша фракція голосуватиме за обидва проекти, з тим щоб потім 
їх об’єднати і прийняти один спільний надзвичайно важливий зако н 
саме для звільнення і розшуку зниклих безвісти.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я абсолютно з вами згодна, і ще раз 
хочу сказати від авторського колективу, до складу якого входять 
представники усіх фракцій, у тому числі й Радикальної партії, що ми 
готові доопр ацювати законопроект з урахуванням всіх необхідних 
норм, які є в альтернативному.  
Зараз виступить пані Богомолець, комітет якої займався питан -
нями ексгумації, транспортування тіл, взагалі розшуком зниклих без -
вісти. Будь ласка, пані Ольго. Це останній ви ступ.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ольго, секундочку.  
Колеги, через 2  хвилини відбудеться голосування. Прошу всіх 
голів фракцій, секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до 
залу.  
Увімкніть мікрофон О льги Богомолець.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Хочу зазначити, що проблема є надзвичайно важливою та ак туаль -
ною.  На сьогодні пошуковими групами з окупованих територій ви -
везено близько 2  тисяч рештків тіл наших солдат, із них виділено 
836 ДНК -профілів. Близько 1,5  тисячі українських громадян здали свої 
ДНК -профілі (вони є в базі даних ДНК), щоб знайти зник лих безвісти. 
Є 50 співпадінь, але родичі відмовляються забирати рештки зниклих 
безвісти, які ідентифіковані, бо не погоджуються з результатами ДНК -
експертизи. У вирішенні таких спірних моментів надзвичайно важли -
вою є співпраця з Міжнародним комітетом Чер воного Хреста. Там, де 
є підтвердження, родичі зобов’язані визнати смерть людини. У нас 
є декілька сотень поховань рештків тіл, які належать не українським 
воїнам, а тим, хто воював на протилежному боці. Тому обов’язково 
мають бути представники з протилежн ого боку, щоб матері, вдови 
з окупованих територій мали право в’їжджати на територію України 
для здачі ДНК -профілю, дізнатися, де поховані їх близькі. Прошу вас 
підтримати дані законопроекти.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, ми завершили обговорення. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Зараз Ірина Геращенко зробить коротке повідомлення щодо 
цього питання.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Колеги, як на мене, дуже символічно, 
що в день прийняття закону про реінтеграцію Донбасу ми розглядаємо 
в перш ому читанні проект Закону «Про правовий статус осіб, зниклих 
безвісти». Користуючись тим, що трансляцію засідання дивиться дуже 
багато людей, хочу звернутися до родин осіб, зниклих безвісти, з про -
ханням здати свої ДНК -профілі. Як зазначила пані Ольга, це дуже 
важливо для розшуку тіл осіб, зниклих безвісти.  
І останнє. Колеги, я хочу поінформувати, чому блокується роз -
шук зниклих безвісти. Українська сторона наполягає на створенні 
комісії за участі України, Росії і Міжнародного комітету Червоного 
Хреста, щоб  оці всі моменти враховувалися, а Росія поки що катего -
рично проти цього, але ми працюємо над цим далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу проекту Закону «Про пра вовий статус осіб, зниклих безвісти» 
(№ 5435).  
Не виходіть із залу! Маріє Іонова! Збираєте людей? Добре. Усі на 
місці?  
Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Не встигли. Зараз я поставлю на повернення.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі  місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду проекту Закону «Про правовий статус осіб, зниклих безвісти» 
(№ 5435). Прошу голосувати. Голосуємо уважно і злагоджено.  
«За» – 236. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію  про прийняття за 
основу проекту Закону «Про правовий статус осіб, зниклих безвісти» 29 (№ 5435 ) з урахуванням до другого читання пропозицій альтернатив -
ного законопроекту. Прошу голо сувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прошу уважно послухати мою пропозицію щодо 
організації роботи. Зовсім недавно на розгляд одного законопроекту 
ми витратили півгодини, а рішення не змогли прийняти. Разом з тим 
в порядку денном у є законопроекти, які потребують невідкладного рі -
шення. Одним із та ких є проект Закону «Про внесен ня змін до Закону 
України «Про фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких поло -
жень» (№ 6120 ), який ми неодноразово обговорювали. Тому я пропо -
ную піти таким шляхом. Зараз я  проведу рейтингове голосування, щоб 
розуміти, чи є в нас голоси для розгляду законопроектів, і якщо немає, 
запропоную перейти до розгляду законопроекту № 612 0.  
Отже, колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні 
щодо розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про запобігання корупції» щодо особливостей фінансового контролю 
окремих категорій осіб» ( № 6271 ). Голосуємо!  
«За» – 173. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проекту Закону « Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо забезпечення відкритості для суспільства інформації про  фінан -
сування діяльності громадських об’єднань та використання міжнарод -
ної технічної допомоги» ( № 6674 ). Ідеться про зняття з громадських 
діячів е -декларування. Голосуємо!  
«За» – 155. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо забезпечення відкритості для суспільства інформації про фінан -
сування діяльності громадських об’єднань та використання м іжнарод -
ної технічної допомоги» ( № 6675 ). Голосуємо!  
«За» – 167. 
Для розгляду цих законопроектів не знайшлося достатньої під -
тримки в залі.  30 Колеги, прошу всіх об’єднатися, щоб ми з араз могли розглянути 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт» щодо уточнення деяких положень» ( № 6120 ) і про -
голосувати за нього.  
У залі п рисутні: уповноважений Президента України з прав 
людей з інвалідністю пан Сушкевич, який наголошує на необхідності 
прийняття цього законопроекту ще на цій сесії, та міністр молоді 
і  спорту. Я вже ставив це питання на голосування. Зараз звертаюся 
до  всьог о залу з прохання проголосувати. Якщо немає заперечень, 
я надам слово Сушкевичу. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СУШКЕВИЧ  В.М. , уповноважений  Президента  України  з прав  
людей  з інвалідністю.  Дякую. Шановні колеги! Прошу звернути увагу 
на мене, на президента Націон ального комітету спорту інвалідів, який 
хоче передати вам прохання олімпійців і паралімпійців. Друзі, через 
півтора місяця ви будете дивитися як українські олімпійська та па -
ралімпійська команди виборюватимуть на олімпіаді в Кореї перемогу 
у світовому спор ті. Головним видом спорту цих двох команд є біат -
лон, складовою е кіпірування  якого є зброя. На сьогодні у законі немає 
визначення щодо використання, перевезення і зберігання спортивної 
зброї, тому виступи наших команд під загрозою.  
Я прошу проголосувати за  цей законопроект за основу та в ці -
лому, тим самим підтримати українських олімпійців і паралімпійців, 
а ми здобудемо перемогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
про розгляд цього законопроекту. Колеги, прошу в це питання не 
вносити будь -яких політичних аспектів. Нехай кожен, хто є в залі, 
проголосує за це.  
Ставиться на голосування пропозиція щодо розгляду проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру 
і спорт» щодо уточнення деяких положень» (№  6120). Прош у 
голосувати.  
«За» – 218. 
Вісім голосів бракує. Я бачу, не встигли і не зорієнтувалися.  31 Колеги, ви чули заклик уповноваженого Президента  з прав  лю-
дей з інвалідністю.  Я ще раз прошу зайти до залу і бути на своїх 
робочих місцях.  
Отже, ставлю ще раз на гол осування пропозицію про те, щоб 
перейти до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких по -
ложень» (№  6120). Прошу голосувати. Давайте підтримаємо наших 
спортсменів.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Тепер прошу підтримати пропозицію про розгляд даного питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 201. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується міністр молоді та спорту Жданов Ігор 
Олександрович.  
Пане Ігоре, будь ласка, дуже корот ко.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України . Шановні 
друзі! Прошу проголосувати за законопроект, такий важливий для 
українських спортсменів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хто наполягає на обговоренні? Добре. Щоб ми не 
поставили під ризик при йняття, за наполяганням фракцій Радикальної 
партії та «Батьківщина» прошу провести запис на обговорення: два – 
за, два – проти.  
Немає бажаючих? Лише Євтушок бажає виступити. Будь ласка, 
2 хвилини, і голосуємо.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради У країни 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Ми готові підтримати в цілому даний 
законопроект. Зараз я коротко зачитаю поправку, узго джену з міні -
стром молоді і спорту та головою профільного комітету.  32 Отже, пропонується статтю  48 Закону України «Про фізич -
ну   культуру і спорт» доповнити новою частиною такого змісту: 
«Придбання, зберігання, перевезення і використання спортивної зброї, 
боєприпасів до неї, утримання стрілецьких тирів, стрільбищ та стендів 
здійснюються відповідно до законодавства суб’єктами сфери фізичної 
культури і спорту, в тому числі громадською організацією «Това -
риство сприяння обороні України» і створеними нею юридич ними 
особами, що розвивають види спорту, визнані в Україні, правила 
змагань яких передбачають використання спортсменами вогнепальної 
(крім бойової) чи пневматичної, стрілецької, вихолощеної (охолоще -
ної) та холодної зброї».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Силантьєв. Б удь ласка, 2  хвилини.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Комітет на своєму засіданні 12  квітня 2017  року 
розглянув проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про  фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких положень» 
(№ 6120), поданий Кабінетом Міністрів України. Члени комітету під -
тримали проект законодавчої ініціативи уряду, ос кільки реалізація 
положень законопроекту сприятиме ефективному управлінню розвит -
ку стрілецьких видів спорту. Водночас члени комітету запропонували 
унормувати в Законі України «Про фізичну культуру і спорт» питання 
сертифікації спортивної зброї.  
За наслідк ами розгляду комітет ухвалив рішення: рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти законопроект за основу. Проте до 
нашого комітету та Міністерства молоді і спорту неодноразово зверта -
лися представники спортивних федерацій, які розвивають в Україні 
стріле цький спорт, з проханням посприяти найшвидшому прийняттю 
цього законопроекту, оскільки з’явилися проблеми, зокрема в Одесь -
кій, Полтавській, Київській, Черкаській, Рівненській та Херсонській 
областях, – надійшли розпорядження керівництва Департаменту пре -
вентивної діяльності Національної поліції стосовно припинення робо -
ти спортивних стрілецьких відділень шкіл, що заважає підготовці та 
виступу на зимових олімпійських іграх.  33 З огляду на зазначене, якщо немає заперечень, комітет пропонує 
прийняти цей законоп роект за основу та в цілому з урахуванням про -
позицій комітету, а саме визначення «спортивна зброя» після слова 
«це» доповнити словами «сертифікована в установленому законодав -
ством порядку».  
Крім того, до відповідних змін у статті закону після слів «та 
холодної зброї» пропонується додати нове речення: «Облік та серти -
фікація спортивної зброї здійснюється в установленому законодав -
ством порядку».  
Шановні колеги, прошу підтримати і допомогти нашій збірній 
достойно виступити на зимових олімпійських іграх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від БПП Шинькович. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька облас ть, самовисуванець) . Шановні колеги! Дуже при -
кро, що окремі фракції відсутні в залі тоді, коли в нас є прецедент 
об’єднатися, залишити всі свої політичні амбіції і зробити дуже пра -
вильну справу для країни. Нам дуже соромно, що окремі фракції були 
зацікав лені в голосуванні лише щодо певних законопроектів, а зараз 
відсутні – стоять перед камерами і піаряться, коли ми працюємо.  
«Блок Петра Порошенка» закликає всіх об’єднатися і підтримати 
олімпійський і паралімпійський спорт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пастух. Б удь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! 
Наша фракція вносить пропозицію підтримати законопроект за основу 
та в цілому без поправок. Поясню, чому.  
Сьогодні ми чули виступи представника паралімпійців і міні -
стра.   Ми готові підтрима ти законопроект у частині стосовно діяль -
ності наших спортсменів. Поправка щодо громадських організацій, 
навіть якщо це організація «Товариство сприяння обороні України», 
яка жодним чином не підвідомча ні Міністерству оборони, ні будь -34 кому іншому, а потім з’являються юридичні особи, створені ними, 
сприятиме дуже широкому переліку тих, кому ця зброя може 
видаватися.  
Тому вносимо пропозицію: якщо потрібно, давайте окремо голо -
сувати за поправку, а потім будемо голосувати за законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так з розумів, що поправку, яку зачитав 
представник комітету, ви не підтримуєте?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Без поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Без поправки, яку зачитав Силантьєв?  
Силантьєв, прошу узгодити позиції, інакше ми зараз втратимо 
голоси і законопроект буде провалено.  
Іванчук від «Народного фронту». Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Усі в цьому залі знають, що 
Жданов – найкращий міністр молоді і спорту  . Враховуючи 
те, що йому нещодавно виповнилося 50  років, сьогодні ми маємо зро -
бити подарунок йому і всім біатлоністам. «Народний фронт» стовід -
сотково підтри має даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ви провели консультації, узгодили 
позиції, так? Зараз я ставитиму на голосування лише комітетську 
поправку. Домовилися, так? Це щоб ми не втратили законопроекту.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Переход имо до прийняття 
рішення. Кожен голос має вагу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та  в  цілому проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про   фізичну культуру і спорт» щодо уточнення деяких положень» 
(№ 6120) з урахування м поправки, яку озвучив під стенограму пред -
ставник комітету Силантьєв Денис Олегович. Прошу голосувати 
(Шум у залі).  
Зупиніть голосування.  35 Якщо я назву поправку Євтушка, втратимо 20  голосів, не назву, 
втратимо ще 20. Такою є правда (Шум у залі). Я пропон ую не втрачати 
голосів.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  З урахуванням поправки комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про фізичну культуру і спорт» щодо уточне ння 
деяких положень» ( № 6120 ) з урахуванням поправки, яку озвучив під 
стенограму представник комітету Силантьєв Денис Олегович. Прошу 
голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Зако н прийнятий.  
Пане Сушкевич, вітаю вас! Вітаю вас, пане міністре!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, не розходьтеся. У нас є законопроект, який також є 
загальнооб’єднуючим – «Про внесення зміни до статті  4 Закону Украї -
ни «Про використання земель оборони» щодо підви щення ефективно -
сті використання виділених земельних ділянок» ( № 4638 ). Були звер -
нення від кількох фракцій з пропозицією розглянути цей законопроект 
сьогодні. Я прошу вас підтрима ти цю пропозицію і перейти до розгля -
ду зазначеного проекту.  
Ставлю на голосування пропозицію перейти до розгляду законо -
проекту №  4638, який підтримують усі фракції. Голосуємо!  
«За» – 169. 
Зараз я подивлюся, які є в порядку денному питання, що мають 
підтримку.  
До Комітету з питань культури і духовності звернулися представ -
ники кількох фракцій з проханням підтримати проекти постанов: «Про 
відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2018  році» та «Про відзначення 
150-річчя з дня народження Лесі Українки». Усі фра кції підтримують. 
Думаю, тут не може бути ніякої політики, тут має бути загальна 
позиція.  36 Ставлю на голосування пропозицію перейти до розгляду проекту 
Постанови «Про відзначення 150 -річчя з дня народження Лесі Україн -
ки» ( № 5675 -д). Прошу голосувати. Тут немає політики, є спільна воля 
залу.  
«За» – 203. 
Ставлю на голосування пропозицію перейти до розгляду проекту 
Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2018  році» 
(№ 7274 ). Враховані пропозиції всіх фракцій. Прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Колеги, ще раз, хто підтримує пропозицію, щоб ми зараз роз -
глянули проект Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2018  році», прошу голосувати.  
«За» – 207. 
Бракує багато голосів. Пане Миколо, ви бачите, немає волі залу 
для того, щоб їх розглянути.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, у нас є ще один важливий борг – проект Постанови 
«Про   скасування рішення Верхов ної Ради України від 21  грудня 
2017  року про прийняття в цілому проекту Закону «Про аудит фінан -
сової звітності та аудиторську діяльність» ( № 6016 -д)» (№ 6016 -д-П). 
Без розгляду цього проекту постанови я як Голова Верховної Ради 
України не можу підписати прийнятий закон.  
Хочу нагадати, що проекти постанов про скасування рішення не 
потребують спеціальної про цедури, розглядаються за процедурою 
першого читання. Переходимо до розгляду проекту постанови 
№ 6016 -д-П. 
До доповіді запрошується народний депутат України Кужель 
Олександра Володимирівна. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Разом 
з  Віктором Галасюком ми подали проект постанови про визнання 
недій сним голосування щодо прийняття закону про аудит. Крім того, 37 розглядався він з порушенням усіх норм Регламенту: нумерація по -
правок розданої редакції порівняльної таблиці не співпадала з номе -
рами поданих поправок. Найганебнішим і найнеприємнішим було те, 
що Голова Верховної Ради не прийняв до уваги наше звернення про 
те, що наш колега за цей законопроект голосував п’ятьма картками, 
і ми це бачили. Це неприйнятно.  
Я пам’ятаю, як УДАР у минулому скликанні декілька тижнів 
відстоював право особистого голосува ння. Депутати нашої фракції 
ніколи не натискають кнопку за свого товариша – це неприйнятно. 
Наша з Галасюком принципова позиція – не можна приймати у такий 
ганебний спосіб закони, які руйнують український аудит, даючи пре -
ференції іноземним великим компані ям. Тоді дайте відповідь своїм 
аудиторам, своїм виборцям на запитання: скільки коштує таке 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань Регламенту та організації роботи Верховної  Ради України 
Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична пар тія «Народний фронт») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні депутати України! 
Комітет з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України на своєму засіданні, 16  січня цього року, розглянув проект 
Постанови Верховної Ради Укр аїни «Про скасування рішення Верхов -
ної Ради України від 21  грудня 2017  року про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про аудит фінансової звітності та аудиторську діяль -
ність» (№  6016 -д)» (№  6016 -д-П), внесений народними депутатами 
України Галасюком, Кужель  та іншими народними депутатами Украї -
ни (всього вісім підписів), і зазначає таке.  
Процедура скасування рішень парламенту зазначена у статті  48 
Регламенту, положеннями якої передбачається звернення депутата до 
головуючого із заявою про порушенням Регламент у та подання пись -
мової заяви з одночасним внесенням відповідного проекту постанови. 38 Згідно зі стенограмами пленарних засідань Верховної Ради від 20 та 
21 грудня 2017  року один із народних депутатів України, автор проек -
ту постанови народний депутат Кужель , у своєму виступі під час об -
говорення поправки  232 звертала увагу головуючого на порушення 
вимог Регламенту Верховної Ради України щодо розгляду законо -
проекту.  
Разом з тим згідно з положеннями частин п’ятої та шостої стат -
ті 48 Регламенту народні депута ти України Галасюк, Кужель та інші 
народні депутати (всього вісім підписів) внесли на розгляд Верховної 
Ради України проект Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 21  грудня 2017  року про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про аудит фі нансової звітності та аудиторську діяльність» 
(№ 6016 -д)» (№  6016 -д-П). 
Враховуючи вищевикладене, керуючись частиною восьмою стат -
ті 48 Регламенту Верховної Ради України, комітет ухвалив висновок 
до зазначеного проекту, з яким ви маєте можливість ознайомит ися, 
і  пропонує Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо 
прийняття чи відхилення даного проекту постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу провести запис: два – за, два – 
проти. Хто з фракцій не встигне записатися, я дам слово окремо .  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги! Я хочу 
привернути вашу увагу до надзвичайно великої проблеми людей 
праці, трудового люду. Люди праці – це насамперед селяни. Сьогодні 
ціна на молоко за літр впала – з 5 гривень до 2. Для мільйонів україн -
ських селян плата за молоко, городину є єдиним джерелом доходу, 
єдиною можливістю годувати свою сім’ю. Наразі люди праці упослід -
жені, ніхто про них не пам’ятає, ніхто про них н е говорить. Хто 
востаннє з цієї трибуни, крім депутатів Радикальної партії, говорив 
про проблеми людей праці – робітників, селян, інтелігенцію, бюджет -
ників. Безумовно, ви розглядаєте багато важливих питань, але корінь 
всього – людина праці, як вона живе, працює, чи є умови для до -
стойної роботи, чи може прогодувати своїх дітей. Подивіться, який 39 в обмінниках курс гривні до долара – близько 30, а Голова Національ -
ного банку Гонтарева має совість вісім місяців відпочивати, перебу -
ваючи у відпустці, яке знецін ення заощаджень українських громадян. 
Невеликі зарплати, пенсії, які отримують наші люди, так само знеці -
нюються через зростання цін, падіння курсу гривні.  
Ми вимагаємо захистити права людей праці на заощадження 
і  трудові доходи. Президент Порошенко має н егайно внести подан -
ня  до Верховної Ради стосовно нової кандидатури на посаду Голови 
Національного банку, Гонтарева повинна негайно прозвітувати в пар -
ламенті за пророблену роботу, а уряд має встановити максимальну ці -
ну на молоко, тим самим захистити укр аїнських селян від пограбунку 
і від вирізання корів. Пам’ятаймо про людей праці!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Южаніна 
Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань п одаткової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я всім дякую за те, що підтримали прийняття 
законопроекту №  6016 -д, і пропоную всім проголосувати проти даного 
проекту постанови . Аудиторська професія давно уже потребує онов -
лення і повної заміни тих принципів і суті роботи аудиторів, які здій -
снювалися досі. Невже ми не розуміємо, що імплементація європей -
ських директив є обов’язковою для України і не тільки для виконання 
Угоди п ро асоціацію між Україною та ЄС, а й для відновлення ре -
путації цієї професії, щоб запровадити суспільний контроль над нею.  
До речі, на зауваження, надані Головним юридичним управ -
лінням Апарату Верховної Ради, я підготувала заперечення і готова 
їх опублі кувати, щоб дати всім колегам, які посилалися на ці заува -
ження, достойну відповідь щодо кожного пункту, чому ці зауваження 
є коректними, неправильними, який орган суспільного нагляду ми 
намагаємося створити в Україні, що відповідає як Конституції, так 
і законодавству України.  40 Тому ще раз прошу утриматися від підтримки даного проекту 
постанови, щоб якомога швидше запустити в роботу Закон України 
«Про аудит фінансової звітності та аудиторську діяльність».  
Усім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам за виступ і  позицію.  
Івченко. Будь ласка, 2 хвилини. Потім – Кужель.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! До кінця засідання залишилося 10  хвилин, і в нас 
розпочнуться офіційні канікули. Ми прийняли бюджет, в якому, на -
приклад, заклали 1  мільярд для стимулювання розвитку фермерських 
господарств. А ви знаєте, що сьогодні ми не можемо створювати сіль -
ськогосподарські обслуговуючі кооперативи, тому що Податковим ко -
дексом не звільняються від сплати ПДВ ці кооперативи, в яких об’єд -
нуються фізичні особи. Тобто ще вони зобов’язані збирати кошти, 
щоб за платити державі ПДВ. Законопроекти, які вирішують це питан -
ня, є, давайте голосувати.  
Колеги, в нас є проблема з атошниками, які не можуть отримати 
земельні ділянки, обіцяні їм державою. Давайте запровадимо інший 
механізм компенсації, зокрема грошових кош тів. Законопроект щодо 
цього також є.  
Щодо сімейних фермерських господарств. Мені кажуть, що на 
сьогодні ми єдина країна у світі, де існує мораторій на відчуження 
земельних ділянок. Тоді скажіть мені: а чи не єдина ми країна у світі, 
де 5  мільйонів одноосі бних господарств, які виробляють сільсько -
господарську продукцію, працюють поза податковим полем, не є сіль -
ськогосподарськими товаровиробниками? Це питання потрібно врегу -
льовувати. Давайте поступово залучати їх до аграрного ринку, і в нас 
з’явиться близь ко 2 мільйонів сімейних фермерських господарств, а це 
10 мільйонів людей, які будуть задіяні у виробництві сільськогоспо -
дарської продукції. Давайте над цим працювати, а не розглядати перед 
канікулами незрозуміло що.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пані Куже ль. Будь ласка, 2 хвилини. Потім – «Самопоміч».  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я розумію, що мало хто розбирається в специ -
фіці професії аудитор. Ніно Петрівно, хочу вам сказати, що наша 
команда, я, батько Віктора Галасюка були на початку створення ауди -
ту в Україні, і люд и тоді не знали що таке аудитор, говорили – 
авдитори. Аудитори – це люди, а в більшості по Україні – це невеликі 
фірми, які не лише перевіряють, а й допомагають малому і середньому 
бізнесу, в тому числі фермерському, вести бухгалтерський облік, а ви, 
Ніно Петрівно, провели норму, що аудиторська фірма може відкрити -
ся, якщо є сертифіковані аудитори. Такої фірми не може бути в мало -
му місті Ахтирці або в якомусь районному центрі, будуть зовсім інші. 
Практично, ви віддали ринок великим компаніям, розуміючи, як і се-
редні відповідатимуть… Створили наглядовий орган, посилаючись на 
європейські директиви, але, на жаль, неуважно читали, бо ви посилає -
теся на них, але далі вільне читання цих директив. Не запросили нас 
з автором, коли доопрацьовували законопроекти, які  не відповідають 
тим вимогам, що виписані в Європі. Ніде в Європі немає, щоб нагля -
довий орган, створений аудиторами, повністю контролювався Мін -
фіном (зарплата, фінансове забезпечення), але фінансують його ауди -
тори. Такого ніде немає! Я знаю, ви їздили у  відрядження, дивилися 
програми Світового банку, але за такі програми, як вони на нас експе -
риментують, мали б вже на нас одружитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за пропозицію.  
Острікова. Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітет у Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Якщо під час прийняття 
цього закону були ті, хто кнопкодавив, – це ганьба. Фактич но, через 
вас впровадження нового прогресивного Закону «Про аудит фінан -
сової звітності та аудиторську діяльність», прийнятого парламентом, 
зависло майже на місяць. «Самопоміч» ніколи не кнопкодавить, кожен 42 наш депутат завжди голосує персонально, виконуючи  вимоги Консти -
туції. Насправді кнопкодавство в нашому залі стало одним із способів 
і механізмів затягування підписання тих чи інших законів. Тому я хо -
чу запитати у Голови парламенту, коли, нарешті, будуть забезпечені 
і втілені відповідні ІТ -рішення – персональна кнопка для того, щоб 
унеможливити такі ганебні випадки.  
Нагадую, зараз ми розглядаємо не суть Закону «Про аудит 
фінансової звітності та аудиторську діяльність», а проект постанови 
про те, що Голова Верховної Ради не може його підписати через 
кнопк одавство. По суті Верховна Рада вже визначилася і проголосу -
вала за цей законопроект. Він є прогресивним, аудиторська спільнота 
отримала нові європейські правила гри. Ми намагалися обережно, 
враховуючи українські реалії, імплементувати вимоги європейських 
директив, при цьому врахувати інтереси малих аудиторських фірм, які 
здійснюватимуть фінансування Органу суспільного нагляду за ауди -
торською діяльністю в меншій пропорції ніж великими гравцями рин -
ку, які здійснюють аудит великих платників податків – газов идобув -
них, страхових компаній, банків, вимоги до яких мають бути високі.  
Тому я закликаю розблокувати підписання цього закону, щоб 
Голова Верховної Ради міг підписати його і передати на підпис 
Президенту.  
Пане Голово Верховної Ради, звертаюся до вас з пр оханням, 
нарешті, забезпечити втілення того ІТ -рішення, яке унеможливить 
таке явище як кнопкодавство. Дуже сподіваюся, що протягом трьох 
тижнів перерви в сесійних засіданнях Верховної Ради це буде зробле -
но або хоча б наближено до реалізації.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу наголосити, що з першого дня свого головування, коли 
були факти неперсонального голосування, я щоразу дуже жорстко 
реагував на будь -які можливі факти кнопкодавства в залі – ставив на 
переголосування, і буду надалі так само послідов но жорстко 
реагувати.  
Максим Бурбак від «Народного фронту». Будь ласка, 2  хвилини.  
 43 БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Щойно колега, голова фракції 
Радикальної партії Олег Ляшко у своєму виступі сказав, що давно тут 
не згадували робочих людей, працівників села.  А чому зараз ми 
не  згадуємо про ту кропітку роботу, яку проробила Ніна Петрівна 
Южаніна  , підготувавши даний законопроект, який ми прий -
няли, а ретрогради хочуть зупинити його підписання нашим спікером.  
Вважаю, зараз ми маємо відкрити шлях для і мплементації цього 
закону, щоб поліпшити працю наших аудиторів, щоб кожна гривня, 
кожна копійка не зникали з рахунків, а були на обліку і йшли до дер -
жавного бюджету. Ще раз звертаюся до ретроградних сил, які зупиня -
ють прийняття бюджетів, таких потрібних законопроектів: зупиніться, 
дайте новому законодавству реформувати Україну. Ви не станете на 
заваді розвитку нашої незалежної європейської України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Згадувалися Олег Ляшко і ретрогради.  
Олег Ляшко. Будь ласка, ваша репліка.  
Якщо  хтось від ретроградів має бажання виступити, дам 
1 хвилину.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я хочу звернутися до свого колеги. Ретрогради – 
це ті, хто позбавляє можливості українських селян торгувати своїм 
молоком, пропонуючи натомість імпортне, хто пропонує торгувати 
земле ю, необробленою деревиною і зерном замість того, щоб торгу -
вати продукцією, створювати робочі місця для українського трудового 
люду, приводити валюту в Україну, щоб були стабільні ціни, ста -
більна гривня, щоб був розвиток нашої рідної країни, хто стоїть у нас 
на дорозі, намагається зупинити реалізацію нашої програми побудови 
багатого достойного суспільства в рідній країні. Ретрогради, не стійте 
в нас на дорозі, зметемо і не помітимо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час немилосердно плине. Зараз 
заключне слово від авт ора законопроекту Ніни Южаніної. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я ще раз хочу підкреслити, 
що синонімами даного закону є прозорість і відповідальність. Нам 44 треба повернути відповідальність за складення фінансової звітності і її 
прозо рість, чого ми намагаємося досягти завдяки прийняттю Закону 
«Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні». Наразі 
ми можемо бачити на веб -порталах наших суб’єктів господарської 
діяльності їх звітність, але для того, щоб її вміти читати, потрі бна 
відповідальна професія аудитора. За цим стоять і інвестиції в нашу 
економіку, задля яких ми робимо такі прогресивні норми. Нам мають 
довіряти, а для цього ми маємо користуватися в роботі тими принци -
пами, які напрацьовані Європейським Союзом, застосову вати їх най -
кращі практики у своїй…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Тому я ще раз прошу, якомога скоріше 
розблокувати підписання даного закону, на імплементацію якого зна -
добиться багато часу. Дуже добре, що ми заклали норму про від стро -
чення терміну введення в дію цього закону, тому що зараз треба сідати 
і щільно працювати над нормативною базою і створенням Органу 
суспільного нагляду за аудиторською діяльністю, до складу якого вхо -
дять не представники від Міністерства фінансів, а чо тири представ -
ники від центрального органу виконавчої влади і три особи від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, ми завершили обговорення. Хочу нагадати, що 
проект постанови про скасування рішення не дає можливості підпи -
сати прийнятий закон. Тому ті, х то підтримує прийняття закону, за 
проект постанови не голосують, а ті хто проти, голосують.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
21 грудня 2017  року про прийняття в цілому п роекту Закону «Про 
аудит фінансової звітності та аудиторську діяльність» ( № 6016 -д)» 
(№ 6016 -д-П). Прошу  голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Це дає мені можливість підписати закон, що я зроблю у найближ -
чий час, бо він є важливим і прогресивним. Упевнений, Президент 
його підпише невідкладно.  45 Зараз 18  година і ми маємо завершувати наш плідний день. 
Сьогодні ми прийняли неймовірно важливі рішення щодо питань без -
пеки, приватизації, економіки, боротьби з корупцією, допомоги тим, 
хто безвісти пропав під час ведення бойових дій, підтримали україн -
ський спорт. Був емоційний, важкий, напружений, але дуже рез ульта -
тивний день. Всіх вітаю, бажаю вам у своїх родинах, а ті, хто далеко 
від неї, то з друзями зібратися за святковим столом на Святвечір. 
Смачної куті вам!  
Нагадую, завтра, о 10  годині, ми продовжимо непросту, але таку 
важливу для країни роботу Верховн ої Ради України. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим.  
До завтра, колеги.  
 