 
’ятдесят перше  
(П’ятниця , 19 січня  2018 року)  
  
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запитів народних депутатів  
  України  …30 
 
 Виступи народних депутатів України  
  з різних питань  …49 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної  Ради України  
19 січня 2018 року, 10 година   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу. Якась незро -
зуміла концентрація справа. Будь ласка, займайте робочі місця.  
Колеги, прошу підготуватися до  реєстрації. Реєструємося, будь 
ласка.  
У сесійному залі зареєструвалися 337  народних депутатів. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні ми, українці, відзначаємо велике світле 
свято – Богоявлення, день Хр ещення Господнього або, як кажуть, 
Водохреща. Дорогі українці, щиро всіх вітаю зі святом. Нехай йордан -
ська вода принесе очищення, силу та здоров’я кожному. Христос 
хрещається!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  У ріці Йордані!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильно. Вітаємо всіх українців  з великим 
світлим святом.  
Колеги, я поясню логіку сьогоднішнього дня. Насамперед хочу 
вам нагадати певне нововведення у «годині запитань до Уряду». Отже, 
тепер будуть виступати представники уряду не по 15  хвилин, а по 
10 хвилин, потім – запитання від фра кцій і груп, це займає 25  хвилин, 
і потім депутати – 15 хвилин. У такий спосіб ми гарантуємо, що кожна 
фракція і група має право на запитання до уряду. Це наше спільне рі -
шення, і я думаю, що його всі підтримають. Забезпечене право і фрак -
цій, забезпечене право і депутатів. Це передбачена Регламентом нор -
ма, що має бути гарантоване право і депутатів, і  фракцій. Так воно 
і буде гарантовано.  3 Сьогодні у нас, як і передбачено Регламентом, «година запитань 
до Уряду», потім – 30 хвилин зачитування запитів і годин а виступів. 
Пропонується, щоб ми о 13 годині закрили сесію (Шум у залі).  
Колеги, ми провели дискусії. Є фракції, які наполягають на 
виступах (Шум у залі).  
Шановні колеги, краще діяти правильно, за законом, тоді не буде 
жодних питань. Я полічив: година, пів години, година виступів, і ми 
до 13 години встигаємо, щоб усі виступили. Колеги, о 13  годині за -
криття сесії. Запрошую всіх до залу, щоб о 13  годині ми змогли разом 
закрити сесію, буде присутній і уряд.  
Давайте привітаємо Кабінет Міністрів України, наш уря д 
 . Оголошую початок «години запитань до Уряду». Хочу 
нагадати: сьогодні від Кабінету Міністрів виступатиме виконувач 
обов’язків міністра охорони здоров’я Уляна Супрун – до 10  хвилин, 
міністр культури України Євген Нищук – до 10  хвилин.  
Ми розпоч инаємо з виступу Уляни Супрун. Пані Уляно, 
запрошую вас до трибуни. Ваша доповідь – до 10  хвилин. А запитання 
будуть після доповіді Євгена Нищука.  
Будь ласка, пані Уляно.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я 
України.  Дякую. Добрий д ень! Шановні народні депутати, лікування 
кору не існує, імунітет від хвороби створює вакцинація. Невакци -
новані діти та дорослі хворіють тяжко, за світовими даними, один із 
900 хворих помирає від ускладнень. Лише вакцинація надає імунітет.  
У Сполучених Шт атах Америки після початку використання 
вакцини у 1963  році кір було майже повністю ліквідовано. Учора 
стало відомо про ще одну смерть від кору. Це дитина, яка не була 
вакцинована. Це восьмий випадок смерті з моменту спочатку спалаху. 
Це трагедія нашого су спільства, у якому люди помирають від хвороб, 
що попереджуються щепленнями. Зауважу, що з більш ніж 1  мільйона 
300 тисяч вакцинованих за останній рік жодного смертельного 
випадку.  
Протягом 2017  року було зареєстровано в Україні 4  тисячі 
782 випадки кору, і за два тижні 2018  року вже захворіли 1  тисяча 
285 дорослих та дітей. У 2018  році найбільше випадків зареєстровано 
в Івано -Франківській області – 275, Чернівецькій – 274, Закарпат -
ській  – 194, Одеській – 157, у місті Києві за цей період зареєстровано 
84 хворих.  4 Чому така ситуація могла трапитися в нашій країні? Бо протягом 
останніх років в Україні охоплення вакцинацією від кору було нижче 
50 відсотків. У 2017  році нам вдалося змінити ситуацію, вперше за 
останні роки вакцинувати 87,8  відсотка дітей планови ми щепленнями. 
Про складну ситуацію Міністерство охорони здоров’я попереджували 
вже на початку 2017  року, коли про перші випадки кору повідомили 
наші сусіди з Румунії.  
Що було зроблено. На початок року ми мали залишки 796  тисяч 
300 доз вакцини, і ще протя гом 2017  року було завезено в Україну 
більше 1  мільйона доз. У лютому 2017  році відбулася конференція 
«Елімінація кору і краснухи в Україні: виклики і шляхи вирішення», 
у якій взяли участь 300  учасників з усіх регіонів України та міжнарод -
ні експерти. За р езультатами роботи конференції підготовлені пропо -
зиції для нових механізмів епіднагляду за кором.  
Влітку почала надходити інформація про стрімке зростання 
захворюваності на кір в Івано -Франківській, Тернопільській і Одеській 
областях. Тому із серпня 2017  року працює оперативний штаб Міні -
стерства охорони здоров’я з реагування на ситуацію з кором в Україні. 
Прийнятий наказ Міністерства охорони здоров’я України № 1082  від 
11 вересня 2017  року «Про проведення заходів щодо імунізації насе -
лення проти кору в Україні». У відповідності із вимогами наказу дані 
щодо додаткових заходів з імунізації аналізуються щотижнево. Поси -
лені заходи з імунізації охоплюють дітей від одного до дев’яти років. 
Особли ві зусилля спрямовані на тих дітей, що не отримали щеплення 
проти кору відповідно до календаря щеплень.  
Про ситуацію регулярно інформуємо Прем’єр -міністра України, 
за дорученням якого ще 22  серпня 2017  року проведена нарада під 
головуванням віце -прем’єр -міністра України В’ячеслава Кириленка. 
За результатами наради був надісланий спільний лист від Міністер -
ства охорони здоров’я України та Міністерства освіти та науки, яким 
було рекомендовано не допускати дітей, які не мають щеплення проти 
кору, у навчальні з аклади трьох областей, які були найбільш уражені, 
що є одним із способів попередження інфекції.  
З метою координації дій за цей період проведено три засідання 
штабу, три селекторні наради з регіонами, у кожній області визначені 
відповідальні особи за провед ення заходів щодо подолання спалаху. 
За підтримки ЮНІСЕФ міністерство у серпні – листопаді 2017  року 
провело 24  тренінги в регіонах, до яких було залучено 1  тисячу 5 185 медичних працівників, 600  освітян і 189  управлінців. Національ -
ними експертами проведено  20 лекцій для батьків, здійснено 22  моні -
торингові візити до регіонів для ознайомлення із ситуацією на місцях. 
У листопаді 2017  року проведено національну конференцію з вакци -
нації, в якій взяли участь понад 200  медичних працівників з різних ре -
гіонів Укр аїни. Для кожної області було визначено планові та додат -
кові рівні імунізації в рамках посиленої імунізації. Міністерство разом 
із Центром громадського здоров’я за підтримки ЮНІСЕФ розпочали 
інформаційну кампанію щодо інформування населення про необхід -
ність вакцинації. Щотижня протягом останніх трьох місяців понад 
500 тисяч батьків отримують інформацію про небезпеку кору та пере -
ваги вакцинації через тематичну комунікацію у соціальних мережах. 
Понад 5  мільйонів батьків отримали інформацію з тематичних пла ка-
тів, розповсюджених у всіх регіонах України в медичних закладах та 
дитячих садках.  
За останніми соціологічними дослідженнями ЮНІСЕФ, 
у 2017  році 84  відсотки батьків сказали, що роблять вакцинації від -
повідно до національного календаря щеплень, тоді як у 2014  році це 
було менше 63  відсотків, а позитивне ставлення до вакцинації мають 
уже 80  відсотків батьків з дітьми до одного року, 88  відсотків дітей до 
одного року охоплені вакцинацією. Сукупно разом з плановою та 
позаплановою вакцинацією від кору в 2017  році було вакциновано 
1 мільйон 300  тисяч дітей від одного року. Після спалаху кору в Києві, 
про що активно писали в засобах масової інформації, лише за один 
тиждень на вакцинацію прийшли 11,5  тисячі дітей.  
Станом на початок року в закладах охорони здоро в’я є 516  тисяч 
доз вакцини. У квітні та жовтні очікуються поставки ще по 1  мільйону 
доз. При цьому ще раз хочу наголосити на якості вакцини: це бель -
гійська вакцина, яка перекваліфікована ВООЗом.  
Оновлені дані про рівні вакцинації будуть відомі наприкінц і 
місяця, про що Міністерство охорони здоров’я інформуватиме уряд, 
Верховну Раду та засоби масової інформації під час щотижневих бри -
фінгів, які ми започаткували минулого тижня.  
Наукові дані свідчать, що за умови охоплення вакцинацією 
не  менше 95  відсотк ів дітей та дорослих за 1 -1,5 місяця спалахи кору 
можуть припинитися. Знаємо про перебої із наявністю вакцин у де -
яких областях: Кіровоградській, Рівненській, Житомирській, Одеській, 
Івано -Франківській та місті Києві, – для них міністерство здійснює 6 переро зподіл наявних вакцин з інших регіонів. Наступна партія вак -
цин має прибути до Києва у квітні 2018  року – замовлено понад 
1 мільйона доз. Але зважаючи на зростаючий попит, міністерство та 
партнери ЮНІСЕФ і виробник вживають заходів для поставки додат -
кової  партії в коротші терміни.  
На тлі покращення ситуації із вакцинацією проти кору, краснухи 
та паротиту викликає тривогу рівень охоплення вакцинацією від ін -
ших інфекцій. Зокрема, за станом на 1  грудня 2017  року вакцинацією 
проти поліомієліту охоплено менше 50 відсотків дітей до одного року, 
проти кашлюку, дифтерії, правця також менше 50  відсотків, вакциною 
БЦЖ трохи краще – по 75  відсотків, а гепатиту В – 50 відсотків. Вак -
цина у регіонах є. Ми не маємо чекати спалахів інших хвороб, щоб 
покращилося охопленн я вакцинацією.  
Сьогодні хочу подякувати Верховній Раді за можливість 
виступити з цього важливого питання. Для наступних кроків нам буде 
потрібна ваша допомога.  
Перше – внести зміни до законів України, які регламентують 
питання вакцинації, та посилити від повідальність за відмову від вак -
цинації, як це зроблено в усьому цивілізованому світі. Разом з урядом 
будемо подавати зміни до законодавства.  
Друге – прийняти нову національну програму імунізації, яка під -
готовлена Міністерством охорони здоров’я. Через м ораторій на нові 
програми нам не дозволено подавати і немає фінансування на нову 
програму. Прошу підтримати нову програму щодо імунізації.  
Насамкінець. Прошу народних депутатів України…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩ ЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд для завершення.  
 
СУПРУН  У. Це останнє речення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так.  
 
СУПРУН  У. Беріть участь у наших інформаційних кампаніях та 
особистим прикладом демонструйте свою прихильність до вакцинації.  
Дякую за увагу.  7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякує мо, шановна пані Уляно.  
Я запрошую до слова міністра культури пана Нищука, який мати -
ме так само 10  хвилин для виступу. Після цього – виступи від фракцій 
і груп, народні депутати зможуть поставити запитання доповідачам та 
іншим членам уряду.  
Будь ласка, п ане Нищук.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Дуже дякую. 
Шановна пані головуюча! Шановні народні обранці! Шановні члени 
уряду! Дорогий український народе! Вітаю сердечно з Водохрещем! 
Нехай Вселенські води святого Йордану додадуть усім нам наснаги, 
здоров’я, нехай змиють з нашої землі скверну та напоять її родючістю. 
Радію з того, що можу виходити перед вами та перед усім українським 
нардом з цієї високої трибуни все частіше звітувати, а головне, пору -
шувати важливі питання культурного будівництва, ви словлюватися на 
актуальні теми. Сьогодні мова про одну з найтрагічніших сторінок 
нашої історії. Адже цього року ми вшановуємо пам’ять жертв тоталі -
таризму штучного голоду, жертв голодної війни проти українського 
народу.  
У понеділок під спільним головуванн ям Прем’єр -міністра 
України Володимира Гройсмана та Глави Адміністрації Президента 
України Ігоря Райніна відбулося засідання Організаційного комітету 
з підготовки і проведення заходів у зв’язку з 85 -ми роковинами Голо -
домору 1932 -1933  років в Україні, на я кому мова йшла про важливість 
та пріоритет гідного відзначення 85 -х роковин Голодомору.  
У багатьох виступах наголошувалося, що тема ця начебто віді -
йшла на другий план. А ми під час Революції Гідності одним із зви -
нувачень злочинного режиму Януковича огол ошували замовчування 
ним на догоду російському тирану самого поняття геноциду. У ли -
стопаді 2016  року Указом Президента України Петра Порошенка ця 
тема була актуалізована щодо належного вшанування цієї пам’ятної 
для кожного українця дати.  
Шановні народні депутати України! Часом відчуваю, як казав 
геніальний режисер Лесь Курбас, що бути на високостях духу не 
просто, не просто на рівні колективного підсвідомого. Сьогодні уряд 
бере на себе відповідальність стверджувати правду, а це означає, на 
весь світ заяви ти, що Голодомор в Україні 1932 -1933  років був 8 геноцидом проти українського народу, і знову протистояти російській 
пропаганді.  
Для нас справа честі завершити будівництво Національного 
музею «Меморіал жертв Голодомору» разом з іншими важливими 
заходами з у віковічення страшної та наймасштабнішої за кількістю 
жертв трагедії українського народу. Введення в дію другої черги му -
зею є пріоритетним завданням, бо будівництво завмерло на цілих 
10 років.  
Ідеться не лише про будівлю. Сучасний музей – нова форма 
донес ення інформації, історичної правди, якою гіркою вона не була б. 
Осмислення помилок та негативного досвіду – запорука здорового су -
спільства, шлях у майбутнє не манівцями, а битим, протореним шля -
хом. Треба говорити, яких психологічних травм зазнала українс ька 
нація через мордування голодом, які людські коди було порушено, як 
у суспільстві розвивався страх – один з найсильніших засобів понево -
лення. Потрібно відтворити повну, без купюр та замовчувань картину 
підступності комуністичної влади та її посібників – національних 
манкуртів.  
Отже, у наших планах – створення експозиції, насиченої сучас -
ною технікою і технологіями музею майбутнього. Кожен, хто відвідає 
цей музей, навіть через Інтернет -екскурсії, не зможе зневажливо по -
ставитися до крихти хліба. Ми пере станемо бачити на асфальтах 
запліснявілі окрайці недоїдків. Неймовірної сили історії, рівень трагіз -
му яких не снився навіть Шекспіру, емоційно вплинуть на майбутнє 
генерації. Це буде всенародний, постійно діючий урок історії та етики, 
урок національної па м’яті. Національний музей «Меморіал жертв 
Голодомору» повинен активувати свої зусилля в напрямі інформацій -
ної роботи у світі. Тут допоможе взаємодія з Українським культурним 
фондом, який спільно з Українським інститутом книги оголосить кіль -
ка конкурсів н а грантові програми зі створення перекладів та видання 
книжок мовами світу. Міністерства інформаційної політики та закор -
донних справ допоможуть у розповсюдженні та промоції цих видань.  
Тут не можу не сказати про народну ініціативу, яка виходила 
і  виходи ть так би мовити знизу, назву кілька таких ініціатив. Учні 
шкіл Бородянського району Київської області записують відеоспогади 
свідків Голодомору. Семен Остапович Чупилка, 1918  року народжен -
ня, уродженець і житель села Валяви Городищенського району 9 Черкась кої області передав рукопис автобіографічного неопублікова -
ного  роману «Голодовка». Я особисто нещодавно спілкувався з трьо -
ма свідками Голодомору – Миколою Онищенком, Тамарою Бедренко 
та Зіновієм Маслом і був вражений тими моторошними історіями, які 
вони пережили, відповідно все це повинно бути зафіксовано і збе -
режено для нащадків.  
З високої трибуни Верховної Ради України звертаюся до нашої 
молоді, до активістів, волонтерів, вирушайте в етнографічні експеди -
ції, шукайте тих, хто є носіями родинної пам’ят і, хто пам’ятає про 
лихоліття, народні пісні й бувальщини, адже і ці сторінки нематеріаль -
ної культури важливі для наших нащадків. Такі експедиції можна 
здійснювати в рамках учбових програм вишів та навчальних закладів. 
Дорогі студенти, долучайтеся до пошу кової роботи.  
Важливо, що свідчення про голодомори збирають працівники 
Костянтинівського краєзнавчого музею та краєзнавчого музею Ніколь -
ського району на Донеччині. Але іншим краєзнавчим музеям та Націо -
нальному музею «Меморіал жертв Голодомору» необхідно  активніше 
збирати спогади очевидців трагедії, адже їх залишилося вже зовсім 
мало. Упевнений, що усі ці матеріали будуть використані в нових то -
мах Національної книги пам’яті  жертв Голодомору 1932 -1933  років 
в Україні, необхідність продовження видання якої  є нагальним.  
Ми ще недостатньо виявляємо політичної волі в питаннях Дня 
пам’яті жертв голодоморів, геноциду. У вікнах українських родин 
запалюють у цей день свічки пам’яті, люди вшановують пам’ять своїх 
рідних, відчувають потребу в молитві, виконуються ре комендації Мі -
ністерства культури щодо заходів вшанування, тематичних виставах 
у театрах, програмах, філармоніях, а в цей час деякі телевізійні канали 
транслюють розважальні програми та гумористичні шоу. Це непри -
пустимо. Це злочин проти народу і новітній манкуртизм.  
Окремо торкаюся теми організації та проведення міжнародної 
наукової конференції, мета якої на світовому рівні – порушити тему 
Голодомору, геноциду, залучивши провідних істориків, публіцистів, 
блогерів. Упевнений, що дискусії на цьому форумі не буде, адже нові 
й нові генерації інтелектуалів та формуючих суспільну думку експер -
тів розуміють: правду про події в Україні у 30 -ті роки ХХ  століття ані 
замовчувати, ані викривити неможливо, бо це становить загрозу ін -
шим народам. Росія, яка на рівні кері вників держави відроджує 10 пам’ять про тиранів, пропагує цінності тоталітаризму, вводить на -
скрізну цензуру слова, яка вдерлася в Україну і реально втілює загарб -
ницьку політику, становить усе більшу міжнародну небезпеку. Одначе 
і серед наших «хатніх» існуют ь фальшиві демографи, які на догоду 
брехливій пропаганді колишнього «старшого брата» применшують 
розміри демографічної катастрофи в рідній країні. Саме тому ми схва -
люємо дії щодо проведення міжнародної демографічної експертизи, 
результати якої вжахнуть св оїми масштабами увесь цивілізований 
світ.  
Як не згадати добрим словом американського дослідника 
Джеймса Мейса, який на зламі тисячоліть на міжнародному рівні 
порушив питання щодо визнання Голодомору геноцидом українського 
народу. Доктору Мейсу, представник у народу черокі, видатному аме -
риканцю та українцю по духу, у Києві буде встановлено пам’ятник. Це 
не лише виконання букви указу Президента і постанови уряду, це знак 
великої вдячності українців своєму міжнародному адвокату.  
Особливо хочеться подякувати Св ітовому конгресу українців за 
потужну роботу в міжнародному інформаційному полі. Дорога наша 
діаспоре, ви – потужний промоутер України у світі. Ви довгі роки 
плекали історичну правду про геноцид українського народу, зберегли 
її та сьогодні допомагаєте у сп раві визнання парламентами країн 
Голодомору в Україні 1932 -1933  років геноцидом.  
Усі ми є свідками злету українського кінематографу. Наша краї на 
енергійно входить до міжнародної фестивальної еліти. Кіно для нас 
стає реальним носієм і виразником національ ної ідеї. На засіданні орг -
комітету, про що я розповідав на початку виступу, Прем’єр -міністром 
України була висловлена ініціатива щодо створення нового худож -
нього фільму про події в Україні 1932 -1933  років про Голодомор. Як 
міністр культури я анонсую пров едення конкурсу на кращу сценарну 
ідею такого фільму. Наступним кроком стане публічний пітчинг на 
виробництво фільму.  
Я дякую канадським кінематографістам за фільм «Гіркі жнива», 
який був у прокаті минулого року, і Олесю Янчуку за створення 
фільму на почат ку незалежності. Але потрібно новою сучасною кіно -
мовою робити ще більше цих фільмів. Упевнений, що мистецтво, 
культура виконують одну з найважливіших своїх функцій: захист лю -
дини, возвеличення гуманізму та правди.  11 Шановні народні депутати, вами прийнято закони, які сьогодні 
дають можливість втілювати найсміливіші проекти в галузі культури 
щодо національної пам’яті. Тема Голодомору як геноциду україн -
ського народу, вшанування жертв тоталітаризму знайде своє потужне 
втілення. Вдячний комітету Верховної Ради  і всім депутатам за вклю -
чення до Державного бюджету 2018  року суми в розмірі 323  мільйони 
гривень на створення другої черги Національного музею «Меморіал 
жертв Голодомору». За прогнозами архітекторів і будівельників про -
цес планування створення архітекту рних проектів та будівництва дру -
гої черги музею буде тривати не менше двох років. Це означає, що 
нам треба спільно готувати відповідні рішення на 2019  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане міністре.  
Шановні колеги, я зараз прошу записатися на запитання до  
членів уряду від фракцій. Кожна фракція має право на одне запитання. 
Прошу сформулювати, до кого саме воно буде адресоване.  
Отже, спочатку – від фракцій, потім від народних депутатів. Буде 
ще 15  хвилин від народних депутатів.  
Будь ласка, фракціє «Народни й фронт», перше запитання ваше. 
Шановний пане Максиме, хто від вас ставить запитання? Будь ласка, 
пане Кодола… (Шум у залі) . 
Це від фракцій, так.  
Народний депутат Кодола ставить запитання від «Народного 
фронту». Прошу.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний Степане Івановичу! Кабінет Міністрів своєю постаново ю 
від 27  грудня 2017  року № 1045  вніс Латвійську Республіку до списку 
офшорних країн поряд з Барбадосом, Арубою, Вануату та Гватема -
лою. Я як кері вник групи міжпарламентських зв’ язків з Латвійською 
Республікою зараз отримую дуже багато звернень від своїх латвій -
ських колег, від підприємців. Хочу ще раз наголосити, що сьогодні 
Латвія є нашим надійним провідником на міжнародній арені в Євро -
союзі і, зокрема, відповідає усім вимогам Євросоюз у щодо протидії 
відмивання грошей. За три роки наші економічні відносини дуже 12 суттєво просунулися: створені нові спільні підприємства, які розвива -
ють взаємні економічні відносини. Водночас дуже велике стурбування 
викликає саме ця постанова. Однозначно, що  до дружніх країн, 
думаю, так ставитися…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за запитання.  
Від уряду буде відповідати міністр фінансів пан Данилюк. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон міністра фінансів Данилюка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Дякую за 
запитання. Ді йсно, таке рішення було прийнято. Ми вже мали розмови 
з послами Естонії та Латвії, тобто двох країн. Це пов’язано з тим, що 
у двох цих країнах (в Естонії вже декілька років, а в Латвії з 1  січня 
цього року) запроваджено механізм оподаткування прибутку на в иве-
дений капітал. Мається на увазі те, що прибуток не оподатковується 
доти, поки він не розподіляється у вигляді, наприклад, дивідендів. 
Таким чином, у нас є вимоги законодавства, що податок на прибуток 
є  на рівні нуля. Є певний конфлікт із законом, і то му це просто 
виконання нашого закону, а не питання взаємовідносин з дружніми 
державами, і ми, звичайно, будемо працювати над тим, щоб цю проб -
лему розв’язати. Як ви знаєте, ми саме розглядаємо запуск відповідної 
моделі оподаткування з наступного року. Тому  зараз Міністерство 
фінансів буде шукати можливості це питання вирішити, і ми на кон -
такті як з посольствами, так і з міністерствами фінансів цих двох 
країн.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відводимо ще 1  хвилину Першому 
віце-прем’єр -міністру пану Кубіву.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Добрий день, шановні на -
родні депутати! Зі святом Водохреща! Христос хрещається!  
Насамперед хочу подякувати за якісну роботу, яку ви зробили 
вчора, чим п рискорили багато реформувань у напрямі приватизації, 
що стосується Міністерства економічного розвитку і торгівлі і в ціло -
му уряду, і завдання виконання програми уряду, про що вчора говорив 
Прем’єр -міністр України Володимир Гройсман.  13 Щодо поставленого зап итання. Країни Балтики – це члени Євро -
пейського Союзу. Ми це сприймаємо як депутатський запит, і протя -
гом 10  днів народному депутату і фракції буде дана чітка відповідь. 
Є принципи фінансового моніторингу, фінансової звітності і ведення 
відкритої фінансо вої діяльності. Олександр Данилюк щойно чітко дав 
відповідь, що ведеться робота, по -перше, на рівні посольства і, по -
друге, між відомствами фінансів цієї країни і Міністерства фінансів 
України. Через 10 днів ви отримаєте реальну відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Зараз запитання від фракції «Об’єднання 
«Самопоміч» – Єгор Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання « Самопо -
міч») . Я не бачу Прем’єр -міністра, тому поставлю запитання до всього 
уряду. Як ви знаєте, учора ми прийняли закон, який визнав окупова -
ними Росією Луганськ, Донецьк і ще частину Донбасу. Скажіть, будь 
ласка, коли ви почнете обмежувати торгівлю з оку пантом? Це страш -
но визнавати, але за минулий рік торгівля України з Російською Феде -
рацією, гірше того, завезення Україною товарів і послуг з Російської 
Федерації, те, що дає гроші Росії, зросло більше ніж на третину. Ще 
раз повторюся, мова йде про окупан та, тепер офіційно визнаного в за -
конодавстві України. Коли уряд припинить дозволяти підприємствам, 
організаціям, іншим людям давати сили ворогу для нових нападів на 
наші землі й наших людей?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Першого віце -
прем’єр -міністра Кубіва.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую. Насамперед хочу подякувати народним 
депутатам за прийняття вчора закону. Це та велика робота, яка була 
проведена спільно з Президентом, урядом, Верховною Радою і з об -
говоренням громадськості. Сама кількість голосів, я кі були віддані 
«за», свідчить про правильність організації процесу і прийняття зако -
ну. Цей закон насамперед дав відповідь на багато запитань, які популі -
сти намагалися кидати у суспільство. Треба любити не лише Україну 14 словами, а й любити громадян Україн и. Ми говоримо сьогодні про те, 
що торгівля, яка зараз існує в Україні, відповідає, по -перше, чинному 
законодавству, по -друге, цілісності України і, по -третє – ми говоримо 
про громадян, які сьогодні проживають на території України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь  ласка, наступне запитання від фракції 
Радикальної партії – Олега Ляшка. Я так розумію, він буде ставити 
запитання.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні уря -
довці, ось рядки з листа Олексія Ксьондза з міста Миргорода на 
Полтавщині: «Безробіття, найменші зарплати у Європі, низька купі -
вельна спроможність, життя на межі виживання, висока смертність 
і низька народжуван ість. Ось вона тривожна дійсність. А все тому, що 
влада турбується про народ лише на словах, а на ділі дбає лише про 
себе».  
Ось, що пише Надія Панченко з Томаківського району Дніпро -
петровської області: «У нашій країні говорити про справедливість 
і верхов енство права поки що зарано, бо закон на боці того, хто має 
гроші».  
У мене запитання до вас, дорогі урядовці: що ви скажете 
мільйонам українців щодо того, як їм працювати в рідній країні, як 
годувати своїх дітей, де заробляти гроші? Чи матимуть вони з вашо ю 
політикою перспективу, майбутнє і достойне життя? Я чекаю від вас 
відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Першого віце -
прем’єр -міністра пана Кубіва.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний Олеже Валерійовичу, дійсно, запитання 
ви ставите правильно. Але я хо чу сказати, що уряд, парламент, Пре -
зидент України протягом останніх 3,5  року разом зробили максималь -
но можливі кроки щодо тієї проблематики, яку порушили. Це перше.  
Друге. Макростабілізація та економічне зростання, про що уряд 
України чітко не лише задек ларував, а й прозвітував і поінформував 15 парламент, суспільство базується на конкретних цифрах. І коли ми ка -
жемо про мінімальну зарплату, то ми говоримо про заробітну плату – 
3 тисячі 753 гривні. Рік тому ми говорили про зарплату  1600. Завдяки 
вашим зусилл ям і голосуванню ми отримали даний ефект.  
Економічне зростання, яке зафіксоване за 2017  рік, продовжує 
чітку епопею реальних кроків уряду щодо виконання планових показ -
ників бюджету на 2018  рік. Соціальні стандарти на сьогодні збільшу -
ються в міру реально го зростання економіки. Видатки на соціальну 
допомогу – 126,8  мільярда. У бюджеті закладено і фінансування пен -
сій. Разом з тим ваша пропозиція, пропозиції інших фракцій базують -
ся на підвищенні мінімальної заробітної плати у 2018  році, що ми об -
говорювали  на засіданні Ради національної безпеки і оборони і на 
засіданні Комітету з питань економічної політики Верховної Ради 
України, про що не раз говорив у виступі Прем’єр -міністр Володимир 
Гройсман.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУ БІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» слово для запитання надається 
Миколі Скорику.  
Будь ласка, пане Миколо.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Опозиційний блок») . Дозвольте мені привіта -
ти всіх громадян України зі святом Водохреща!  
Перше питання. Шановний Степане Івановичу, скажіть, будь 
ласка, коли ви плануєте зробити звіт перед парламентом, який перед -
бачений законом?  
Друге. Чи вважа єте ви, що пані Супрун, виходячи з того, що вона 
вже виконуючий обов’язки більше трьох місяців, може обіймати по -
саду міністра охорони здоров’я? І чи не порушує це Закон «Про дер -
жавну службу»?  16 Третє. Усім відомі факти щодо ситуації в галузі освіти в нашій  
країні, коли вузи закриваються фактично до весни у зв’язку з неста -
чею коштів на опалення. Це питання до представників Міністерства 
освіти: яка ситуація в галузі професійно -технічної освіти, що фактич -
но знищується урядом останні два роки?  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний Андрію Володимировичу! Шановний 
народний депутате! Звіт уряду буде у Верховній Раді тоді, коли він 
буде включений 226  голосами до порядку денного Верховної Ради. 
Це перше.  
Друге. Я хочу подякувати всім народним депут атам за спільну 
роботу, яку ми провели у 2017  році, де чітко задекларовано економіч -
не зростання, де прийняті радикальні реформи, що мають чітку страте -
гію розвитку в питаннях освіти, медицини, пенсійного забезпечення.  
Щодо виконання обов’язків. Питання к адрової політики – це 
також спільна робота парламенту, уряду і Президента, і не лише на цій 
посаді, про яку ви сказали.  
Третє. Виконуюча обов’язки міністра охорони здоров’я пані 
Уляна Супрун чітко поінформувала про ту ситуацію, щодо якої мене 
як людину, я ка буде на засіданні уряду, запитували декілька десятків 
депутатів.  
Четверте. Ваше запитання щодо освіти. Ви знаєте, це питання 
дуже актуальне, воно обговорюється не один раз на засіданнях 
робочих груп, у яких беруть участь і народні депутати, і Міністерс тво 
освіти, про що зараз пан Ковтунець чітко дасть відповідь. Воно сього -
дні лежить у площині реальної ситуації щодо забезпечення і рефор -
мування енергоефективності приміщень вищих навчальних закладів. 
Разом з тим кожен вуз приймає на свій розсуд і за свої м рішенням ту 
програму навчання, яку визначає Вчена рада вищого навчального 
закладу.  
Пану Ковтунцю надайте 1 хвилину, будь ласка.  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В., перший заступник міністра освіти і науки 
України.  Дякую. Шановні народні депутати, жоден вищий навчальний 
заклад не припинив свого навчального процесу. Відповідно до Закону 17 «Про вищу освіту» у новій редакції положення про освітній процес 
затверджується Вченою радою навчального закладу, він включає в то -
му числі і графік навчального процесу. Цей графік може бути різним, 
і наші вищі навчальні заклади відходять від практики, коли канікули 
тривають інколи понад два місяці, тому вони планують цей процес 
таким чином, щоб оптимально використати ресурси, але проблема 
енергоефективності є, ми її розв’язуємо. Дякуємо народ ним депута -
там  за ратифікацію Угоди з Європейським інвестиційним банком – 
160 мільйонів євро кредиту будуть спрямовані на поліпшення енерго -
ефективності.  
Система профтехосвіти успішно працює, реалізується на умовах 
як регіонального, так і державного замо влень, і жодних проблем у цій 
системі зараз у нас немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Насправді, шановні колеги, наша країна молода  та багата 
природними ресурсами і надрами, проте ми бачимо, як вона пронизана 
корупцією. Я хочу адресувати своє питання, оскільки немає П рем’єр -
міністра України, Першому віце -прем’єр -міністру Степану Івановичу 
Кубіву. Мова йде про славну історію міста Трускавця і про властиво -
сті його унікальних мінеральних вод, таких як «Нафтуся». Я розумію, 
що свого час було передано цій компанії всі об’є кти гідро -мінеральної 
бази міста, кінці якої ведуть в офшорні кіпрські зони. Скажіть, будь 
ласка, чи можемо ми сьогодні дивитися на те, як не допускається цими 
ж горе -господарниками державна геологічна перевірка? Чи можемо 
ми спостерігати, як 80  відсотків майна передається або крадеться?  
Я прошу вас, Степане Івановичу, дати доручення уряду, нехай 
у супроводі Міністерства внутрішніх справ допустять Державну служ -
бу геології та надр України до перевірки і в такий спосіб поставлять 
цього горе -господарника на місце.  
Дякую.  
 18 КУБІВ  С.І. Я хочу подякувати за запитання. Я як Перший віце -
прем’єр -міністр і за дорученням Прем’єр -міністра України Володими -
ра Гройсмана ознайомлений з фактами, які ви зараз озвучили.  
Перше. Ми сприймаємо це як усний запит народного деп утата 
щодо виконань.  
Друге. Цей запит відповідно до чинного законодавства буде 
виконаний. Я прошу Міністерство внутрішніх справ відреагувати на 
вашу публічну позицію щодо організації і можливостей вивчення фі -
нансово -господарської діяльності, виведення чи невиведення коштів, 
про що ви інформуєте зараз суспільство.  
Третій важливий аспект. Боротьба з корупцією – це проблема 
держави Україна. Це те, що протягом 25  років було пріоритетом роз -
крадання державного бюджету, прихватизації, інших факторів. Уряд 
Україн и на сьогодні займає насамперед публічну, правильну позицію 
боротьби з корупцією.  
Ми разом з вами при формуванні законодавчої бази зможемо 
реально протистояти чіткими механізмами, публічністю і вирішенням 
цих проблемних питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від «Волі народу» Мартиняк Сергій Васильович передає слово 
Литвину. Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, 
Жито мирська область, самовисуванець) . У мен е запитання до 
міністра фі нансів. Я попросив би, щоб він відволікся від телефону і 
послухав запитання. У зв’язку зі святом я буду максимально 
толерантним.  
У грудні Кабінет Міністрів України видав розпорядження 
про  розподіл субвенції на соціально -економі чний розвиток територій 
України. І склалося так, що окремі території, які дивовижним чином 
збігаються з певними округами, отримали нуль! Одні округи отримали 
багато, другі – менше, треті – нічого. Цілком очевидно, що за рахунок 
державного бюджету купили по літичну лояльність народних депутатів 
України.  19 У мене запитання до міністра фінансів (лише не треба посила -
тися на Комітет з питань бюджету): не вважаєте ви це злочином, що 
покарані люди, які не підігрують у певних моментах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Чи не вважаєте ви корупцією, перевищенням 
службових повноважень, зловживанням владою те, що окремі терито -
рії, люди, які там проживають, покарані Кабінетом Міністрів за те, що 
депутат не є лояльним?  
Прошу лише не давати загальних відп овідей, дайте конкретні, бо 
ми тут годину слухаємо якісь розлогі розмірковування.  
Дякую.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую за запитання. Я буду максимально 
конкретним. Як ви знаєте, суми на соціальний розвиток виділяються 
рішенням парламенту, і далі стоїть питання, як  ці гроші ефективно 
розподіляти. Тут не можна казати, що це відповідальність лише 
Кабінету Міністрів. Ми розуміємо, що ці гроші виділяються для всієї 
території України, тому залучаємо депутатів, щоб ви, представники 
з усієї України, бачили, що потрібно роб ити на місцях. Саме на базі 
цієї інформації і створюється комісія, до якої входять також члени 
бюджетного комітету, і пропонуються пропозиції щодо розподілу цих 
грошей, які після цього формально затверджуються Кабінетом Міні -
стрів. Звичайно, можна говорити  про те, як ще краще змінити процес 
розподілення цих грошей. На цьому етапі це так працює, а ефективно, 
неефективно – це вам судити. Якщо у вас є пропозиції щодо зміни 
процесу, будь ласка, ми готові їх заслухати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від гр упи «Партія «Відродження» – Яценко Антон Володимиро -
вич. Будь ласка, з трибуни.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська о бласть, 20 самовисуванець) . Добрий день! Я зараз тримаю плакат, щоб подиви -
лися пані Супрун і пан міністр фінансів. Це дівчинка Мовчанюк 
Аріна, їй три роки, єдина дитина в Україні з дуже складним діагно -
зом – нейронний цероїдний ліпофусциноз -2. Так ось, на сь огодні, фак -
тично (не знаю, спільним рішенням чи просто МОЗ так вирішив), ця 
дитина всупереч всім міжнародним конвенціям про права дитини за -
лишена без медичної допомоги.  
Так, тут велика сума, але в мене дуже просте питання до пані 
Супрун і до пана мініст ра фінансів: скільки коштує людське життя 
і  життя дитини? Одночасно прошу Степана Івановича Кубіва, який 
сьогодні тут за старшого від уряду, втрутитися в ситуацію пана 
Саєнка і знайти гроші, щоб ми лікували цю дитину, бо ми – європей -
ська країна, вибачте,  а не повинно бути так, як у недорозвинутих 
країнах, де життя...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уляна Супрун. Будь ласка.  
 
СУПРУН  У. Ця дитина захворіла на так зване орфанне 
захворювання. Це дуже рідкісне захворювання, на яке хворіють дуже 
мало дітей. Кожного року держава в иділяє декілька сот мільйонів гри -
вень, щоб їх лікувати. Ця дитина була діагнозована після того, як уже 
бюджет був сформований. Ми зараз шукаємо, як можемо профінан -
сувати це через бюджетну програму орфанних захворювань. У нас це 
під контролем. Ми знаємо, що це відбувається, і працюємо не лише із 
самою родиною, а також із організаціями, які займаються орфанними 
захворюваннями. Це свідчить про те, які в нас проблеми з фінансу -
ванням охорони здоров’я. Бо замість того, щоб фінансувати лікування 
кожної особи, м и фінансуємо програми. Ті зміни, які ми внесли до 
законодавства, дякуючи вам, народним депутатам, що гроші йдуть за 
пацієнтом, а не за чиновником або за програмою, передбачають, щоб 
кожного року, коли дитина захворіє, ми змогли заплатити за лікування 
саме цієї дитини, а не виділяти кошти на якусь програму і не знати, чи 
їх буде достатньо.  
Дякую, що ви порушили це питання, бо це дуже важлива річ. 
У нас це під контролем, і прошу до нас звертатися, ми можемо вам 
розповісти детально, як уже працюємо щодо цього  питання.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання від фракції. «Блок Петра Порошенка» – 
Олег Барна. Нагадую, потім відбудеться запис народних депутатів на 
запитання до уряду.  
Отже, пане Олегу, будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Христос хрещається! Миру всій Україні і очищення від 
московського зла в наступному році.  
У мене запитання до у ряду. Наприкінці року під час прийняття 
бюджету було обіцяно підвищення військових пенсій. Коли можна 
очікувати підвищення цих пенсій для військових? Це перше.  
Друге запитання. Учора ми прийняли закон, за яким визнали 
країну агресором. Як думає далі уряд в ирішувати питання закупівлі чи 
незакупівлі газу в Росії?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку – Рева, а потім Насалику дам 
можливість завершити. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
Олеже Степановичу! Законопроект щодо внесення зм ін до Закону 
України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової 
служби, та деяких інших осіб» розроблений Міністерством соціальної 
політики, і зараз за дорученням Секретаря Ради національної безпеки 
і оборони ми працюємо спільно з силовими ві домствами щодо узгод -
ження його позицій. Робоча група працює з 3  січня, але робота поки 
що не завершена. Найближчим часом ми маємо її завершити і після 
розгляду на засіданні Кабінету Міністрів передати підготовлений за -
конопроект до парламенту України. Спо діваюся, що в лютому ми всі 
разом будемо розглядати і приймати цей законопроект. Після чого від -
повідно до норми, яка закладена до цього проекту, пенсії військово -
службовцям, які перебувають на пенсії, будуть перераховані з 1  січня 
2018  року.  
Дякую.  22 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Насалик завершить. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую, пане Олеже, за запитання. Очевидно, формулюючи 
його, ви мали на увазі заяву керівника НАК «Нафтогаз України» про 
можливість закупки газу з Російської Федерації. Тому буду відпові -
дати по суті.  
Пункт перший. НАК «Нафтогаз України» не є у сфері управління 
Міністерства енергетики та вугільної промисловості.  
Пункт другий. Керівник НАК «Нафтогаз України» жодним чи -
ном не синхронізував своєї  заяви із міністерством, яке формує держав -
ну політику.  
Пункт третій. Уряд, приймаючи фінансовий план НАК «Нафто -
газ України», ніяк не розглядав можливості закупки російського газу.  
Пункт четвертий. Україні вдалося за півтора року для ПСО 
зменшити імпортну  закупку газу до 900  мільйонів. Ми, розвиваючи 
«Укргазвидобування», розглядаємо можливість, що до кінця року де -
фіцит у розмірі 900  мільйонів буде відсутній. Це дасть можливість 
вирішити два питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилина, і завершуйте.  
 
НАС АЛИК  І.С. Формулюючи ціну газу для населення, яка 
визначається постановою № 187, ми вже не будемо зв’язуватися із 
імпортним паритетом.  
Для ПСО нам не потрібен буде імпортний газ. А комер ційні 
структури нехай закуповують там, де вважають за потрібне. Це – ри-
нок газу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз запитання від народних депутатів. Хто хоче 
поставити запитання, візьміть участь у записі. Я даю час зайняти ро -
бочі місця. Про шу провести запис, 15  хвилин для запитань від народ -
них депутатів. Будь ласка.  
Отже, бачите перелік. Майже вся коаліція. Бачте, ми впровадили 
систему «розумний будинок», і вона дає правильний вибір.  
Будь ласка, від «Народного фронту» Тимошенко Юрій 
Володим ирович.  23 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Передаю слово Михайлові Бондарю.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Ігоре Степа -
новичу, питання буде до вас.  
Щойно надійшла інформація, що ДТЕК припиняє відгрузку 
з  державних вугледобувних підприємств. Я буквально пару днів тому 
був на засіданні енергетичного штабу, де порушував це питання. Ви 
говорили, що проблема як би має бути розв’язана, тому що є прот о-
кольне рішення, де «Центренерго» зобов’язаний в обсягах забирати 
у ДТЕК, а ДТЕК буде відповідно забирати у державних шахт.  
На жаль, я так розумію, що вони повністю припиняють  відгрузку  
вугілля. До мене телефонують профспілки і залишають за собою все -
таки  право перекривати дороги, які ведуть до тих ТЕЦ, ТЕС, що 
належать ДТЕК.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую, пане Михайле, за запитання. Хочу також 
подякувати за те, що ви позавчора брали участь у засіданні енергетич -
ного штабу, де порушувалися ці питання. Однак хотів ск азати про дві 
складові. Перша. Оцим запитанням ви показали, що в Україні на сьо -
годні немає дефіциту вугілля, є профіцит вугілля, незважаючи на те, 
що Україна вдвоє скоротила споживання антрациту.  
Друга. Я повністю вас підтримую і надавав вам протокол засі дан-
ня за участю міністра, ДТЕК і «Центренерго» про обов’язковість 
«Центренерго» в закупівлі державних ресурсів на свої генеруючі 
станції. Якщо цей протокол буде виконано, думаю, жодних зауважень 
в поставці газової групи вугілля на генеруючі станції не буд е. Якщо 
він не буде виконаний, ми будемо приймати рішення для того, щоб він 
відбувся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Олександр Третьяков передає слово Артуру Герасимову. Будь 
ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую, Андрію Володимирович у. У мене запитання 
до Першого віце -прем’єр -міністра Степана Івановича Кубіва. Ми всі 
розуміємо, що  одним з ключових завдань на сьогодні є нарощування 
українського експорту в умовах закриття певних ринків і певних 
транзитів. Ви не могли б нам сказати про зусилля уряду, про успіхи чи 
невдачі уряду щодо відкриття нових напрямків експорту і особливо 
в тому , що стосується стратегічних країн різних частин світу.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Артуре! Шановні народні депутати! 
Насамперед хочу подякувати за запитання, яке дуже важливе для 
української економіки і в цілому для України як держави на між -
народн их ринках.  
Ви знаєте, що інновації та модернізація промисловості створю -
ють можливі інструменти і реальну конкуренцію української продук -
ції на міжнародних ринках. Коли оцінити період 2012 -2016  років, то 
ми втратили 31,4  мільярда доларів експорту. За пері од, коли закритий 
російський ринок і була переорієнтація на європейські, американські, 
африканські, азіатські ринки, – це велика робота, яка проведена за 
останні чотири роки зусиллями і прем’єр -міністрів, і уряду в цілому, 
і Верховної Ради в прийнятті зако нів. Хочу сказати, що за 11  місяців 
2017  року експорт становив 39,5  мільярда доларів, на 20  відсотків 
більше, ніж минулого року. Це свідчить про те, що ми зуміли пере -
орієнтувати, посилити позиції і отримати 20  відсотків зростання.  
Ви ще ставили питання п ро розширення ринків. Я хочу сказати, 
що 15,9 із 39,5  мільярда – це лише європейські ринки. Інші ринки – це 
ринки Індії, Китаю і ринок Африки. Вважаю, що перспективою 
і  посиленням роботи щодо експорту повинні бути ринки Азіатського 
та Американського конти нентів.  
Насамкінець. Закон про Експортно -кредитне агентство, який 
представлений урядом, Верховною Радою прийнятий і на сьогодні 25 реально виконується, виділені відповідні кошти щодо формування 
бюджету.  
Виділено 200  мільйонів гривень для початку цієї роботи . На чолі 
з Прем’єр -міністром разом з Комітетом з питань економічної політики 
і паном Віктором Галасюком проведено засідання, а друге – зі мною, 
здійснюється організаційна робота щодо впровадження даного кредит -
ного агентства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Сотник Олени. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Тетян і Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Шановний Степане 
Івано вичу! Податок на виведений капітал на заміну податку на 
прибуток; орган фінансових розслідувань на заміну неефективним 
силовим підрозділам – ГПУ, СБУ і Національної поліції; ліквідація 
Податкової міліції, яка вже рік без повноважень, у підвішеному стані; 
деофшоризація, контрольовані іноземні компанії в Податковому ко -
дексі і наступний вільний рух капіталу та скасування радянського 
декрету про валютне регулювання – робота щодо цих напрямів урядом 
належним чином не ведеться. Міністерство фінансів самоусунулос я 
і  не вчиняє реальних кроків щодо внесення цих законопроектів до 
парламенту і їх ефективного розгляду.  
Представники бізнесу запитують, коли ви почнете займатися 
реальними діями, а не штучним дотягуванням показників до якихось 
рівнів?  
Дякую.  
 26 КУБІВ  С.І. Шановний Андрію Володимировичу, на першу 
частину запитання я відповім, а на другу – міністр фінансів.  
Насамперед уряд України має чітку програму щодо проблема -
тики, яку ви порушили в питанні, пані Тетяно.  
Друге. У результаті двох зустрічей, які були прове дені представ -
никами парламенту, Президентом України, урядом з міжнародними 
асоціаціями, де були прямі відповіді, запрезентована чітка програма 
дій і операційна карта роботи уряду на 2018  рік. Разом з тим уряд, 
Президент України і голова комітету пані Южан іна запропонували 
головні законопроекти, які повинні бути прийняті у 2018  році.  
Я не вважаю правильним, що цю проблематику, яка нашаро -
вувалася понад 25  років, можна вирішити одним законом чи одним рі -
шенням уряду. Це наша спільна робота, це відповідальніс ть уряду, про 
що не раз інформував Прем’єр -міністр Володимир Гройсман щодо 
реальної чіткої програми боротьби з корупцією.  
Дякую.  
А тепер Олександр Данилюк. Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую за запитання. Було кілька складових 
у цьому питанні.  
Перше. Що сто сується законопроекту про оподаткування роз -
поділеного прибутку. Як ви знаєте, проект розроблений, презентова -
ний і схвалений урядом, була зустріч Президента і Прем’єр -міністра 
з представниками бізнесу, на якій був представлений цей документ. 
Зараз його ін іціює або Президент, або уряд, тому що є підтримка 
і Президента, і уряду. Коли він буде розглядатися у Верховній Раді, ви 
матимете можливість далі працювати з цим законопроектом. Але ду -
маю, що всі сигнали про переваги відповідної моделі оподаткування 
вже були спрямовані як з боку уряду, так і з боку Глави держави.  
Друге. Щодо реформування ДФС. Я дуже дякую, Тетяно, що ви 
також правильно оцінюєте стан справ і розумієте, що без системних 
змін податкової служби чіткого результату, який усі відчують, не бу -
де. Як ви знаєте, було скасовано декілька актів, через те що не було 
завершено процедури їх прийняття, підписання. Тому зараз ми будемо 
ініціювати нові акти. Проте деякі члени комітету не дуже це підтри -
мують, я знаю чому. Але добре, що це розумієте ви і Пре м’єр -міністр. 
Тому наразі ми будемо пришвидшувати реформу Державної фіскаль -
ної служби, створюватимемо єдину юридичну особу для митниці, 27 єдину юридичну особу для податкової, щоб прибрати корупцію на 
місцях. Після цього в нас буде перспектива, можливість за лучати кра -
щих людей, тому що вони віритимуть у цю реформу, а не в косметичні 
зміни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Мельниченко передає 
слово для запитання Андрію Лозовому.  
Будь ласка, пане Андрію.  
  
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верхо вної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Я хотів би поінформувати шановних урядовців, якщо вони про це 
раптом не знають, що в той час, коли всі ми розумі ємо, що най -
важливіше – це розвиток економіки, створення робочих місць, захист 
малого і середнього бізнесу, національного виробника, така урядова 
структура, як Державна служба з питань праці, яку очолює пан Роман 
Чернега, займається безбожним рекетом, кошм арить підприємців по 
всій країні, обкладає їх хабарами, різними поборами.  
Зверніть увагу! До мене звернулася Федерація експертних та 
інспекційних організацій з проханням допомогти. Тисячі кваліфікова -
них експертних організацій в Україні не можуть працюват и, бо Дер -
жавна служба з питань праці хоче мати монополії через експертно -
технічні центри, абсолютно корумповані. Я готовий навести чіткий 
фактаж, що найменше на Рівненщині, де пан Карпюк уже три суди 
програв, з Буковини маю звернення. Припиніть легальний рекет, яким 
займається Держпраці. Відчепіться від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Рева.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний пане Андрію, я прошу вас передати це 
звернення мені як міністру соціальної політики. Ми розглянемо і вжи -
вемо заходів, про що вас поінформуємо.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук передає слово для запитання Немировському. Будь 
ласка.  28 НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань запобігання і протидії корупції 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парті я «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні члени Кабінету Міні -
стрів! Шановний пане Рева, питання саме до вас. Мабуть, на пенсіях 
військових пенсіонерів уже не піариться хіба що мертвий або нена -
роджений. Склалася така ганебна ситуація, що постійно лунають заяви 
саме від міністра соціальної політики, що ось відбудеться перерахунок 
пенсій, але його так і немає. Люди зневірилися і вже влаштовують 
акції протесту по всій країні. Це ганебна ситуація, яка породжує 
недовіру до всіх гілок влади.  
Будь ласка, вирішіть це п итання. Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний пане Немировський, я абсолютно поділяю 
вашу стурбованість щодо ситуації, яка склалася. Ви абсолютно праві, 
коли кажете, що питання переростає в політичну ситуацію. Тому хо -
тів би звернути увагу тих, хто сьогодні це питанн я порушує.  
Шановні колеги, правда полягає в тому, що пенсії військовим 
потрібно підвищувати, і підвищувати суттєво. Але проблема в тому, 
що старий закон щодо пенсійного забезпечення військовослужбовців 
в цій редакції, яка є чинною на сьогодні, жодних юрид ичних підстав 
не містить для перерахунку пенсій. Ось чому, коли 3 жовтня Верхов -
ною Радою було прийнято закон щодо пенсійної реформи, було окре -
ме доручення (є відповідний пункт у цьому законі, в якому саме і пе -
редбачено внесення змін), щоб створити ці юр идичні підстави для 
перерахунку, чим ми зараз і займаємося. Такий законопроект, пого -
джений усіма силовими відомствами, має надійти до Верховної Ради. 
Цю роботу ми зараз проводимо і найближчим часом, я сподіваюся, 
закінчимо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є ще одне запитання. Микола Федорук передає слово 
Максиму Бурбаку.  
Будь ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 29 антитерористичної операції та людей з інв алідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . У мене запитання до Кубіва Степана Івановича. 
Я просто вимагаю, щоб ви сьогодні надали доручення виділити 
вакцину для щеплення проти кору в Чернівецькі й області, тому що 
вона вже закінчується, а треба терміново проводити щеплення дітей. 
Це перше.  
Друге. Степане Івановичу, знаю, що в бюджеті було 
виписано   відповідну суму – 1 мільярд гривень – на будівництво доріг 
Житомир  – Чернівці. Прикро, що останнім ч асом посадові особи 
«Укравтодору» самовільно втрутилися в розподіл цих грошей, чим 
вдвоє зменшили фінансування будівництва доріг на відрізку Чернів -
ці – Атаки. Прошу вас з’ясувати дану ситуацію та виправити ці право -
порушення.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний  Максиме Юрійовичу, дякую за запитання, 
яке складається з двох частин.  
Перше. Шановні народні депутати, сьогодні весь український 
народ почув реальний стан справ щодо кору, про це доповіла вико -
нуюча обов’язки міністра охорони здоров’я.  
Друге. Максиме Юрі йовичу, ви як народний депутат озвучили 
усний запит щодо вакцини, і він відповідно буде виконаний. Це сього -
дні адресується пані Уляні Супрун (Шум у залі).  Вакцина буде.  
Друге важливе запитання щодо дорожнього фонду. Я прошу 
Володимира Омеляна дати відпов ідь. 
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую, 
Степане Івановичу. Вельмишановний голово фракції, дане питання ми 
відпрацюємо, зараз остаточний перелік розподілу коштів перебуває на 
розгляді уряду. Сподіваюся, що спільно з Володимиром Євсевійови -
чем наступного тижня ми зможемо повернутися до тих рішень, які 
були схвалені парламентом, вважаю їх порушення є недопустимими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений для запитань, вичерпаний.  30 Хочу подякувати Кабінету Міністрів України  за участь у пленар -
ному засіданні і запросити о 13  годині на закриття сьомої сесії Вер -
ховної Ради України. Ми з вами ще не прощаємося, о 13  годині 
чекаємо вас у залі на своїх робочих місцях.  
Нагадую, що відповідно до Регламенту зараз відводиться 
півгоди ни для оголошення депутатських запитів. Потім – година для 
виступів народних депутатів. Є пропозиція, щоб ми скасували перерву 
волюнтаристським рішенням і на півгодини швидше завершили сесію. 
Ні в кого немає заперечень? Немає. Зал об’єднався навколо цієї п ро-
позиції. Отже, півгодини відводиться для депутатських запитів, го -
дина  – для виступів народних депутатів з різних питань, і без перерви, 
о 13 годині – закриття сесії. Нагадую всім, що о 13  годині ми збирає -
мося в залі для закриття сьомої сесії Верховної  Ради України восьмого 
скликання.  
А зараз для оголошення депутатських запитів передаю слово 
Першому заступнику Голови Верховної Ради України Ірині 
Геращенко.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово! Шановні коле -
ги! На сьогодні зареєстровано 268  запитів, зараз ми всі їх оприлюд -
нимо. Є кілька запитів, які спрямовані до Президента України. Як вам 
відомо, для розгляду цих запитів нам потрібно поіменно прого лосу -
вати підтримку запиту.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України щодо 
скасування жахливої пенсійної несправедливості, внаслідок якої для 
мільйонів звичайних «чорних» українських громадян кожен місяць 
їхньої офіційної роботи після 2000  року вплива є на зменшення роз -
міру пенсій.  
Прошу проголосувати спочатку за підтримку запиту.  
«За» – 47. 
Не набирає необхідної кількості голосів.  31 Вікторії Войціцької – до Президента України щодо невиконання 
ТОВ «ДТЕК Дніпроенерго» заходів з обмеження викидів забрудн ю-
ючих речовин.  
Прошу голосувати за підтримку запиту.  
«За» – 48. 
Не набирає необхідної кількості голосів.  
На цьому запити до Президента України, які ми не змогли спря -
мувати, закінчилися. Зараз я оголошуватиму запити колег до інших 
органів влади та інстит уцій.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на оперативне ліку -
вання з протезування аортального клапана Колодяжній Аллі Мико -
лаївні, яка проживає в селищі міського типу Озерне Житомирського 
району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до віце -прем’єр -міністра – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо виділення кош тів для придбання лінгафонного 
кабінету на 15  робочих учнівських місць з відповідним апаратним та 
програмним забезпеченням та десяти стаціонарних комп’ютерів для 
комплектації додаткового комп’ютерного класу в Миропільську гім -
назію Романівського району Жит омирської області.  
Антона Яценка – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо необхідності вжиття невідкладних 
заходів за фактами жорстокого поводження з тваринами.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів, Міністерства регіон аль-
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України, Міністерства фінансів України щодо вирішення соціально -
економічних питань.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Державної 
фіскальної служби України, Міністерства фінанс ів України щодо 
вжиття заходів для усунення порушень податкового законодавства.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо врегулювання питання з надання адресної допомоги внутрішньо 
переміщеним особам для покриття витрат на прожива ння та інших 
витрат.  32 Анатолія Денисенка – до міністра молоді та спорту України, 
міністра соціальної політики України щодо розробки Державної про -
грами з питань розвитку та зміцнення інституту родини та родинних 
взаємовідносин в Україні.  
Ірини Геращенко – до голови Національної поліції України сто -
совно вжиття органами Національної поліції України заходів реагу -
вання на акти вандалізму над Меморіалом Вічної Слави в місті Києві 
та забезпечення організації його охорони.  
Вікторії Сюмар – до міністра культури  України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо стану забезпечення 
охорони Підгорецького замку та костелу.  
Віктора Пинзеника – до Голови Верховної Ради України щодо 
з’ясування обставин появи законопроекту № 6542 -д як альтернатив -
ного у порядку денному пленарного засідання на 21  грудня 2017  року.  
Михайла Бондаря – до міністра соціальної політики України 
щодо внесення змін до Порядку нарахування та сплати ЄСВ на за -
гальнообов’язкове державне соціальне страхування за деякі категорії 
застрахованих осіб.  
Михайла Бондаря – до голови Кам’янка -Бузької районної ради 
Львівської області, голови Кам’янка -Бузької районної державної адмі -
ністрації Львівської області, голови Бу зької районної ради Львівської 
області, голови Бродівської районної державної адміністрації Львів -
ської області, голови Радехівської районної ради Львівської області, 
голови Радехівської районної державної адміністрації Львівської об -
ласті, голови Бродівсь кої районної ради Львівської області, голови 
Буської районної державної адміністрації Львівської області щодо пе -
реліку пам’яток архітектури місцевого та національного значення.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо пільгового 
проїзду пенсіон ерів за вислугою років після досягнення ними пенсій -
ного віку.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з державного бюджету України на 2018  рік для проведення 
капітал ьного ремонту автомобільної дороги Суми – Харків.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо виділення 
з державного бюджету України на 2018  рік коштів для придбання 
рентген -діагностичног о комплексу для Лебединської центральної 
районної лікарні Сумської області.  33 Андрія Кісельова – до Прем’єр -міністра України про пропозиції 
щодо видатків на охорону здоров’я Добропільській міській раді 
Донецької області.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра Ук раїни стосовно 
невідкладного втручання та вжиття дієвих заходів щодо вирішення 
кризової ситуації, яка склалася навколо діяльності ТОВ «Луганське 
енергетичне об’єднання» і прямо загрожує безперебійному електро -
постачанню області.  
Віталія Купрія – до Голови  Служби безпеки України щодо 
оприлюднення документів ФСБ Російської Федерації, які підтвер -
джують проросійську позицію Президента України Порошенка Петра 
Олексійовича.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого  обов’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо ре -
конструкції приміщення залізничного вокзалу в місті Берегове.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України, Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони Україн и щодо відсутності вакцин для 
профілактики кору, паротиту та краснухи в лікувальних установах 
країни.  
Сергія Рибалки – до Голови Служби безпеки України щодо 
неправомірних дій співробітників Служби безпеки України при прове -
денні обшуків у засновника журна лу про криптовалюти та блокчейн 
«Форклог ( ForkLog )» Анатолія Каплана.  
Ірини Констанкевич – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, міністра фінансів України щодо ненадх оджен -
ня коштів, передбачених для фінансування опорних шкіл у Волин -
ській області.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації, начальника Служби автомобільних доріг у Волинській 
області щодо надання інформації про перелік о б’єктів, на які передба -
чені кошти з дорожнього фонду Волинської області.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо саботажу 
Міністерством охорони здоров’я України виконання розпорядження 
Кабінету Міністрів України щодо передачі на баланс в оперативн е 
управління державної установи «Львівський науково -дослідний інсти -
тут епідеміології та гігієни Міністерства охорони здоров’я України» 34 до Львівського національного медичного університету імені Данила 
Галицького з метою покращення навчальної, наукової та л ікувально -
профілактичної роботи.  
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо забезпечення молодих мате -
рів з дітьми, які перебувають у складних життєвих обставинах, 
необхідними лікарськими засобами відпові дно до чинного законодав -
ства України.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяльності 
Міністерства охорони здоров’я в загрозливій ситуації, яка склалася 
в Україні у зв’язку зі спалахом кору.  
Миколи Скорика – до міністра юстиції України щодо  неви -
конання судового рішення відділом примусового виконання рішень 
УДВС ГТУЮ у Харківській області.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо припи -
нення незаконного будівництва закладу громадського харчування, що 
призводить до руйнування пам’ ятки архітектури місцевого значення, 
розташованої на вулиці Чернишевського, 88 у місті Харкові.  
Олександра Кірша – до міністра інфраструктури України щодо 
надання посадовими особами Харківської дирекції ПАТ «Укрпошта» 
завідомо неправдивої інформації на де путатське звернення та навмис -
ному затягуванні з поновленням роботи поштового відділення  61027 
на території мікрорайону МЖК «Інтернаціоналіст» у місті Харкові.  
Василя Яніцького – до голови правління публічного акціо нер-
ного товариства «Рівнеобленерго», н ачальника Дубровицького РЕМ 
ПАТ «Рівнеобленерго», Дубровицького міського голови щодо розв’я -
зання проблеми приєднання до електричної мережі житлового будин -
ку учасника АТО Маринця Сергія Володимировича в місті Дубровиця 
Рівненської області.  
Василя Яніцько го – до Прем’єр -міністра України, Віце -прем’єр -
міністраУкраїни – Міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, голови Рівненської об -
ласної державної адміністрації щодо будівництва навчального корпусу 
Рокитнівсь кого НВК «Школа І -ІІІ ступенів – ліцей» у селі Рокитне 
Рокитнівського району Рівненської області.  35 Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
модернізації міжнародних пунктів пропуску на українсько -польському 
кордоні «Ягодин» і «Устилуг».  
Ігоря Гузя – до першого заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань науки і освіти, міністра освіти і науки України 
щодо трактування окремих статей Закону України «Про освіту».  
Андрія Лопушанського – до міністра освіти і науки України, 
міністра фінансів України щодо необхідності коригування суми 
освітньої субвенції для закладів загальної середньої освіти міста 
Самбора Львівської області на 2018  рік.  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України, голови Львівської обласної державної адміні -
страції, голови Івано -Франківської обласної державної адміністрації, 
голови Чернівецької обласної державної адміністрації, голови Закар -
патської обласної державної адміністрації щодо підтримки регіональ -
ного пілотного п роекту щодо реалізації Закону України «Про освіту» 
з урахуванням гірських умов.  
Надії Савченко – до Генерального прокурора України щодо 
активізації та здійснення процесуального керівництва за досудовими 
розслідуваннями, що проводять правоохоронні органи, стосовно поса -
дових осіб державного підприємства Міністерства оборони України 
«Львівський державний авіаційно -ремонтний завод».  
Вадима Кривохатька – до Генерального прокурора України щодо 
перешкоджання діяльності народного депутата України.  
Сергія Мельни ка – до Прем’єр -міністра України щодо підтримки 
українських виробників електротехнічної продукції та сприяння 
розвитку галузі.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо від -
шкодування теплопостачальним підприємствам міста Хмельницького 
різниці в тарифах на теплову енергію.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України, 
голови Закарпатської обласної державної адміністрації щодо ре -
конструкції ділянки дороги до присілка « Шипіт» від км. 0+570 до 
км. 0+852 Пилипецької сільської ради Міжгірського району Закарпат -
ської області.  36 Ігоря Васюника – до Прем’єр -міністра України щодо неправомір -
них дій Державної служби геології та надр України.  
Ігоря Васюника – до Прем’єр -міністра України щодо виконання 
Закону України «Про Державний бюджет на 2018  рік».  
Сергія Лещенка – до голови Національної поліції України щодо 
можливої підробки документів Забірською сільською радою.  
Сергія Лещенка – до Секретаря Ради національної безпеки 
і  оборони України щодо припинення громадянства України Наталії 
Поклонської.  
Сергія Капліна – до голови Антимонопольного комітету України 
щодо перевірок обґрунтованості підвищення тарифів на проїзд у па -
сажирському транспорті міста Полтави.  
Дмитра Лубінця – до прокурора Донецької області щодо роз -
слідування злочинів, вчинених Добропільським міським головою 
Донецької області Аксьоновим А.А.  
Групи народних депутатів (Порошенко, Спориш, Мельничук) – 
до Генерального прокурора України щодо проведення перевірки ці -
льового використання бюджетних коштів під час реконструкції цент -
ральної площі та фонтану в селищі міського типу Томашпіль 
Вінницької області.  
Дмитра Лубінця – до начальника головного управління Служби 
безпеки України в Донецькій і Луганській областях щодо  розслідуван -
ня злочинів, вчинених Добропільським міським головою Донецької 
області Аксьоновим А.А.  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України щодо безкош -
товного харчування дітей учасників антитерористичної операції.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Голови Верховної Ради України, 
Першого заступника Голови Верховної Ради України, заступника 
Голови Верховної Ради України, голови Комітету Верховної Ради 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, 
Прем’єр -міністра України щодо невідкладн ого розгляду в першому 
читанні законопроекту № 6508  про скасування жахливої пенсійної не -
справедливості, внаслідок якої для мільйонів звичайних «чорних» 
українських громадян кожен місяць їхньої офіційної роботи після 
1 липня 2000  року впливає на зменшення розміру пенсії.  
Дмитра Добродомова – до голови Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій, голови Державного агентства водних ресур -
сів України, начальника Головного управлі ння Національної поліції 37 в Хмельницькій області, директора Департаменту агропромислового 
розвитку, екології та природних ресурсів Хмельницької області, про -
курора Хмельницької області, начальника Державної екологічної 
інспекції у Хмельницькій області щодо вжиття невідкладних заходів 
з  метою припинення систематичного порушення вимог екологічного 
законодавства України, що призвело до виникнення надзвичайної 
ситуації довкола річок Хомора та Случ, а також надання інформації 
щодо стану досудового розслідування в об’єднаному кримінальному 
провадженні №  12016240200000172 від 1 квітня 2016  року.  
Дмитра Добродомова – до міністра культури України, голови 
Вінницької обласної державної адміністрації щодо недопущення руй -
нації будинку, що розташований у селі Шершні Тив рівського району 
Вінницької області, у якому провів свої дитячі роки видатний україн -
ський композитор та громадський діяч Микола Дмитрович Леонтович.  
Володимира Ар’єва – до міністра фінансів України щодо 
можливого запровадження санкцій проти України через  бездіяльність 
Міністерства фінансів України в питанні виконання рішення Європей -
ського суду з прав людини у справі «Бурмич та інші проти України».  
Володимира Парасюка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо факту поруш ень під час прове -
дення капітального ремонту в рамках реалізації проекту «Капітальний 
ремонт (термомодернізація) будівлі ДНЗ №  7 «Червона шапочка» на 
вулиці Ю.  Липи,  10 у місті Новояворівськ Яворівського району Львів -
ської області.  
Володимира Парасюка – до начальника Головного управління 
Державної фіскальної служби у Львівській області, начальника Дер -
жавної екологічної інспекції у Львівській області, начальника Голов -
ного управління Національної поліції у Львівській області щодо 
перевірки законності здійс нення виробничої діяльності ФГ «Агро -
Колос» та ФОП Лялюка С.Д. у селі Чернилява Яворівського району 
Львівської області.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
розміру та порядку виплати державної допомоги при народженні 
дитини.  
Олександра Нечаєва – до міністра внутрішніх справ України 
щодо розслідування події в місті Миколаєві за участі працівників 
патрульної поліції, заходів посилення відповідальності працівників 38 патрульної поліції при виконанні ними службових обов’язків та 
недопущ ення погіршення ситуації на дорогах України.  
Олександра Нечаєва – до міністра внутрішніх справ України 
щодо невідкладного розслідування браконьєрських дій у Великопи -
сарівському районі Сумської області.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, мі ністра 
оборони України щодо забезпечення житлом військовослужбовців 
Державного науково -випробувального центру Збройних Сил України, 
передислокованого з тимчасово окупованої території Автономної 
Республіки Крим до міста Чернігова.  
Олександра Кодоли – до Пр ем’єр -міністра України щодо 
створення в місті Ніжин Чернігівської області історико -
архітектурного заповідника державного значення.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо прива -
тизації державної власності в 2018 році.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
критичного недофінансування системи протипаводкового захисту.  
Ірини Єфремової – до міністра внутрішніх справ України, міні -
стра юстиції України щодо повернення в Україну з Російської Федера -
ції малолітньої дитини Звєрєва Ма ксима Миколайовича його батько -
ві – законному опікунові Звєрєву Миколі Миколайовичу.  
Михайла Довбенка та Андрія Лопушанського – до віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України що до необхідності роз -
ширення позитивного досвіду виділення «теплих кредитів» населенню 
та подальше удосконалення цієї програми.  
Ольги Богомолець – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо проведення розслідування летальних 
випадків від кору в Одеській області.  
Володимира Арешонкова – до міністра інфраструктури України 
щодо капітального ремонту ділянки дороги міжнародного значення 
М-21 (Виступовичі – Житомир).  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України про 
усунення соціальної несправедливості під час перерахунку пенсій.  
Групи народних депутатів (Герега, Шинькович та інші, всього 
п’ять депутатів) – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо 39 вжиття дієвих з аходів з нейтралізації небезпечного хімічного захоро -
нення, виявлення і покарання осіб, причетних до його створення на 
землях Розсошанської сільської ради у Хмельницькій області.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про підсумки 
діяльності Кабінету  Міністрів України щодо захисту прав дитини 
у 2017  році.  
Юрія Павленка – до міністра юстиції України про кількість 
зареєстрованих фактів народження дитини із застосуванням положень 
окремих статей Сімейного кодексу України.  
Ігоря Попова – до голови Націон ального агентства України 
з  питань запобігання корупції щодо впровадження автоматизованої 
системи логічного та арифметичного контролю е -декларацій.  
Ігоря Попова – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та ком унальних послуг 
щодо дотримання законних процедур під час прийняття рішень щодо 
підвищення цін на електроенергію.  
Максима Бурбака – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення Чернівецької області не -
обхідною кіль кістю вакцин для проведення профілактичних щеплень.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо утворення 
організаційного комітету з підготовки і проведення заходів відзначен -
ня 100 -річчя Буковинського віче.  
Олександра Ревеги – до Прем’єр -міністра  України про виділення 
коштів з резервного фонду державного бюджету для подолання на -
слідків надзвичайної ситуації природного характеру в місті Бердичеві 
Житомирської області.  
Олександра Ревеги – до міністра внутрішніх справ України про 
вжиття заходів щод о активізації розслідування в кримінальному про -
вадженні Бердичівським ВП ГУНП у Житомирській області.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра со -
ціальної політики України, голови правління Пенсійного фонду Украї -
ни щодо механізму осучасн ення пенсій.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України, голови Державної казначейської служби України, 
генерального директора Державного концерну «Укроборонпром», 
Державного підприємства «Науково -дослідний інститут «Буран» щ одо 
вирішення питання погашення заборгованості із заробітної плати 40 працівникам Державного підприємства «Науково -дослідний інститут 
«Буран».  
Олега Кулініча – до міністра соціальної політики України щодо 
надання роз’яснення стосовно механізму підвищення пен сій ліквідато -
рам аварії на ЧАЕС.  
Олега Кулініча – до міністра юстиції України щодо надання 
роз’яснення стосовно механізму звільнення від сплати збору на обо -
в’язкове державне пенсійне страхування під час укладання договорів 
купівлі -продажу нерухомого май на.  
Ігоря Алексєєва – до ректора Академії Державної пенітенціарної 
служби України щодо розширення функцій пробації.  
Ігоря Артюшенка – до Голови Служби безпеки України, міністра 
юстиції України, Генерального прокурора України щодо злочинної 
діяльності окр емих представників УПЦ МП та громадської організації 
«Союз православний «Радомир» у місті Запоріжжі.  
Івана Мельничука – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, міністра  внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора України щодо порушення вимог земельного та архітек -
турно -містобудівного законодавства України будівельною компанією 
«Kadorr Group» . 
Миколи Паламарчука – до заступника голови Національної полі -
ції України – начальника Головного управління Національної поліції 
в місті Києві щодо скарги БО «Фонд «Міжнародні антикорупційні су -
ди» на ТОВ «СВГ ПЛЮС».  
Миколи Паламарчука – до голови Вищої ради правосуддя щодо 
притягнення до дисциплінарної відповідальності судді Гос подар -
ського суду Одеської області Желєзної Світлани Петрівни у зв’язку 
з умисним істотним порушенням норм процесуального права під час 
здійснення правосуддя.  
Олександра Бригинця – до Київського міського голови щодо 
можливого протизаконного будівництва на  території парку біля кіно -
театру імені Тараса Шевченка навпроти будинків по вулиці Вишго -
родська, 47а, 47б, 47в Подільського району (поруч із парком «Крісте -
рова гірка»).  
Тетяни Чорновол – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України щодо  припинення в односторонньому 41 порядку ПАТ «Укрпошта» надання послуг доставки україномовних 
друкованих видань ТзОВ «Експрес Медіа сХаб».  
Групи народних депутатів (Батенко, Дідич та інші, всього чотири 
депутати) – до голови Національної комісії, що здійснює  державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо право -
мірності нарахування побутовим споживачам за граничними об’ємами 
споживання природного газу по 9,8  кубічних метра на особу через 
відмову встановлювати загальнобудинковий лічильник п риродного 
газу та зобов’язання проведення перерахунку операторами газорозпо -
дільних систем за відповідні нарахування.  
Антона Яценка – до Прем’єр -міністра України щодо розгляду 
можливості додаткового фінансування важливих програм медицини 
у 2018 році.  
Павла Різаненка – до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Київенерго» щодо вжиття заходів для захисту 
інтересів споживачів послуг з постачання гарячої води в частині нара -
хувань за спожиті послуги та покращення обслуговування споживачів .  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2018  році будівництва та 
капітального ремонту об’єктів соціальної сфери у Сквирському районі 
Київської області.  
Віталія Гудзенка – до тимчасово виконуюч ого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо відведення земельних ділянок у постійне користування для ство -
рення громадських пасовищ Ясенівській та Антонівській сільським 
радам Ставищенського району Київсько ї області.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця», міністра 
інфраструктури України щодо призначення потягу сполученням Хар -
ків – Одеса через станції Суми, Конотоп, Київ, Балта, Врадіївка, 
Первомайськ.  
Андрія Іллєнка – до Ради національної безпеки і оборони Украї -
ни, Департаменту у справах релігій та національностей Міністерства 
культури України, Міністерства юстиції України про необхідність 
вжиття заходів реагування щодо антидер жавної діяльності представ -
ників Української православної церкви (Московський патріархат).  42 Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру  щодо забезпечення права 
учасників АТО на виділення земельних ділянок у власність.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
міністра освіти і науки щодо проведення профорієнтаційної роботи 
в засобах масової інформації.  
Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, Міністерства інфраструктури 
щодо необґрунтованого зменшення обсягу субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам на фінансове забезпечення будівництва, 
реконструкції, ремонту  і утримання автомобільних доріг загального 
користування місцевого значення, вулиць і доріг комунальної власно -
сті у населених пунктах Кам’янського, Смілянського, Черкаського 
районів, а також інших районів Черкаської області.  
Сергія Рудика – до міністра ф інансів України, міністра 
соціальної політики України, міністра внутрішніх справ України щодо 
негайного вирішення проблемного питання перерахунку пенсій 
військовим пенсіонерам та представникам інших силових відомств 
Кам’янського, Смілянського, Черкаського та інших районів Черкась -
кої області, а також інших регіонів України.  
Тетяни Острікової – до Кабінету Міністрів України, Українсько -
го інституту національної пам’яті, голови Рівненської обласної дер -
жавної адміністрації щодо вшанування пам’яті героя бою п ід Крутами 
уродженця Рівненщини Івана Грушецького.  
Тетяни Острікової – до виконуючого обов’язки голови 
Державної фіскальної служби України щодо надання відповіді з 
питань, відне сених до компетенції.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України що до си -
стематичного неналежного виконання окремими посадовими особами 
державного концерну «Укроборонпром» доручень Кабінету Міністрів 
України щодо безоплатної передачі з державної до комунальної 
власності будівлі дошкільного навчального закладу №  331 на вулиці 
Кам’янській у Дарницькому районі міста Києва.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо ефективності фінансування заходів соціально -
економічного розвитку міста Києва.  43 Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо негатив -
них соціальних наслідків зростання споживчих цін.  
Ірини Сисоєнко – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо стану підготовки МОЗ України 
нормативно -правових актів, необхідних для реалізації зак онів України 
«Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населен -
ня» та «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо удосконалення законодавства з питань діяльності закладів 
охорони здоров’я».  
Ірини Сисоєнко – до тимчасово ви конуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо необхідності внесення змін до квалі -
фікаційних вимог щодо посади керівника лікувально -профілактичного 
закладу.  
Романа Семенухи – до виконуючого обов’язки голови Державно -
го агентства автомобільних доріг України, голови Харківської облас -
ної державної адміністрації, голови Вовчанської районної ради у Хар -
ківській області, голови Вовчанської районної державної адміністрації 
Харківської області щодо здійснення ремонтних робіт автомобільної 
дороги за на прямком Харків – Рубіжне – Вовчанськ.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо законо -
давчого врегулювання процедури обов’язкової передачі новозбудова -
них житлових комплексів разом з усіма допоміжними приміщеннями 
на баланс ОСББ.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
прийняття спеціального нормативного акта Кабінету Міністрів Украї -
ни для врегулювання питання виплати заборгованості із заробітної 
плати за 2014  рік колишнім працівникам Гірської багатопрофільної 
гімназії.  
Юлія  Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового виділення коштів для здійснення першочергових невід -
кладних заходів для запобігання виникненню надзвичайної ситуації 
техногенного характеру у зв’язку із затопленням шахт Первомайсько -
Стахан івського вугледобувного регіону Луганської області.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, директора державної установи «Інститут отоларингології 
імені професора О.С.  Коломійченка НАМН України», президента На -
ціональної академії  медичних наук України, голови Хмельницької 44 обласної державної адміністрації щодо забезпечення двома слуховими 
апаратами дитини з вадами слуху.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до директора Націо -
нального інституту раку щодо проведення безкоштовного л ікування 
Олега Сільвеструка, 2008  року народження.  
Олега Осуховського – до Генпрокурора щодо організації належ -
ного розгляду депутатського звернення.  
Олега Осуховського – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України, Львівського м іського голови, голо -
ви Львівської обласної державної адміністрації щодо вжиття заходів 
з припинення незаконного будівництва.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, Міністерства 
екології та природних ресурсів, голови Державного агентства водних 
ресур сів України, голови Чернівецької обласної державної адміністра -
ції, начальника Дністровсько -Прутського басейнового управління вод -
них ресурсів щодо виділення у 2018  році коштів на роботи з берего -
укріплення в селах Долішній Шепіт, Лопушна та Лекечі Вижниць кого 
району Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово виконую -
чої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації щодо надання допомоги на лікуван -
ня мешканцю села Усть -Путила Путильського району Чернівецької 
області.  
Олександра Дубініна – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, Генерального прокурора України, заступника 
Генерального прокурора України – керівника Спеціалізованої анти -
корупційної прокурат ури щодо закупівлі державою послуг компаній 
AlixPartners, Kroll та Hogan Lovells  та їх діяльності на території 
України.  
Групи народних депутатів (Шевченко, Констанкевич та інш і, 
всього шість депутатів) – до начальника Головного управління 
Національної пол іції у Дніпропетровській області щодо взяття під 
особистий контроль начальником Головного управління Національної 
поліції в Дніпропетровській області кримінального провадження, від -
критого за фактом нападу на активіста «Українського об’єднання 
патріотів – УКРОП».  45 Групи народних депутатів (Романова, Бабак та інші, всього 
17 депутатів) – до Прем’єр -міністра України, міністра енергетики та 
вугільної промисловості України, міністра освіти і науки України 
щодо проблем з опаленням вищих навчальних закладів.  
Групи народних депутатів (Шевченко, Констанкевич та інші, 
всього шість депутатів) – до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна України щодо законності передачі об’єктів 
Державного промислового підприємства «Кривбаспромводопостачан -
ня» в оренду КП «Кривбасводоканал».  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України щодо сприяння 
фермерам та індивідуальним господарствам в адаптації до нових 
стандартів якості молока.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
протипаводкових заходів у З акарпатській області.  
Павла Різаненка – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо вжиття належних заходів реагування, спрямованих на 
усунення ознак порушення законодавства про захист прав споживачів.  
Ярослава Маркевича – до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
збільшення обсягів видатків, спрямованих на закупівлю оклюдерів, 
необхідних для здійснення ендоваскулярного лікування вроджених 
вад серця.  
Ярослава Маркевича – до генерального директора Державного 
концерну «Укроборонпром» щодо отримання копії докум ента (мемо -
рандуму), укладеного між ДК «Укроборонпром», ДП «Харківське дер -
жавне авіаційне виробниче підприємство» та американською компа -
нією Oriole Capital Group .  
Борислава Берези – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо зростання цін на палив о.  
Борислава Берези – до голови Державної архітектурно -
будівельної інспекції України, заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного слідчого управління щодо законності 
будівництва нових житлових будинків по вулиці Радистів, 40м та 
проспекту Перемоги, 67.  
Михайла Головка – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України про розгляд питання про порушення вимог 
законодавства при проходженні психофізіологічного інтерв’ю із ви -
користанням поліграфа.  46 Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра інфраструктури України щодо виділення 
додаткових коштів на ремонт доріг Тернопільської області.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо незадовіль -
ного стану автомобільної дороги  Черняхів – Малин (через Потіївку).  
Павла Дзюблика – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо оцінки впливу на довкілля.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щод о вжит -
тя невідкладних заходів з приводу запобігання епідеміологічної ситуа -
ції в Україні та інформації стосовно рівня смертності від кору, стану 
підготовки до планових вакцинацій згідно з календарем щеплень та 
охоплення профілактичними щепленнями дітей.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів стосовно погашення заборгованості із заробітної 
плати працівникам бюджетної сфери та заборгованості за комунальні 
послуги вищих навчальних закладів освіти та інших бюджетних 
установ.  
Валентина Ничипоренка – до Голови Служби Безпеки України 
щодо сприяння у виплаті соціальної допомоги жительці села Тетерівка 
Жашківського району Черкаської області.  
Юрія Левченка – до Голови Верховної Ради України щодо вклю -
чення до порядку денн ого законопроекту «Про визнання добровольців 
учасниками бойових дій, їх соціальний і правовий статус» ( № 7190  від 
10 жовтня 2017  року).  
Юрія Дерев’янка – до тимчасово виконуючої о бов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо надання інформації стосовно кілько -
сті осіб, які потребують/потребували та яким проводилася трансплан -
тація органів та інших анатомічних матеріалів на території України 
і за кордоном за 2015, 2016 і 2017  роки  та з інших питань.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
аварійного стану зовнішніх трубопроводів газу, що створює загрозу 
для виникнення надзвичайних ситуацій.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення виплати зар обітної плати працівникам медичної галузі 
Коломийщини.  47 Юрія Тимошенка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання статусу учасника бойових дій.  
Віктора Вовка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо перевірки порушень природоохор онного законодавства 
під час замовлення, розробки і затвердження документації та плану -
вання будівництва екологічно небезпечного підприємства в Чигирин -
ському районі Черкаської області.  
Оксани Білозір – до начальника Головного управління 
Національної полі ції в Харківській області, прокурора Харківської 
області щодо захисту прав мешканця міста Харкова, учасника АТО 
Олександра Корнілова.  
Оксани Білозір – до начальника Головного управління 
Національної поліції в Київській області, прокурора Київської області  
щодо захисту прав та законних інтересів громадянки, яка постраждала 
від домашнього насильства та шахрайських дій, а також захисту прав 
її неповнолітніх дітей.  
Ірини Суслової – до міністра соціальної політики України, 
голови Державної служби України з пит ань праці щодо здійснення 
нагляду та контролю за якістю проведення атестації робочих місць за 
умовами праці, а також додержання законодавства про працю.  
Руслана Демчака – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо прискоренн я проведення ефек -
тивного досудового розслідування збройних нападів на сільгоспви -
робників Оратівського, Немирівського, Липовецького, Іллінецького 
та   Погребищенського районів та притягнення винних осіб до 
відповідальності.  
Вікторії Пташник – до Глави Ад міністрації Президента України 
щодо ігнорування звернень народного депутата України та порушення 
строків підписання проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо корпоративних договорів» 
(№ 4470).  
Андрія Шипка – до міністра с оціальної політики України, голови 
правління Пенсійного фонду України щодо перерахунку пенсій.  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо вжиття заходів запобігання поширен -
ня випадків захворювання на кір та сп алаху захворювання.  
Олексія Рябчина – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг щодо 48 практики непоширення дії договорів страхування на підконтрольні 
території Донецької та Луганської областей та забе зпечення прав 
жителів цих територій на користування послуг страховиків.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства екології та природних ресурсів України, Міністерст ва вну -
трішніх справ України, Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру, Одеської обласної державної адміністрації, 
Одеської міської ради стосовно необхідності вжиття дієвих заходів 
реагування на колективне звернення мешканців мік рорайону Золотий 
берег Київського району міста Одеси щодо їх стурбованості законні -
стю будівельних робіт у рекреаційній зоні в межах 50  метрів на пляжі 
«Золотий берег» поблизу житлового фонду мешканців мікрорайону та 
санаторію «Одеський», а також забезпече ння безпеки життєдіяльності 
громади та недопущення зсувів ґрунту.  
Олега Петренка – до Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів, Міністерства  
екології та природних ресурсів України, Міністерства культури Украї -
ни, Державного агентства водних ресурсів України щодо повідомлен -
ня стосовно можливих порушень ДП «Перемога Нова» («Наша ряба») 
положень законодавства при будівництві птахофабрик на терит орії 
Чигиринського району Черкаської області.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, 
Міністерства фінансів України, Міністерства освіти і науки України 
щодо необхідності комплексного розгляду звернення Ради ректорів 
вищих навчальних закладів Одеської області та підтримки пропозиції 
стосовно термінового внесення Міністерством освіти і науки змін до 
алгоритму широкого конкурсу, за яким здійснюється розподіл місць 
державного замовлення та прийом на освітні програми рівня вищої 
освіти – бакалавр, оскільки впроваджений у 2016  році алгоритм широ -
кого конкурсу призвів до скорочення державного замовлення на під -
готовку фахівців майже на 45  відсотків, що поставило вищу школу 
Одещини у скрутне становище.  
Шановні колеги, буквально за 1 хвилину я закінчу оголошувати 
депутатські запити і відбудеться запис народних депутатів для висту -
пів у рубриці «різне». Тому я прошу всіх народних депутатів, які зараз 49 у кулуарах і бажають взяти участь у виступах з різних питань, по -
вертатися до сесійного залу.  
Ще кілька запитів.  
Роберта Горвата – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо аналізу впливу на показники надход -
жень до державного бюджету Закону України «Про внесення змін до 
підрозділу  5 розділу  XX «Перехідні положення» Податковог о кодексу 
України щодо стимулювання розвитку ринку вживаних транспортних 
засобів» від 31  травня 2016  року № 1389 -VIII.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України щодо зловживання 
посадовими обо в’язками представниками центральних органів вико -
навчої влади та затримки у створенні національного природного парку 
«Дніпровсько -Тетерівський» на території села Сухолуччя Вишгород -
ського району Київської області.  
Ігоря Луценка – до генерального директора  Українського дер -
жавного інституту культурної спадщини щодо розроблених історико -
містобудівних обґрунтувань.  
Володимира Ар’єва – до Голови Верховної Ради України щодо 
заміни членів Постійної делегації Верховної Ради України у Парла -
ментській асамблеї Орг анізації з безпеки та співробітництва в Європі 
без відповідного рішення Комітету у закордонних справах.  
Вікторії Войціцької – до директора Департаменту нафтогазового 
комплексу Міністерства енергетики та вугільної промисловості Украї -
ни щодо матеріалів про ведення попередніх консультацій з потенціаль -
ними партнерами оператора української ГТС.  
Шановні колеги, ми оголосили 268 зареєстрованих запитів на -
родних депутатів. Це добре, що на канікули не залишається незареє -
строваних запитів. За 1 хвилину ми оголошу ємо запис на виступи 
народних депутатів з різних питань, які відповідно до Регламенту 
в парламенті щоп’ятниці. Прошу повертатися до сесійної зали, колеги.  
 
–––––––––––– – 
 
Я оголошую запис народних депутатів України, які прагнуть 
виступити в рубриці «різне» . Прошу записатися, колеги.  
Пані віце -спікер Оксана Сироїд далі головує на сьогоднішньому 
засіданні.  50 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Демчака.  
Перепрошую, колеги, я  не один раз попереджала: кожен реєстру -
ється лише зі свого власного місця (Шум у залі).  Ви записалися, так? 
Ви передаєте слово Споришу? Прошу мене інформувати про це.  
Народний депутат Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні народні депутати! 
Шановна головуюча! Сьогодні ми ставили запитання уряду. Найбіль -
ше, що хотілося б нам на нашому окрузі, тому що ми знову зустріча -
тимемося зі своїми виборцями, – це, звичайно, поставити запитання 
пані Супрун, представникам Міністерства охорони здоров’я України, 
бо нам не вдалося цього зробити. Тому я хотів би сказати з цієї 
високої трибуни, що питання щодо захворювання на кір на сьогодні 
постає не лише в моєму окрузі, а й по всій Україні. Міністерство 
охорони здоров’я України повинно заздалегідь продумати все, щоб 
можна було закупити відповідну вакцину, а населення Украї ни – зро-
бити щеплення своїм дітям, бо в іншому разі ми знаємо, які можуть 
бути наслідки. Це перше.  
Друге питання, яке хотілося б порушити – це також питання 
до пані Супрун стосовно дітей, які сьогодні чекають коштів на ліку -
вання за кордоном. Вони повинні  якнайшвидше поїхати на лікування.  
Це на сьогодні також дуже болюча тема для нашого населення, 
тому що діти повинні лікуватися за кордоном.  
Третє питання знову -таки до Кабінету Міністрів України, до мі -
ністра аграрної політики та продовольства України (п ро це запитують 
нас в округах) щодо коштів, які закладені до бюджету на сільське 
господарство. Нами виділені кошти на закупівлю тварин, на ремонт 
приміщень, на будівництво приміщень, але хотілося б, щоб вони, 
дійсно, відповідали цьому призначенню. Я дуже х отів би, щоб тут усе 
було по -простому: не лише виділені кошти, а й було якесь невелике 51 відшкодування, тому що ми добре знаємо, що зараз наше тварин -
ництво потребує розвитку.  
До мене надійшло звернення від голови Тульчинської районної 
державної адміністраці ї. Я хотів би його озвучити. Ми сьогодні все 
одно зіткнемося із питанням щодо госпітальних центрів. Найбільший 
Тульчинський район повинен мати госпітальний центр, і саме в Туль -
чині він має залишитися, бо так, мабуть, повинно бути. Дуже образли -
во буде, ко ли перенесуть даний госпітальний центр в інший район. 
Думаю, найбільше місто в моєму окрузі, дійсно, повинно мати свій 
центр. Хоча місто Шаргород також потребує цього. Це місто повинно 
бути одним із центрів медицини.  
Я дуже хотів би все -таки звернутися до наших шановних вибор -
ців із привітаннями. Шановні виборці, думаю, Верховна Рада зробила 
все, що могла зробити, але дуже хотілося б відзначити, що ми зробили 
значно більше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка. Йому пер едає 
слово Юзькова, регламент – 6 хвилин.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії О лега Ляшка. Сьогодні урядовці 
розповідали нам з цієї трибуни про економічні успіхи. Кожен гро -
мадянин України може сам побачити ці економічні успіхи, коли поди -
виться на курс гривні в обмінниках або на ціну бензину на заправках  
чи послухає уряд про нові кр едити Міжнародного валютного фонду, 
які вони вважають успішними. Я хочу поінформувати вас, що означає 
ця політика набирання нових боргів, продажу закордон сировини 
і еміграції талановитих українців.  
Продовження такої політики призвело до того, що сьогодні бор-
гове навантаження на українську економіку сягнуло понад 85  відсот -
ків за критичної межі 60  відсотків. Якщо ми сьогодні поділимо 
державний борг на чисельність населення України – 43 мільйони, то 
отримаємо, що кожен українець, якщо треба було повернути д ержавні 52 борги, мав би віддати, до того ж, від малюка до пенсіонера, 1 тисячу 
750 доларів США, уявіть собі. У кого є такі кошти?  
Сьогодні ми, платники податків, сплачуємо шалені відсотки за 
державним боргом. Це друга найбільша стаття державного бюджету. 
130 мільярдів гривень цього року в бюджеті – лише сплата відсотків за 
держборгом. Це більше, ніж на медицину, на освіту, це навіть більше, 
ніж на оборону. Якщо поділити ці відсотки за держборгом, наші ви -
датки на чисельність платників податків на доходи фізич них осіб, то 
на одну людину це 1  тисяча гривень видатків на місяць. Лише вдумай -
теся в цю цифру. Продовження тієї політики, яку сьогодні проводить 
влада в нашій країні, призводить лише до погіршення ситуації і до по -
слаблення гривні, до зростання цін у кра мницях. Падає гривня, наша 
імпортозалежна економіка одразу реагує зростанням цін на бензин, на 
комуналку, на товари. Цьому не буде кінця і краю, допоки ми доко -
рінно не змінимо економічної політики країни. Це те, що пропонує 
команда Радикальної партії: кар динальний розворот економічної полі -
тики і зміна монетарної політики, для того щоб зупинити цю девальва -
цію, інфляцію, посилити курс гривні, стабілізувати ціни і дати кожно -
му українцю можливість працювати, гідно заробляти, жити на за -
роблені кошти і дават и перспективу власним дітям.  
Ми пропонуємо реальну альтернативу тій політиці, яку прово -
дить влада. Це закон про Експортно -кредитне агентство, який був 
ініційований нами з Олегом Ляшком понад півтора року тому. Ми до -
моглися його прийняття в парламенті, і  він працює вже понад рік. Але 
уряд досі не створив Експортно -кредитного агентства. Ганьба! Це 
спеціальна установа, яка в усьому світі, у всіх успішних країнах зде -
шевлює кредити для реальних виробників, страхує, гарантує експортні 
контракти. Експортно -кредитне агентство – це ліки від сировинної 
структури економіки, від кредитів МВФ, від безробіття і міграції. 
Я вже двічі звертався до Прем’єр -міністра з офіційною вимогою при -
пинити порушення законності. Міністерство економічного розвитку 
і торгівлі України саботує створення Експортно -кредитного агентства 
і жодних кадрових висновків не робить, не звільняє тих, хто це сабо -
тує, і робить вигляд, що так і треба. Радикальна партія не дасть са -
ботувати модернізацію української економіки.  
Ще кричущий приклад. Ви з наєте, що ми в цьому залі 
парламенту за ініціативи Радикальної партії прийняли законопроект 53 «Купуй українське, плати українцям» в першому читанні за основу. 
Це історичний законопроект для України, один з найважливіших 
економічних проектів законів за всю іс торію українського парламенту 
.  Його ідея полягає в тому, щоб надати перевагу українській 
продукції при державних закупівлях. Сьогодні наші податки працю -
ють на економіку інших країн, створюють там робочі місця, забезпе -
чують там добробут і податк и, у результаті українці поневіряються, 
їдуть по всьому світу, щоб заробити 300  євро на виживання, тому що 
вдома немає роботи. Так ось, прийняття Закону «Купуй українське, 
плати українцям» надасть перевагу українській продукції, українські 
заводи сплачуват имуть зарплату українцям, і це сприятиме нормаль -
ному розвитку країни. У США так роблять з 1933  року. Я перекона -
ний, що ми маємо навчатися у Сполучених Штатів Америки, як бу -
дувати успішну і сильну економіку в інтересах власних громадян. Це 
і є демократія . 
Сьогодні Президент вніс кандидатуру Якова Смолія на посаду 
Голови Національного банку. Але чи вирішить щось заміна однієї лю -
дини іншою? Треба міняти цілі діяльності Національного банку 
України.  
Тому команда Радикальної партії (нас підтримали понад 
170 народних депутатів у цьому залі, співавтори) внесла проект змін 
до Конституції, щоб Національний банк України працював аналогічно 
до Федеральної резервної системи США. Опікувався не лише фінан -
совою стабільністю, а й сприянням економічному зростанню, забез пе-
ченням поміркованих кредитних ставок, а також подоланню безробіт -
тя в країні. Федеральна резервна система США, Центробанки Австра -
лії, Малайзії це роблять. Український Нацбанк так само має отримати 
такі завдання від українського народу. Ми домагатимемос я якісно 
нової економічної політики, яка забезпечить зростання реальних дохо -
дів українців і перспективу гідного життя у власній країні.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 54 діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановні колеги, український парламенте! О станніми днями все су -
спільство намагається через інформаційне поле привити таку собі 
шизофренію щодо створення антикорупційного суду, який має вряту -
вати країну від усіх бід.  
Насправді в корупції є два підґрунтя – це бідність і відсутність 
справедливості . Про те, як подолати бідність, щойно з цієї трибуни 
розповів мій колега Віктор Галасюк, про нову економічну політику, 
яку пропонує Радикальна партія Олега Ляшка.  
Щодо відновлення справедливості. Ми вважали і вважаємо, що 
Україні потрібні всі антикорупцій ні суди без виключення. Не один, 
а всі .  
Ми вважаємо і пропонуємо: звільнення 100  відсотків українських 
суддів, які повністю себе дискредитували, і обрання нового суддів -
ського корпусу на нових засадах, у тому числі людьми окружних суд -
дів і окру жних прокурорів.  
Давайте подивимося, до чого дійшла безвідповідальність суддів. 
Суддя Сергій Корнієнко вбиває людину майже на пішохідному пере -
ході. Суддя Усатов Києво -Святошинського районного суду вчиняє 
аварії. Обидва – у стані алкогольного сп’яніння. Т ому ми наполягаємо 
на початку наступної сесії в обов’язковому порядку розглянути мій та 
лідера Радикальної партії Олега Ляшка законопроект про радикальне 
збільшення відповідальності за управління автотранспортними засоба -
ми у стані алкогольного сп’яніння .  Випив – назавжди забра -
ли права, якщо сів за кермо. Якщо вчинив аварію – від 10 до 15  років, 
не менше. Лише такими радикальними методами можна навести 
лад на українських дорогах.  
Інша кричуща проблема – це насилля над дітьми. Лише за 
останні дні  десятки випадків педофілії. Тому ми наполягаємо на 
початку наступної сесії розглянути наш законопроект щодо хімічної 
кастрації педофілів і створення публічного реєстру педофілів, щоб уся 
країна знала і могла слідкувати, від кого оберігати дітей .   
Радикальна партія виступала і виступає за захист не лише суддів, 
прокурорів, депутатів, чиновників, а й кожного українця. Захистимо 
українців! .  
  55 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховн ої Ради України 
у   закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дорогі 
українці, Христос хрещається! Нехай свята вода облагороджує наші 
наміри і робить нас більш захищеними.  
Хотіла б ро зпочати свій виступ з того, що насправді після 
ухвалення важливих законів про деокупацію Донбасу, про приватиза -
цію нам дуже важливо надалі працювати, щоб просувати європей -
ський інвестиційний план. Уже 26  січня в Литві за ініціативи наших 
партнерів відбуд еться окремий семінар щодо розбудови інвестицій -
ного потенціалу в підтримку європейського плану.  
Я дуже сподіваюся, що уряд (там будуть представники від 
українського уряду) зможе представити, по -перше, інвестиційні 
проекти, зробить ревізію всіх донорських  коштів, які є, а також врахує 
аудит Рахункової палати, чому ми лише 49  відсотків використовуємо 
з тих коштів Міжнародної фінансової організації, які є.  
Нам також дуже важливо посилати сигнали про те, що бізнес -
клімат в Україні покращується. Для цього важ ливо ухвалити, крім уже 
анонсованого РНБО проекту Закону «Про національну безпеку Украї -
ни», реформу Служби безпеки України, яка дуже часто зловживає 
своїми повноваженнями, займається рейдерством і тиском на бізнес, 
замість того щоб захищати територіальну цілісність і суверенітет, бо -
ротися із сепаратизмом.  
Колеги, я хотіла б також сказати, що ми чекаємо, що буде ухва -
лено проект Закону «Про дипломатичну службу». Але звертаємося до 
Президента призначити послів у Казахстані, Швейцарії, Данії, де 
в  цьому ро ці відбудеться велика конференція з підтримки реформ, але 
досі немає посла.  
Тому величезне звернення до Міністерства закордонних справ 
України і особисто до Президента нарешті призначити послів, щоб ми 
взяли участь у цій великій конференції, маючи наших п редставників.  
До 6  березня Генеральна прокуратура України має надати дані, 
для того щоб продовжити санкції проти поплічників режиму Януко -
вича. Це 16  осіб, раніше було 21, із семи вже знято санкції. Тому в нас 56 такі запитання до Генеральної прокуратури Укра їни: які процесуальні 
дії зроблено за рік? Скільки грошей заарештовано на рахунках 
в Україні і за кордоном? Що заважає передавати ці справи до суду?  
Колеги, також хочу сказати, що 22  січня ми відзначатимемо 
100 років з часу проголошення новітньої незалежн ості. Хотілося б, 
щоб це відбувалося на рівні найвищого керівництва держави, так як це 
проходить в Естонії та в інших країнах, і не просто ставити галочку 
і  не сьогодні, у п’ятницю, запрошувати представників Верховної Ради 
в Українській дім, де буде відзн ачення. Я вважаю, що 100  років 
української незалежності в рамках 100 -річчя Української революції 
1917 -1921  років ми маємо відзначати більш масштабно в школах, на 
телебаченні, для того щоб українське суспільство чітко 
усвідомлювало в рамках нашої по над тис ячолітньої історії 100  років 
нашої незалежності.  
Тому звертаюся до Глави Адміністрації Президента України пана 
Райніна з проханням частіше збирати засідання оргкомітету і показати 
список, кого вже запрошено з президентів, прем’єрів, зокрема, з наго -
ди вша нування 85 -ї річниці Голодомору. Щоб ми не вшановували 
День пам’яті жертв голодоморів так, як це робимо з відзначенням  
100-річчя незалежності України, проводячи засідання оргкомітету за 
тиждень.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Оле га Ляшка (Шум 
у залі).  
Народний депутат Іонова, їй передає слово Іщенко. Прошу.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги, я хочу зараз все -таки зачитати звернення між -
фракційного депутатського об’єднання «Рівні можливості». Ми кате -
горично засуджуємо відсутність елементарної поваги та базових нави -
чок інтелігентного спілкування саме серед колег депутатів, а зокрема, 
мова йде про спроби некоректного викривлення прізвища віце -
прем’єр -міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції 
України Іванни Климпуш -Цинцадзе.  57 Саме такі некоректні висловлювання вчора на одному з україн -
ських каналів вчергове допустив собі лідер Радикальної партії. Більше 
того, члени його команди, на жаль, дозволили собі глузливий сміх 
у відповідь на слова свого керівника фракції у прямому ефірі одного 
з українських телеканалів.  
Така манера спілкування є неприпустимою. Ми закл икаємо саме 
депутатів з фракції Радикальної партії все -таки публічно вибачитися 
перед віце -прем’єр -міністром. Нагадуємо, що такі некоректні сексист -
ські висловлювання вже не вперше дозволяють депутати саме з фрак -
ції Радикальної партії. Ви дуже багато повч аєте з трибуни. Ви, може, 
приєдналися б, написали заяву до міжфракційного депутатського 
об’єднання «Рівні можливості», і ми провели б тренінг для всієї вашої 
фракції.  
Дуже дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ляшка. Йо му передають 
слово народні депутати Кошелєва та Ленський. Регламент – 6 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. З цієї високої трибуни, 
користуючись тим, що закінчується чергова сьома сесія Верховної 
Ради України, я хотів би привернути увагу громадян Украї ни і своїх 
нечисленних колег, які залишилися в цьому залі, до двох надзвичайно 
важливих питань: питання енергетичної безпеки країни і продовольчої 
безпеки країни. Як лідер опозиційної фракції Радикальної партії, на -
шої команди, яка в опозиції до влади, ств ерджую, що політика, яку 
проводить влада, загрожує національним інтересам України, зокрема 
її головним складовим – енергетичній безпеці країни і продовольчій 
безпеці країни.  
Ось вам приклади. Минулого 2017  року Україна купила майже 
16 мільйонів тонн росій ського вугілля, за яке було сплачено майже 
3 мільярди доларів. У Нововолинську, на Волині, не можуть знайти 
1 мільярда гривень, щоб добудувати шахту, видобувати антрацитове 
вугілля, щоб наші шахтарі мали можливість працювати і заробляти. 
Місяцями не виплач ують заробітної плати на інших об’єднаннях, на -
томість майже 3  мільярди доларів потратили на придбання імпортного 
вугілля, а потім сплачені з державного бюджету українцями кошти 
йдуть на фінансування російської агресії на нашому Донбасі та в Кри -
му. Якщо р аніше ми імпортували із -за кордону, внаслідок блокади 58 Донбасу, лише антрацитову групу вугілля, то відсутність державної 
політики і розвитку вуглевидобувної галузі призведе до того, що 
в цьому році ми вже будемо імпортувати 40 -50 відсотків газової марки 
вугілля. Це насправді енергетична залежність країни.  
Я вже не кажу про те, що нещодавно «Нафтогаз» оголосив, що 
відновлює закупівлю російського газу. До речі, сьогодні річниця тих 
московських угод, внаслідок яких була підписана кабальна газова 
угода у 2009  році, яку нещодавно Стокгольмський арбітраж вкотре ви -
знав такою, що не відповідає національним інтересам України і чес -
ним комерційним діловим відносинам між країнами, які 
домовляються.  
Тому команда Радикальної партії в інтересах українців, в інтере -
сах н аціональної безпеки країни вимагає від Президента, від уряду 
рішучих і негайних дій, спрямованих на зміцнення енергетичної без -
пеки країни, насамперед прийняття державної програми розвитку 
вуглевидобувної галузі, інвестування в розвиток збільшення видобут -
ку власного вугілля, модернізацію наших ТЕЦ, енергосистем, у першу 
чергу на енергомодернізацію житлово -комунального господарства.  
Для того щоб знизити тарифи, щоб українці менше платили за 
комуналку, не треба субсидії давати, як у бюджеті нинішнього року 
закладено 70  мільярдів гривень на субсидії і менше 1  мільярда гривень 
на енергомодернізацію. Що це означає? Це консервація бідності, за -
лежності і жебрацтва. А потім по 300  гривень перед виборами розда -
ють людям, щоб знову купувати лояльність виборців.  
Українцям не треба подачки, українцям треба чесну політику, 
політику енергонезалежності, політику підвищення доходів робочого 
люду, для того щоб вони не тратили всіх своїх коштів на комуналку 
і  на ліки, а щоб годували свою сім’ю, дітей, жили з упевненістю 
в рідній країні і дивилися в завтрашній день.  
Ми вимагаємо збільшити видатки на енергомодернізацію, перед -
бачити державні програми безвідсоткового кредитування, масштабної 
заміни в Україні вікон, дверей, котелень, теплотрас і всього іншого 
житлово -комунальн ого господарства. Це дасть можливість реально 
вдвоє знизити вартість тарифів на житлово -комунальні послуги. А не 
той обман і брехня, коли фактично 70  мільярдів гривень, сплачених 
українцями до державного бюджету, ідуть до кишень олігархів через 
так звані с убсидії. А бідність як була, так і залишається, розвалені 59 (поставлені ще за царя Гороха) котельні як стояли, так і стоять, – це 
дорога в нікуди.  
Ваша політика – це світло в кінці тунелю, а політика Радикальної 
партії інша: дорога до світла, дорога до пере моги.  
Я хотів би сказати про надзвичайно важливе – питання продо -
вольчої безпеки. Знову повертаюся до теми села, до життя українських 
селян. Уряд зараз каже, що вони на півроку відтермінували рішення, 
внаслідок якого українські селяни не зможуть продавати  молока. Але 
це не розв’язання проблеми, це як мертвому припарка. Коли нам 
сьогодні розказують, що українське молоко неякісне, то подивіться на 
них усіх: вони всі рожевощокі. Чому? Тому що вони в дитинстві пили 
якісне українське молоко. А сьогодні, коли до рвалися до влади, 
виявилося, що українське молоко неякісне, українські селяни не такі, 
як у всьому світі селяни, через них, до речі, виявляється, що якісне 
імпортне молоко. А в мене просте питання: куди дівати 14  мільйонів 
селян і їхніх дітей, які живуть з авдяки цінам на молоко і на городину?  
Тому ми вимагаємо від влади, уряду негайних рішучих дій, спря -
мованих на захист українського селянства. Насамперед встановлення 
мінімальної ціни на молоко, проведення державної програми створен -
ня споживчих кооператив ів, малих сімейних ферм, запровадження 
державних дотацій на підтримку і на відновлення сільського госпо -
дарства, зокрема тваринництва, так як це пропонується у програмі 
Радикальної партії, і головне – віддати землю фермерам, а не латифун -
дистам і транснаці ональним корпораціям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу до слова народного депутата Михайла Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, пол ітична партія «Всеукраїн -
ське об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». 
Шановні колеги народні депутати, на жаль, прикро визнавати, що по -
літика уряду України сьогодні не розрахована на захист національ них 
еконо мічних інтересів нашої держа ви. На жаль, але заступник віце -
прем’єр -міністра з питань економічної політики Нефьодов займається 60 сьогодні практично лобіюванням іноземних компаній і знищенням 
економіки власної держави. Чому? Ми бачимо, як сьогодні не від -
стоюють національних інтересів н а міжнародній арені, а найголовні -
ша  Угода про асоціацію вільної торгівлі з Європейським Союзом. На 
жаль, але за десять днів наша держава вибрала всю квоту щодо 
експорту безмитної продукції на ринки Європейського Союзу. Нато -
мість ми бачимо, що відбуваєть ся різкий перекіс у бік товару з Євро -
пи  – понад 3  мільярди доларів економічне сальдо. Це через те, що 
сьогодні Україна не проводить якісних перемовин з європейськими 
партнерами, для того щоб збільшували квоту для безмитного експорту 
наших товарів і проду кції. Звісно, це переважно сировина, на жаль, 
деревина, зерно і таке інше, руда не йде як якісна продукція з високою 
доданою вартістю, і це також є великою проблемою. Ми бачимо, що 
сьогодні не стимулюється український бізнес, не дають йому дешевих 
кредитів , не дає сьогодні держава дотації, як це роблять у європей -
ських країнах. Тобто ми бачимо, що відбувається повністю порушення 
і дисбаланс нашої економічної системи через таких керівників, таких 
осіб, які відстоюють не національні інтереси, а інтереси інозе мних 
компаній.  
Ми бачимо, що сьогодні уряд чітко заявляє, що вони не хочуть 
піднімати української економіки, а придумали простий спосіб: розпро -
дати все державне майно, яке ще залишилося, усі стратегічні під -
приємства. І той закон, проект якого № 7066 , що вчора прийняв парла -
мент, є антинаціональним і антидержавним. Замість того щоб розгля -
нути наш свободівський законопроект № 1856 , який уже три роки 
зареєстрований у парламенті, – про притягнення до кримінальної 
відповідальності так званих керівників державних підприємств, які до -
вели державні підприємства до банкрутства, вони кажуть, що потрібно 
все розпрод ати, бо не можуть знайти якісний менеджмент. Вибачте, 
поганому танцюристу завжди щось заважає.  
Якщо ви не можете знайти якісних менеджерів, якщо ви не 
можете звільнити корупціонерів, це не дає підстав розпродувати 
стратегічні підприємства нашої держави, ц е не дає підстав усе 
продати. Якщо курка несе золоті яйця, який господар таке зробить? Це 
зможе зробити лише мародер, це зможе зробити лише неук, це зможе 
зробити лише злочинець, який не цікавиться і не захищає націо -
нальних інтересів, який працює на інші держави.  61 Тому «Свобода» закликає: не вихід – розпродувати державне 
майно. Треба навести порядок, притягнути до кримінальної відпові -
дальності корупціонерів, звільнити їх і все -таки знайти якісний мене -
джмент. Ми готові це зробити. Якщо вам це не під силу, ваша влада 
повинна піти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці! Учора парламент прийняв 
закон, який спрощує процедуру приватизації державних підприємств 
в Україні. Ми, свободівці, голосували «проти», і вважаємо, що це ціл -
ком правильна позиція , тому що в умовах війни проводити привати -
зацію – це просто злочин і абсурд. В умовах, коли ми розуміємо, що 
жодний так званий інвестор в Україну не прийде, коли ці підприєм -
ства не мають реальної вартості, коли їх не можна продати за їхню 
реальну вартіст ь, фактично буде далі те, що відбувалося в 90 -х роках 
минулого століття, і те, що створило в Україні найбільш корумповану 
неефективну і паразитуючу олігархічну економіку в усій Європі. Саме 
через олігархічну приватизацію була створена ця економіка. Зараз, 
коли і так цих підприємств лишилося небагато, нинішня влада планує 
продовжити цей процес і дограбувати останні цінні активи, які 
залишилися в Україні.  
Ми маємо розуміти, що, безумовно, противники такої позиції, 
прихильники бездумної приватизації, завжди л юблять спекулювати, 
казати, що навіщо тримати в державній власності збиткові підприєм -
ства, розповідають про корупцію в держаних підприємствах. Ну, по -
перше, щоб не було корупції, не ставте корупціонерів на ті посади, 
призначайте людей за конкурсом, які ві дповідають критеріям добро -
чесності, і не буде корупції. По -друге, подивіться на олігархічний 
бізнес в Україні, який увесь приватний. Там що, немає корупції? Він 
хіба не пов’язаний з нинішньою владою? Хіба він не отримує префе -
ренції? Хіба він не має моноп ольного становища? Так він і є джерелом 
цієї корупції. Це не вирішення питання.  62 Якщо підприємство збиткове, можливо, дійсно, є сенс його 
продати, але воно має бути визначене як збиткове, а не фіктивно 
доведене до банкрутства. Однак під час війни все одно цього не можна 
робити, тим паче коли мова йде про прибуткові та стратегічні підпри -
ємства. Категорично неприпустимо продавати їх. Який у цьому сенс? 
Це просто грабунок і знищення держави.  
Коли нам розказують про те, що у Європі все приватизоване, це 
непра вда. Подивіться на Скандинавію, подивіться на Францію, поди -
віться на Німеччину, на інші країни, там відсоток державної власності, 
він дуже суттєвий. Не треба розповідати, що там немає державних 
підприємств. Найкраща в Європі залізниця – німецька, вона в д ержав -
ній власності. Французькі енергетичні гіганти також у держаній влас -
ності або держава має велику частку в них. Тому не треба нам 
розповідати того, чого немає.  
Наостанок. Ми вважаємо (і в «Свободи» є відповідні законо -
проекти), що стратегічні підприє мства взагалі мають бути забрані 
в олігархів і повернуті державі, і вимагаємо це зробити. Це реальна 
деолігархізація. Так само як антимонопольний закон, який у нас є, 
і антиофшорне законодавство, оце і буде реальна боротьба з коруп -
цією, це і буде реальна деолігархізація економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Оксану Корчинську.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Христос хрещається!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  В ріці Йордані!  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Хотілося б сьогодні говорити лише про 
світле. Але, пані Оксано, я прошу мій виступ вважати запитом народ -
ного депутата.  
Я нагадую тим кільком десяткам на родних депутатів, які в залі, 
що в країні йде війна. Не АТО, не заходи щодо відсічі агресії Росій -
ської Федерації, а війна. На цій війні ми несемо страшні втрати. 63 Вмирають кращі наші бійці, важко поранені, травмовані і ті, які, на 
жаль, загинули на фронті від важких хвороб, від інсультів, інфарктів, 
іноді несвоєчасно діагностованої онкології. Не мають жодної допомо -
ги від країни. Але є гірший ворог – це внутрішній ворог. Коли країна 
з  державного бюджету виділяє не 5  відсотків на оборону, а всього 2,5 
(і це  правда), решта коштів спрямовується на правоохоронні органи, 
які витрачаються ганебно, злочинно.  
Хочу вам розповісти, як у нас в цьому році закупили у так зва -
ного національного виробника, якого так часто підтримують у цьому 
залі, санітарні автомобілі «Бо гдан», що ніколи не випускалися в нашій 
країні, не проходили випробування, які країна закуповує за 900  тисяч 
гривень. 900  тисяч гривень за автомобіль, який придуманий на кон -
веєрі, це держзамовлення конкретними посадовими особами Міні -
стерства оборони. На фронт пішло близько 50  автомобілів, половина 
з яких зупинилася протягом перших місяців. Це автомобілі, кожен 
з яких коштував державі 30 тисяч євро державного бюджету України.  
Натомість рік тому офіс НАТО пропонував Україні за спецціною 
купити відомий всьо му світу санітарний автомобіль, який є вищим 
класом порятунку життя. Так, це світовий виробник. Але пропонували 
вони його купити за 22  тисячі євро, на 8  тисяч євро менше, ніж той 
(на базі китайського виробника), що нам «втюхали», і який зупинився 
на фронті  протягом кількох місяців.  
Щойно мені дзвонили з 8 -ї санітарної роти, яка рятує життя лю -
дей, наших хлопців. Це наш організм на фронті, який прикоманди -
ровує до тих бригад, що не мають своїх автомобілів або зламані. Їм 
відмовляє віддати 17  поремонтованих автомобілів сервіс, який найняв 
завод «Богдан», бо завод не хоче сплачувати за гарантійний ремонт, 
а вкотре вимагає від держави 300  тисяч гривень за ремонт автомобілів, 
які були на фронті максимально кілька місяців. Деякі з них не мають 
проходу навіть 2  тисяч кілометрів.  
Хочу сказати, що нам зараз треба пам’ятати про те, що йде війна. 
А ті, які зловживають життям наших хлопців, повинні сидіти…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва.  
 64 СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні українці, я хочу сказати декілька слів 
про ті «досягнення», з якими ми входимо в новий рік.  Одне з них – це 
борг у розмірі 130  мільярдів гривень, який взяв уряд, і всі українці 
повинні за це розплачуватися.  
Коли я чую, що Президент повертається із саміту «Східного 
партнерства» і каже про те, що він нам привіз «вишеньку на торті» 
у вигляді чергов их кредитів, то я  хочу запитати : а куди йдуть усі ці 
кредити, які набирає цей уряд? Ми їх не бачимо, розвитку економіки 
немає. Так, кредити, можливо, й потрібні, але ті кредити, які вклада -
лися б у розбудову та економічний розвиток держави, про що постійно  
каже фракція Радикальної партії Олега Ляшка, а не ті, яких ми набра -
лися, як собака блох. З кожним роком їх все більше й більше, а де во -
ни діваються, люди не бачать. Я наведу приклад, куди потрібно 
вкладати кошти.  
Місто Ужгород знаходиться на кордоні де ржави, міська 
влада  якого розробила сучасний проект олімпійського центру з водних 
видів спорту. Чому він дуже цікавий і привабливий? Тому що не лише 
багатофункціональний, а й розроблений на основі геотермальних 
джерел, що дає можливість його використовуват и дуже економічно. 
Що це дасть для міста, для регіону? Це розвиток інфраструктури і не 
лише спортивної. Це ще допоміжна інфраструктура: дороги, будівлі 
тощо. Це нові робочі місця, це додаткові надходження до бюджету. 
А  з урахуванням того, що місто розташо ване на кордоні, це ще й при -
вабливість для туризму, додаткові джерела до бюджету міста, це ті 
інвестиції, які працюватимуть на державу і на місто багато -багато 
років. А найголовніше те, що це дасть можливість займатися фізич -
ною культурою і спортом тим лю дям, які живуть у цьому місті, у цьо -
му регіоні, насамперед тим дітям, які сьогодні дуже потребують уваги 
з боку держави. Щоб держава показувала не на словах, а на ділі, що 
турбується про дітей, про людей, про їхні сім’ї, які живуть в Україні.  
Ви думаєте,  що уряд не розуміє, куди потрібно вкладати кошти, 
що уряд дурніший, ніж влада в Ужгороді? Ні, вони не дурніші, але їм 
це не цікаво, бо це не нафта, не газ і не електроенергія, на цьому гро -
шей не заробиш. Однак ті дивіденди, які вкладаються в оздоровлення  65 людей, набагато дорожчі, ніж ті оборудки, якими займається влада. 
Проте щоб це розуміти, треба бачити на п’ять, на 10, на 15  років напе -
ред, що буде з державою. А коли в уряді сидять, скажемо так, « вре-
менщики» , то вони цього ніколи не будуть робити.  
Отже, фракція Радикальної партії Ляшка заявляє, що одним 
з  пріоритетів нашої роботи – це здорова, освічена нація і країна, яка 
побудована на успішному майбутньому.  
Дякую .  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Хочу подякувати 
Тарасюку Борису Івановичу з фракції «Батьківщина» за те, що п ередав 
мені слово. Тому що він розуміє, що те питання, яке я зараз пору -
шуватиму, дуже важливе як для киян, так і для всіх гостей столиці.  
Знаєте, є хтось, хто керує містом, але керує не в інтересах киян, 
а у своїх персональних інтересах. Хочу зараз погов орити про Голосіїв -
ський парк, який знищується. Це найвеличніший парк у місті Києві, 
який ще за часів Ющенка отримав значення національного, але зараз 
ми бачимо, що його систематично знищують.  
Наприклад, урочище Бичок вирубується для того, щоб там 
з’явили ся автозаправки та інші будівлі. Екологи кричать: цього робити 
не можна, це національний парк, його треба захищати. Активісти ка -
жуть, що цього робити не можна, тому що це порушує закон. Усі 
кажуть про те саме. Прокуратура каже, що це злочин. Але Київська 
міська державна адміністрація каже, що все гаразд, усе нормально, 
і стає на бік забудовника.  
«Київзеленбуд», який повинен захищати зелені насадження, 
каже, що ми не бачимо жодних порушень. Коли вирубуються вікові 
дерева і там повинна з’явитися заправка, пр едставники «Київзелен -
буду» кажуть, що це в нормах закону. Проте якого закону, вони не 
кажуть.  66 Більше того, коли представник забудовника в суді наголошує на 
тому, що раніше взагалі була практика, що будь -яке рішення могли 
протягнути через суд, але, на жал ь, зараз такої практики вже немає, то 
ми розуміємо, як з’являлися такі рішення.  
Ми розуміємо, що зараз знову хтось хоче протягнути рішення 
через суд. Але завдяки присутності в суді активістів, представників 
Міністерства екології (я дуже вдячний пану Семер аку, який контро -
лює цей процес), представників депутатського корпусу (Ігор Луценко, 
я і пан Тарасюк, який також контролює цю ситуацію) суд стає на бік 
закону, а не на бік забудовника.  
Тому я хочу звернутися до Верховної Ради, щоб представники 
депутатсько го корпусу уважніше слідкували за тим, що відбувається 
в Києві. Тому що ще декілька років такого керівництва і в Києві взага -
лі не залишиться жодного саду, а будуть виключно бензоколонки, 
будівлі, парковки і щось таке, на чому можуть заробляти чиновники 
КМДА. Я вважаю, що в Києві все повинно робитися для того, щоб 
кияни жили в комфортних для себе умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , Радикальна партія Олега Ляшка).  
Команда Радикальної партії підтримала закон про звільнення Донбасу 
одностайно. Повернення Донбасу і захист його мешканців, громадян 
України – це наша непорушна позиція. Наша команда впевнена, що 
закон про деокупацію Донбас у є надважливим. Саме він показує всьо -
му світу нашу консолідовану позицію щодо визнання війни війною, 
а окупацію окупацією.  
Команда Радикальної партії не раз наполягала, що є два шляхи 
досягнення миру в Україні: шлях поразки та шлях перемоги. Ми 
обираємо  шлях перемоги . Через залучення міжнародних 
організацій, гуманітарних місій, а головне – через встановлення миро -
творців, підкреслюю, на міждержавному кордоні. Ми впевнені, що за 
таких умов війна на Донбасі буде зупинена вже через місяць. Ми 
закликаємо владу зробити це задля тих, хто вимушений був залишити 67 свою домівку та все своє попереднє життя на окупованих територіях, 
а також задля тих, хто не мав можливості виїхати та залишився заруч -
ником на окупованій території. Усі вони є громадянами Украї ни. Ми 
закликаємо владу докласти усіх можливих та неможливих зусиль за -
для того, щоб звільнити цих людей, і закликаємо її виконати свій 
головний обов’язок та захистити громадян України, відновити терито -
ріальну цілісність і повернути мир в Україну. Хай Укр аїна буде 
мирною!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетяну Острікову.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Сьогодні закінчується сьома сесія Верховної 
Ради України. Тому, підбиваючи підсумки, я хочу говорити про те, що 
було зроблено нами для роз витку бізнесу, чи втілив законодавець ті 
вимоги, які насамперед очікують наші підприємці для реального за -
пуску економіки, а не для встановлення штучних показників, що без 
кінця встановлює уряд.  
Коли я спілкувалася з підприємцями щодо того, які головні 
вимоги висуває бізнес до влади, то сумно констатувати те, що вони 
просять не заважати. Не заважати їм розвиватися всупереч державній 
політиці, а не завдяки їй.  
Якщо проаналізувати, що Верховна Рада зробила, то в 2014  році, 
наприклад, ми ухвалили податковий компроміс, у 2015  році знизили 
ЄСВ, у 2016  році запровадили єдиний публічний реєстр заяв на від -
шкодування ПДВ. Натомість 2017  рік запам’ятався підприємцям, 
особливо малому і середньому бізнесу, масовим блокуванням подат -
кових накладних і вилученням їх обі гових коштів. Нарешті, ця проб -
лема була розв’язана фактично з 1  січня 2018  року.  
Однак зараз ми отримуємо інформацію про те, що урядом готу -
ється проект постанови про новий порядок дії системи блокування, де 
переписуються всі критерії так званої ризиково сті операцій, які були 
свого часу зафіксовані в наказі Міністерства фінансів.  
Тому ми закликаємо уряд дуже виважено підійти до прийняття 
цього проекту постанови.  68 Насамперед підприємці звертають увагу на те, що треба припи -
нити силовий тиск на бізнес, ту ганебну практику, коли без будь -яких 
запитів, отримання попередньої інформації прибігають з маски -шоу 
та обшуками. Останній випадок – це обшук в компанії «Київстар». 
Я уточнювала в цієї компанії – перед обшуком їм не скеровували жод -
них запитів для отриман ня документів. Або ми отримуємо інформацію 
з медіа, що, наприклад, у нас перед Новим роком СБУ шукає на 
митниці серед імпортерів тканин тих, хто вчинив державну зраду. Чи 
повинно взагалі СБУ займатися митницею і підприємницькою діяльні -
стю суб’єктів зовніш ньоекономічної діяльності?  
Тому лише ліквідація всіх економічних підрозділів СБУ, Гене -
ральної прокуратури, Національної поліції і заміна їх єдиним органом 
фінансових розслідувань з аналітичним підходом, з ризик -орієнтова -
ними методами боротьби з економіч ною злочинністю, працівники яко -
го не прибігатимуть до підприємців з маски -шоу, попередньо навіть 
не направивши цьому підприємству запит.  
Законопроект два роки лежить у парламенті. Не хочете розгляда -
ти законопроекту «Самопомочі» про фінансову поліцію, – будь ласка, 
закликаю уряд, проект якого про Службу фінансових розслідувань 
застряг десь між урядом і Національною радою реформ.  
Друга позиція, яка також запустить нашу економіку – необхідно 
скасувати, нарешті, податок на прибуток і замінити його податком н а 
виведений капітал. Естонія, яка це зробила в 2000  році, за п’ять років 
запровадження цього податку збільшила ВВП у п’ять разів.  
Тому ми закликаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондара.  
 
БОНДАР  М.Л.  Христос хрещається!  
Букв ально вчора прийняли так званий закон по деокупацію 
Донбасу, проект якого №  7163. Один з депутатів дозволив на адресу 
нашої фракції, хлопців, які воювали, ганебні висловлювання, сказав -
ши, що ми є посіпаками Російської Федерації, країни -агресора. Я хочу 
відповісти тому депутату, що хлопці, які там були, прямо з Майдану 
пішли боротися з не так званими якимись терористами, не так званими 
якимись «ЛНР», «ДНР», а з Російською Федерацією і з її агресією. 
Гинули від куль країни -агресора, отримували поранення від зброї цієї 69 країни -агресора, брали в полон (я особисто з моїм побратимом Юрою 
Тимошенком) російських офіцерів. Тому казати, що ми воюємо з так 
званими республіками «ЛНР», «ДНР», – для мене їх немає. Це посіпа -
ки, це структурні підрозділи Російської Федераці ї, армія Російської 
Федерації, яка вторглася в нашу країну і воює на сході, у Криму, і ми 
з нею боремося.  
Тому згадування в так званій поправці  141, чому не визнали 
«ЛНР», «ДНР» терористичними організаціями, я вам просто скажу: їх 
не існує. Є Російська Фе дерація, є їхні найманці і є структурні 
підрозділи на території України, які їм допомагають і проти яких ми 
воюємо.  
Ми вважаємо, що за все те, що зроблено на сході країни, усі ті 
руйнування, загибель наших хлопців, дівчат, несе відповідальність 
Російська Ф едерація. Це не громадянська війна. Якщо ми признаємо, 
що це «ЛНР», «ДНР», то за все це буде відшкодовувати наша держава 
згідно зі статтею  19 Закону України «Про боротьбу з тероризмом». Це 
все має відшкодовувати Російська Федерація, вона є агресором, вона 
все це заподіяла і заподіює далі.  
Мені як депутату -мажоритарнику виборчого округу №  119 зараз 
політична сила, яка колись була там у лідерах і яка програла мені на 
тих виборах, які пройшли, розказує, що я, людина, яка воювала, люди -
на, яка поранена, не під тримала цієї поправки. Я голосував за цей 
закон на відміну від тієї політичної сили, яка не підтримала його, 
подивіться, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Леоніда Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановні колеги! Насамперед хочу подякувати 
Геннадію Кривошеї за те, що він дав мені можливість виступити з ц ієї 
трибуни і розказати вам, шановні українці, про ту ситуацію, яка скла -
лася цього тижня з голосуванням за створення антикорупційного суду.  
Насправді ми вже цього тижня могли прийняти цей законопро -
ект, такий необхідний для боротьби з корупцією, за основ у. Якби 
ми  у  вівторок проголосували за його включення до порядку денного, 
то в  середу наш комітет уже міг його розглянути і рекомендувати 70 в четвер для голосування в першому читанні за основу. Але трапилося 
так, як трапилося. Нагадаю: у вівторок кількості  голосів не вистачило, 
щоб цей проект включити до порядку денного. Як їх не вистачило 
і в четвер, учора, коли три рази ми ставили це питання на голосування. 
Це означає, що цього тижня наш комітет не збереться для того, щоб 
розглянути цей документ. Тому зак онопроект про антикорупційний 
суд переноситься на наступну сесію. Туди, слава Богу, він уже буде 
включений автоматично, і це означає, що не уникнути цьому парла -
менту розгляду законопроекту про антикорупційний суд.  
Чому склалася така ситуація, коли здавало ся б, за законопроект, 
який від нас вимагають Міжнародний валютний фонд, Європейський 
Союз, український народ, який хоче побачити ефективну боротьбу 
з корупцією, результати боротьби з корупцією, в українському парла -
менті не знайшлося необхідної кількості голосів? Відповідь проста: 
ті  корупціонери, які були, ті корупціонери, які є, ті, які мріють бути 
корупціонерами, які дорвуться до кормушки, не хочуть створення 
антикорупційного суду. Вони будуть всіма своїми силами протистояти 
тому, щоб такий суд запрацю вав у нашій країні.  
Тому, шановні наші українці, без вашої допомоги парламент 
не  справиться. Нам потрібна наступного пленарного тижня підтримка 
суспільства і медійна підтримка, кожен виборець має звернутися до 
свого народного депутата через Facebook , лист ом, прийти до нього 
в приймальню і запитати, чи планує він, по -перше, бути на пленарно -
му засіданні в робочий час, а по -друге, чи планує він голосувати за 
антикорупційний суд, який ми всі разом так давно мріємо створити 
в цій країні.  
Це той антикорупційний  суд, за який 300  народних депутатів  
свого часу підписалися в Коаліційній угоді. Лише сьогодні в парла -
менті стоїть питання, чи готові ці люди виконати ту обіцянку, яку 
давали.  
Тому через два тижні парламент дасть відповідь на питання: чи 
готовий він хоча  б у першому читанні приступити до розгляду законо -
проекту про антикорупційний суд? Перед нами ще довгий шлях до 
того, щоб такий закон в остаточному варіанті повністю відповідав 
вимогам Венеціанської комісії, громадським…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до сло ва народного депутата Лозового.  
 71 ЛОЗОВОЙ  А.С.  Я хотів би звернутися до нинішньої влади сло -
вами Тараса Григоровича Шевченка: «Якби ви знали, паничі, де люде 
плачуть живучи, то ви б елегій не творили». Ми часто, кожного дня, 
чуємо від нинішньої влади солодк і елегії, тоді як мільйони українців 
без роботи, мільйони українців, працюючи, отримують жалюгідні 
зарплати, за які не можуть вижити, мільйони українців шукають кра -
щої долі за кордоном. У нас зараз найвищий пік безробіття за 27  років 
незалежності, гірше н іж у 90 -х роках минулого століття.  
Що сприяло б виправленню цієї ситуації? Насамперед державний 
захист національного виробника, державна підтримка малого і серед -
нього бізнесу. А ми бачимо абсолютно протилежну історію: руками 
Державної служби з питань прац і, якою керує пан Роман Чернега, 
фактично легалізовано рекет, коли підприємців по всій країні (у мене 
десятки звернень) обкладають поборами.  
Наведу простий приклад. Начальник Держпраці в Рівненській 
області Юрій Наконечний взагалі не видав жодного дозволу  підпри -
ємствам, які відмовляються проходити перевірку в їхньому експертно -
технічному центрі, хоча є сотні фахівців, які можуть надати експертну 
оцінку. До мене зверталася профільна федерація, у цих людей також 
забирають шматок хліба, лише за один перелік документів, які мають 
надати, вимагають з підприємців 3  тисячі гривень. За надання одного 
переліку документів людина, в якої одна ятка на базарі, має заплатити 
3 тисячі гривень. Це налазить взагалі на голову? Ні. Але це так вчиняє 
нинішня влада. У нас інша  позиція.  
Позиція Радикальної партії – це державний захист національного 
виробника, державний захист бізнесу і відповідно розвиток економіки, 
створення робочих місць і високі зарплати .   
Тоді як влада грабує руками Держпраці насамперед підприємців , 
займаючись рекетом (я маю звернення з Чернівців, там не видають 
жодного дозволу підприємцям, якщо вони не випишуть – така форма 
корупції – з десяток профільних журналів, такого просто неможливо 
уявити в нормальній демократичній країні), наша команда, зах ищаючи 
підприємців, наш лідер Олег Ляшко, кращий економіст парламенту 
Віктор Галасюк добилися ряду законопроектів, потрібних  для розвит -
ку бізнесу: це заборона на експорт лісу -кругляку, це зниження єдиного 
соціального внеску, це історичний законопроект «Ку пуй українське», 
який компрадори -маріонетки, грязь Москви, Вашингтона і Брюсселю 72 і   решта ліберальної наволочі, якою керують прибиральниці з по -
сольств ,  хочуть скасувати, це заборона експорту метало -
брухту, це відстрочка на сплату ПДВ на два рок и на імпортне 
обладнання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Це закон про створення Експортно -кредитного 
агентства. Ми – за бізнес, ми – за створення робочих місць, а влада – 
проти! Порівнюйте і робіть висновки.  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). З цієї трибуни  протягом останнього тижня, а також на багатьох 
телеканалах представники правлячої олігархічної клептократії виголо -
шують багато високопарних фраз про нібито їхнє бажання боротися 
з російською агресією, про нібито їхню підтримку наших героїв -
військових. І навіть сьогодні були такі виступи.  
Це – їхні пусті балачки. Тому що насправді, коли вони це 
говорять, – вони голосують за продовження торгівлі з окупантом, 
голосують за те, щоб заборонити нашим військовим використовувати 
зброю «без крайньої необхідності» (це цитата), вони відмовляються 
включати у відповідне законодавство конкретні дати початку окупації, 
для того щоб можна було, власне кажучи, притягнути до відпові -
дальності цього окупанта. Цього всього вони не роблять, але багато 
балакають.  
Знаєте, дуже п оказовим моментом стосовно захисту наших 
героїв є ставлення цієї олігархічної більшості до добровольців. Справа 
в тому, що бійці добровольчих батальйонів, які не продовжили пізні -
ше воювати у Збройних Силах України, а залишилися виключно 
бійцями добровольч их батальйонів (а це тисячі людей, це люди, які 
пішли, до речі, першими на війну, як тут дехто казав, з Майдану), досі 73 не мають можливості отримати належного визнання від держави – 
статусу учасника бойових дій. Тут питання не стільки в соціальних 
пільгах, хоча це для них також дуже важливо, особливо коли люди по -
ранені, коли люди у скрутному матеріальну становищі, – це питання 
визнання державою цього статусу, це питання поваги державою 
Україна до тих, хто її захищає.  
Так ось, ми спільно з волонтерами, добр овольцями напрацю -
вали  проект Закон у «Про визнання добровольців учасниками бойових 
дій, їх соціальний і правовий статус » (№ 7190 ) і зареєстрували його 
10 жовтня 2017  року. І що ви думаєте, шановний український народе? 
Можливо, оця зала, яка так багато розповідає про те, як вони підтри -
мують героїв, розглянула цей законопроект, можливо, комітет якісь 
рішення щодо нього ухвалив?  
Ні, Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та  пенсій -
ного забезпечення під головування пана Третьякова саботує розгляд 
цього законопроекту, відмовляється ставити його на розгляд, причому 
сказано: це нібито через те, що їм не подобаються автори.  
Так от, сьогодні я звернувся офіційно до пана Парубія – Голови 
Верховної Ради із запитом, підтверджуючи своє вчорашнє звернення, 
щоб він відповідно до частини третьої статті  96 Регламенту Верховної 
Ради України протягом 15  днів забезпечив розгляд цього законопро -
екту в сесійній залі. Це пряма норма Закону Украї ни «Про Регламент 
Верховної Ради України». Якщо комітет…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лубінця. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради Украї ни 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні 
я хотів би вкотре наголосити з цієї високої трибуни про проблему, яка 
існує в Донецькій та Луганській областях.  
Хочу подякувати к олегам за прийнятий закон про так звану 
реінтеграцію Донбасу. Це дуже правильне рішення. Повірте мені як 
людині, яка представляє Донецьку область, люди цього чекали.  74 Але хочу нагадати, що в 2014  році всі ці події на території 
Донецької та Луганської област ей почали відбуватися насамперед 
через те, що існувала ота п’ята колона, яка є і зараз. На жаль, ми вою -
ємо четвертий рік, у нас сидить ярий представник «русского мира» – 
мер міста Добропілля в Донецькій області. Ця людина особисто орга -
нізовувала референд ум, називає український прапор тряпкою, прово -
дить сесії принципово російською мовою, не хоче починати сесії 
з  «хвилини мовчання» за загиблими героями АТО. Безліч звернень, 
депутатських запитів до прокуратури, Служби безпеки України, до 
Національної поліц ії – реакції немає.  
Я дуже поважаю всіх офіцерів, які захищають нашу Україну , 
дуже поважаю Службу безпеки України, але вкотре хочу сказати: 
допоки існують такі мери міста Добропілля, які роблять все, щоб пі -
дірвати стабільність нашої української влади на т ериторії Донецької, 
Луганської областей, у нас може буде повторення 2014  року. Тому, 
вкотре звертаючись, прошу всіх підтримувати нашу боротьбу, щоб 
такі люди не залишалися і не займали виборні посади.  
У нас четвертий рік іде війна. Закликаю всіх народних депутатів 
в ці канікули чи неканікули знайти час, щоб приїхати на передову 
і  підтримати наших хлопців, подякувати їм, вручити подарунки і про -
сто нагадати про те, що ми тут, у Києві, знаємо, що вони роблять для 
нас – здійснюють великий подвиг.  
Дякую всім захисникам. Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Наступний виступ народного депутата Світлани Заліщук. Будь 
ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних спр авах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане голову -
ючий! Шановні колеги! Шановні представники засобів масової інфор -
мації! Насамперед вітаю всіх зі світлим святом, але тема, яку хочу 
порушити, на жаль, не с вяткова. Хочу скористатися цим виступом, 
аби привернути увагу до одного кричущого випадку знущання над 75 бізнесом. Зовсім не секрет, що в останні три -чотири роки абсолютно 
дикунські наїзди на ІТ -бізнес стали візитівкою фактично для наших 
правоохоронних орган ів. І не під запис наші бізнесмени говорять, що 
дуже часто це спроба шантажу або взяття під так звану кришу того чи 
іншого бізнесу.  
Дуже показово, що за останніх шість місяців 2017  року, за дани -
ми бізнес -омбудсмена, скарги від бізнесу зросли на 60 відсотк ів. Одна 
з таких компаній – YouControl , про яку дуже багато писали в засобах 
масової інформації. У їхніх офісах дев’ять місяців тому зробили об -
шуки нібито під приводом того, що там є російський слід. Хоча піз -
ніше це формулювання, безумовно, змінили, тому  що жодних доказів 
того, що там є якийсь слід Російської Федерації, звичайно ж, не 
знайшли. Тим не менше арештували сервери, забрали гроші.  
Зараз СБУ просить суд кваліфікувати це як незаконний збут 
спеціальних технічних засобів негласного отримання інформа ції. Але 
журналісти та активісти добре знають, що система YouControl  – це 
аналітична платформа, яка дає можливість людям використовувати 
абсолютно публічні джерела для збору інформації та її перевірки, яка 
допомогла розслідувати численні оборудки з викорис тання офшорів 
або «зливних бачків». Саме це, з моєї точки зору, є підставою зараз 
для наїзду на цю компанію.  
Я хочу окремо згадати, що компанія YouControl  виграла три 
судові інстанції. Суд зобов’язав СБУ віддати гроші, сервери. Але СБУ 
у відповідь на офіц ійний запит повідомила про те, що до них нібито ці 
рішення судів не дійшли. Це лише один приклад того, як знущаються 
над бізнесом.  
Більше того, нещодавно це переслідування продовжилося. 
Чергова серія судів почалася 29  грудня під Новий рік, коли журна -
лістів чи активістів зібрати, на жаль, було неможливо. Сьогодні це 
знущання триває. Я прошу, пане головуючий, вважати мій виступ офі -
ційним запитом до Василя Грицака, аби СБУ припинило чинити тиск 
на цю компанію, а також виконало попереднє рішення судів.  
Я та кож звертаюся до пана Кубіва – Першого віце -прем’єр -
міністра з проханням взяти під контроль розслідування цього конкрет -
ного випадку наїзду на ІТ -бізнес, який приносить гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 76 ЗАЛІЩУК  С.П.  Закінчила. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, отже, час для виступів вичерпаний. Зараз 13  година. 
Я   прошу всіх народних депутатів зайти до залу і долучитися до 
закриття сьомої сесії Верховної Ради восьмого скликання. Прошу 
також членів Кабінету Міністрів зайняти свої робочі місця. У нас 
сьогод ні закриття сесії співпало з великим християнським святом, і, на 
жаль, не всі можуть бути присутні в залі. Але я прошу всіх колег, які 
ведуть дискусії, які в кулуарах, зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Прошу членів Кабінету Міністрів також зайняти сво ї робочі 
місця.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, до слова запрошується Голова 
Верховної Ради України Андрій Парубій.  
Андрію Володимировичу, просимо вас.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні коле ги, ми завершуємо сьому сесію 
Верховної Ради України восьмого скликання і за традицією підбива -
ємо підсумки роботи цієї сесії. Вона була складною, як і всі сесії 
нашого скликання Верховної Ради, але разом з тим – це продуктивна 
робота всього залу.  
Коли на  початку року ми позначили наші плани (я їх оголосив) 
про ті реформи, які планує прийняти Верховна Рада України, багато 
хто не вірив, що це можливо. Але фактично усі заплановані нами 
реформи були прийняті в цьому залі Верховної Ради України. Це 
і продовжен ня судової реформи – найбільший законопроект в історії 
сучасного українського парламентаризму, який ми розглядали три 
тижні. Це – освітня реформа, яка не лише наближає українську освіту 
до європейських стандартів, а й зробила ще одну фундаментальну 
річ  –  захист української державної мови під час здобуття освіти 
. Хоча дискусія набула не лише суспільного, а й міжнарод -
ного значення, і ми мали тривалий діалог з Венеціанською комісією, 
хочу подякувати усім фракціям і народним депутатам за те, що 77 завдяки твердій, спільній, злагодженій позиції всіх народних депутатів 
і комітетів ми змогли відстояти позиції і статтю  7 Закону України 
«Про освіту».  
Ми прийняли медичну реформу, яка викликала багато дискусій, 
але вдалося знайти консолідовану позицію в залі , і тепер чекаємо на її 
впровадження.  
Пенсійна реформа була нашим амбітним завданням для 
підвищення пенсій українським пенсіонерам. Це непроста реформа, 
яка також мала дуже багато дискусій у залі, але ми змогли завдяки 
співпраці вийти на позитивне рішення,  і буде динаміка підвищення 
пенсій для українських пенсіонерів.  
Треба також відзначити одну важливу річ цієї сесії – це 
підготовка Державного бюджету. Ми поставили амбітний план спіль -
но з урядом, щоб пройти обговорення за термінами, передбаченими 
законом,  і змогли вчасно прийняти бюджет. Незважаючи на гострі 
дискусії на засіданнях у комітетах, ми вперше за багато років змогли 
прийняти закон не вночі, не під ялинку, а задовго до Нового року, чим 
дали добрий сигнал і для українського суспільства, і для наших  за-
кордонних партнерів, а найголовніше – ми показали злагоджену робо -
ту Верховної Ради України.  
Колеги, ми розпочали виборчу реформу. Мало хто вірив, що це 
можливо, але ми змогли в першому читанні прийняти Виборчий 
кодекс, який уніфікує систему виборів н а всіх рівнях. Зараз триває під -
готовка в комітеті, і навесні ми будемо вже доходити до завершення 
виборчої реформи. Думаю, це один з наших амбітних планів на на -
ступну сесію Верховної Ради України.  
Статистика не так важлива. Багато з тих законів, які ми прийма -
ли, були масштабними і системними. Деякі з них ми розглядали по 
кілька тижнів, по кілька днів. Але тим не менше хотів би зазначити 
певні статистичні дані. Ми на цій сесії обговорили 197  питань і прий -
няли 94  рішення, у тому числі 62  закони були прий няті в цілому, 
16 постанов були прийняті в цілому і 16  законів ми проголосували 
у першому читанні. Серед них, звичайно, закони щодо обороноздатно -
сті нашої країни. Дуже важливі закони про соціальний захист україн -
ських військовослужбовців. Це і Закон Украї ни «Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту», за яким ми посилюємо соці -
альний захист не лише вояків АТО, а й учасників Революції Гідності. 78 Йдеться і про забезпечення житловими приміщеннями не лише 
військовослужбовців, а й членів їхніх сімей.  
Важливий блок у розвитку економіки, промисловості та 
підтримки вітчизняного підприємства. Нагадаю про внесення змін до 
закону про публічні закупівлі та до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення ведення бізнесу, а також дуже важливий і рез онанс -
ний закон про забезпечення дотримання прав учасників 
кримінального провадження, яким ми захистили український бізнес 
від тиску силовиків.  
Дуже важливі закони у сфері енергетики. Серед них хочу 
відзначити Закон «Про Національну комісію, що здійснює д ержавне 
регулювання у сфері енергетики та комунальних послуг», Закон 
«Про  житлово -комунальні послуги», внесення змін до Закону України 
«Про забезпечення комерційного обліку природного газу» щодо по -
рядку встановлення лічильників споживачам природного газу» . 
Окремо хотів би визначити кроки, спрямовані на розвиток ІТ -
технологій і безпеки нашої держави. Це закон про кібербезпеку. При -
гадуєте, які були дискусії в залі, але ми змогли вийти на надважливе 
рішення і прийняти його. Це також Закон «Про електронні дов ірчі 
послуги», який багато з наших партнерів вважають одним з найфунда -
ментальніших.  
Важливо нагадати про внесення змін до законів України щодо 
тимчасових дозволів на мовлення в зоні проведення АТО та прикор -
донних районах України, яким ми забезпечили ная вність українських 
телеканалів на тих територіях, які сьогодні, на жаль, перебувають під 
окупацією російського агресора.  
Я відзначив би ще одну надважливу тему – підтримку україн -
ського кінематографа. Ми фактично дали старт ренесансу українсько -
го кіно. В ід часів Миколайчука, Параджанова ми змогли його відроди -
ти. За підтримки Верховної Ради і уряду, завдяки виділенню коштів 
в 2017  році було впроваджено 93  українських фільми, а вже наступно -
го року у виробництві 120 нових українських фільмів. Вперше в істо -
рії України цього року ми запровадили підтримку українських 
серіалів.  
Ми прийняли також цілий блок дуже важливих законів для 
захисту жінок, матерів і дітей, поміж них я хотів би відзначити Закон 
«Про запобігання та протидію домашньому насильству».  79 Відзн ачу дуже важливе наше рішення про запровадження 
вихідного дня у свято Різдва християн західної традиції, що було висо -
ко оцінено нашим суспільством. Водночас ми внесли зміни щодо 
вихідних і запровадили Міжнародний день праці. Я вважаю, що це, 
можливо, не т акий резонансний, але дуже важливий для відновлення 
справедливості документ, який прийняла Верховна Рада України.  
Варто також нагадати про важливі міжнародні заходи, які 
відбулися під час цієї сесії. Це шоста сесія Парламентської асамблеї 
ЄС – «Східні сус іди», ЄвроНЕСТ». Хочу подякувати комітетам і орга -
нізаторам цих заходів. Відзначу також 50 -ту ювілейну Генеральну 
асамблею Парламентської Асамблеї Чорноморського Економічного 
Співробітництва (ПАЧЕС), де Україна головувала цього року.  
Під куполом нашої зал и відбулося урочисте засідання, присвя -
чене 100 -річчю проведення першого Курултаю кримськотатарського 
народу. Це також був важливий резонансний захід, який проводила 
Верховна Рада України.  
Останній тиждень нашої сесії був непростим. У нас був дуже 
амбітний  план, але незважаючи на дуже гострі дискусії, ми змогли 
прийняти закон про деокупацію. Цей закон має важливе символічне 
значення, визначає Російську Федерацію агресором і відповідно має 
міжнародні наслідки для Росії.  
Ми прийняли також закон про приватизац ію, який має не лише 
важливе економічне значення, а на моє глибоке переконання, це дуже 
важливий антикорупційний закон у тих сферах, де на сьогодні в 
Украї ні ще є залишки корупції, і незважаючи на дискусії, ми змогли 
об’єд натися усім залом і прийняти ці рішення.  
Я хочу, колеги, подякувати всім народним депутатам і фракціям, 
які брали участь у підготовці в провадженні тих законопроектів. 
Дякую головам фракцій за глибоке розуміння відповідальності, коли 
в  найважчі моменти вони мали здатність приймати відп овідальні 
рішення для об’єднання залу. Дякую і головам комітетів, які фахово 
готували законопроекти, що стосувалися їхньої сфери, і наполягали на 
тому, щоб ці документи з’явилися в порядку денному. Хочу подяку -
вати уряду і Прем’єр -міністру України Володими ру Гройсману за ту 
співпрацю, яку ви продемонстрували на цій сесії .   
Поза сумнівом, запорукою успіху і позитивних рішень була 
злагоджена робота в залі, але значною мірою – і робота з урядом, що 80 стосується кожної реформи, – співпраця комітету і мі ністрів. Завдяки 
цьому ми й змогли вийти на позитивні рішення.  
Ми закриваємо сьому сесію. За два тижні розпочнеться восьма 
сесія Верховної Ради України восьмого скликання. За цей час ми по -
винні підготувати ряд законопроектів, і я хотів би коротко зазначит и, 
які, на мою думку, мають бути важливі напрями нашої роботи.  
Без сумніву, ключовим питанням Верховної Ради України має 
бути питання безпеки і оборони. Учора на засіданні Ради Національної 
безпеки і оборони ми затвердили масштабний системний законопро -
ект про національну безпеку України, який надзвичайно важливий 
і для організації системи безпеки в Україні, і для інтеграції України 
в НАТО, що є стратегічним і ключовим зовнішньополітичним напря -
мом Української держави і українського парламенту.  
Упевнений, ми зможемо швидко й ефективно включити цей 
законопроект до порядку денного, обговорити і прийняти.  
Ми також повинні прийняти ряд законопроектів, які необхідні 
для виконання Угоди про асоціацію України з Європейським Союзом. 
Ми вже домовилися з Прем’єр -міністром про створення спільної робо -
чої групи, щоб ми змогли пакет законопроектів, що є нашим зобов’я -
занням, включити в один річний план, затвердити і поетапно викону -
вати під час сесії кожного пленарного засідання.  
Як я і говорив, ми повинні завершити виб орчу реформу і роз -
глянути закон про антикорупційний суд. Коли ми приймали закони, 
які стосуються судової реформи, ми просили висновки Венеціанської 
комісії і враховували ці висновки. Я переконаний, що, голосуючи 
цього разу за проект закону про антикорупці йний суд, ми повинні 
врахувати всі висновки і рекомендації Венеціанської комісії, адже ми 
були ініціаторами їх отримання. Ми повинні сконцентруватися, щоб 
цей законопроект був прийнятий у залі Верховної Ради України.  
Звичайно, у нас велика заборгованість щодо кадрових питань. 
Це стосується питання складу Центральної виборчої комісії, яке вже 
перезріло. Наскільки мені відомо, найближчим часом має бути внесе -
не нове подання Президента України, і я невідкладно поставлю його 
на розгляд Верховної Ради України. Але це також стосується і складу 
Національного банку, і Рахункової палати, і Уповноваженого Верхов -
ної Ради України з прав людини. Це ті кадрові питання, які ми повинні 
розглянути на наступній сесії.  81 Колеги, найголовніше не статистика і навіть, не перераху нок 
законів, а те, щоб на наступній сесії ми показали працюючий парла -
мент. Ми знаємо, які зусилля вкладалися північним сусідом, щоб роз -
балансувати ситуацію в країні. Ми знаємо, які були спроби розхитати 
ситуацію в цьому залі Верховної Ради України. Завдя ки мудрості 
кожного депутата, завдяки мудрості всіх керівників фракцій ми не 
дозволили ніяким штормам розбалансувати роботу Верховної Ради 
України .  
Парламент був і залишається острівком стабільності. Стабільна 
Верховна Рада – стабільне й українсь ке суспільство.  
Багато критики, інколи справедливої, але ми повинні пам’ята -
ти   про свою відповідальність, особливо в 100 -річчя відновлення 
української державності. Тому вірю, що і під час наступної сесії ми 
матимемо такий самий високий рівень відповідал ьності і покажемо 
таку ж ефективну й дієву роботу.  
Хочу ще раз подякувати всім народним депутатам, хочу подяку -
вати всім фракціям, уряду, подякувати Президенту за дуже тісну та 
щільну співпрацю і побажати успішної роботи в наступній сесії. Хочу 
побажати вс ім нам перемоги.  
Слава Україні! .   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, відповідно до 
затвердженого календарного плану чергова восьма сесія Верховної 
Ради України розпочне свою роботу 6 лютого. Сьома сесія Верховної 
Ради України восьмого скликання завершує свою роботу. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
 
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Нагадую: наступного 
тижня  – робота в комітетах. До побачення.  