(Середа, 17 січня 2018 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  висту пи народних депутатів України  …2 
 
 Заяви фракцій:  
  Радикальної партії  Олега Ляшка  …19 
 
  «Об’єднання «Самопоміч»  …21 
 
 Розгляд проек ту Закону України «Про особливості  
  державної політики із забезпечення державного  
  суверенітету України над тимчасово  
  окупованими територіями в Донецькій  
  та Луганській областях»  …23 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій та груп  …91 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 січня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, пані і панове ! Прошу захо -
дити до залу і займати робочі місця. Р еєстру ймося. 
У сесійній залі з ареєстр увалися  347 народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим .  
Нагадую, що сьогодні ми продовжуємо працювати над проектом 
Закону «П ро особливості державної політики і з забезпечення держав -
ного суверенітету України над тимчасово окупованими територіями  
в  Донецькій та Луганській областях» ( № 7163 ). Учора ми розглянули 
481 поправку із 673. Залишилос я розглянути  ще 192 поправки. Споді-
ваюс я, що сьогодні ми плідно попрацюємо , щоб завтра  зранку  можна 
було  прийнят и рішення. Впевнений, що вся Україна слідкує і за 
нашою дискусією, і за тим, хто  і як буде голосувати під час прийняття 
рішення.  Тому розраховую на плідну і ефективну роботу парламенту.  
Відповідно до  Регламент у в середу ми маємо 30  хвилин  для 
виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв і повідом -
лень. Наголошую,  що виступи не від  фракці й, а народних депутатів. 
Хто з народних депутатів має бажання взяти участь в обговоренні, 
прошу  запис атися . 
Бриченко Ігор Віталійович  передає с лово для виступу Бурбаку 
Максиму Юрійовичу.  
Будь ласка, пане Максим е.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго ранку , шановні колеги! У чора 3 в  сесійному залі  ми розпочали новий рік з розгляду дуже важливого 
законопроекту № 7163, яким вперше в українському законодавстві 
закріплюється поняття Росії як держави -агресора , і побачили, яка 
істерія почалася в російських  засобах масової інформації, адже тепер 
Росія відповідати ме в міжнародних судах матеріально, кримінально, 
політично за всі ті злочини, які вона вчиняє  на тимчасово о купованих 
територіях України, які , я впевнений, ми повернемо. Але ми бачимо  
відверті маніпуляції і з боку  українських  прокремлівських засоб ів 
масової інформації, щодо  яких , як не  прикро, правоохоронні органи  не 
вживають жодних заходів  для припин ення  агітац ії, що ведеться  на 
користь країни -агресора.  
Одна з них  – що вчора ми нібито не проголосували за поправку, 
у  якій «ЛНР » і «ДНР » визнаються терористичними організаціями. 
Хочу трохи освіжити пам ’ять цих політиканів : 27 січня 2015  року було 
прийнято  постанов у Верховної Ради  України , за якою  «ЛНР » і «ДНР » 
визна ються терористичними організаціями. Раджу  їм прочитати даний 
документ, у якому «ЛНР » і «ДНР » визна ються структурними під -
розділами окупаційного режиму, що працюють в інтересах держави -
агресора.  
Шановні колеги, годі маніпулювати і годувати нашу країну 
різними сміттєвими фейками. Фракція «Народн ий фронт » ухвали ла 
рішення голосувати за даний законопроект у другому читанні в ре -
дакції комітету, де врахован о всі поправки від усіх  фракці й, велася  
професійна ди скусія щодо  питання, дуже важливого для нашої країни.  
Головне завдання цього документ а – врешті -решт, визнати Росію 
державою -агресором і притягнути її до відповідальності в міжна -
родних судах за те, що вона витворяє на тимчасово окупованих 
територіях.  
Ми бачимо, що деякі політичні сили свідомо затягують процес 
прийняття, голосуючи за одні й ті самі поправки. По -перше, заради 
дешевого популізму і здобуття дешевого політичного рейтингу , а по-
друге, діють на замовлення Росії як держави -агресора. Тому що під 
час новорічних свят і дзвонів кремлівських курант ів, під час поїдання 
олів’є і шуб вони отримали завдання провалити даний зако нопроект, 
бо ми розуміємо, що його прийняття  остаточно відірве Україну від 
імперії зла.  4 Отже,  ще раз звертаюся до всіх політично свідомих і відпові -
дальних народних депутатів. Незважаючи на політичні інтереси партій  
і фракцій, давайте завтра проголосуємо за цей законопроект у цілому 
для того, щоб захистити і почати реальн ий процес деокупації нашої 
країни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Героям слава!  
До слова запрошується Мельничук Сергій Петрович. Пане 
Сергі ю, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Добрий день, голо -
вуючий, український народе, шановні колеги! Почну з і свого твору, 
який я написав учора, послухавши нашого Президента:  
«Петро балдіє на Мальдівах,  
А Кива обжирається в Балі.  
В країні кір гуляє й голодують  
Діти бідняків малі.  
Народ р еве від зубожіння,  
А він палаци відкриває дорогі.  
Це не банкети міжнародні .  
Це просто танці на людській крові !». 
Шановні громадяни України ! Шановні колеги ! Те, що відбу -
вається в країні , означає, що ми фактично скотилися до самого дна . 
Узурпація влади Презид ентом призведе, не дай Боже, до кровопро -
лиття. З цієї високої трибуни я закликаю Президента піти у відставку, 
тому що те, що він робить у країні, реально вибухне  і дуже швидко , 
і  хтось відповідати ме за знищення української нації в Гаазькому 
трибуналі.  
Корот ко про те , що відбувається з епідемією кору. А це вже епі -
демія, тому що вчора нам доповіда ла перший заступник міністра 
охорони здоров ’я, що показник захворюваності становить сім випадків 
на 100  тисяч чоловік. Я запитую, а  скільки ви нараховуєте у на шій 
країні  людей ? Так о сь, вона назвала цифру  52 мільйони. Якщо пере -
рахувати на ту кількість населення, то ми вже біля епідеміологічного 5 порога , який скоро перескочимо. Шість смертей в Одеській області, де 
губернатор , якого призначив  Президент,  має медичн у освіт у і вважає , 
що там краща медицина. Ні, з  такою псевдореформою, яку ви запро -
понували, ми залишили громадян  без охорони здоров ’я, без первинної 
медичної допомоги.  
У людей відбирають їх ні надбання, їх нє майно, їх ні паї. Це тво-
риться за потуранн я право охоронних органів . Вони не те що дозво -
ляють, а  кришують  це.  
Наприклад, ринок «Колос » у Миколаєві . Служба безпеки 
України, головне управління  «К», пан е Пісний, ви кришуєте  і покри -
ваєте все  це! Пане Грицак,  розберіться, будь ласка.  
Урочище «Бабка ». У люд ей забрали територію  і побудували  там 
собі нове «Межигір ’я». Поверніть людям їх нє майно , бо приїдуть, як 
до Януковича , і заберуть…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую д о слова народного депутата  Вілкула.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! В чергове ми стаємо свідками того, як уряд про водить 
експеримент над людьми. Так звана пенсійна реформа позбавила 
пенсій мільйон и українців і принизила ще десятки мільйонів людей 
мізерним збільшенням виплат, яке з ’їдається інфляцією, падінням 
гривні, зростанням цін і тарифів.  
Уряд  Володимира Гройсмана  підніс новорічний подарунок 
сотням тисяч наших громадян . 27 грудня Каб інет М іністрів  прийняв 
рішення про перенесення підвищення пенсій військовослужбовцям на 
рік: з 1 січня 2018  року  на 1  січня 2019  року. Людей, які служили 
Україні, а це понад півмільйона  військових і близько 200  тисяч вете -
ранів правоохоронних органів, залишили з копійчаною пенсією.  
Коаліція зайнята прийняттям незрозумілих законів про реінтегра -
цію Донбасу  і знаходиться  в паралельній реальності , а на закони, які 6 необхідні мільйонам украї нців, найбільш незахищеним верствам, не 
вистачає часу. Влада з екранів телевіз орів красиво розповідає про 
те,  як вона піклується про військовослужбовців, працівників право -
охоронних органів та ветеранів АТО  і водночас  приріка є їх та  їхні 
родини на злиденн е існування.  
У мене, як і у мільйонів українців, запитання до уряду : чому свої 
прорахунки в економічній і соціальній політиці ви перекладаєте на 
плечі найменш захищених громадян – пенсіонерів та дітей?  
При цьому в грудні коаліція прийняла  бюджет на 2018  рік, збіль -
шивши витрати на м ільярди гривень на чиновник ів: фінансування 
Кабінету М іністрів  збільшено у 1,5 разу – на 1 мільярд  гривень , Адмі -
ністрації Президента – на 700  мільйонів г ривень , Верховн ої Ради – на 
600 мільйонів  гривень . 
З одного боку, влада за робляє на війні, з іншого боку, влада 
забирає у військовослужбовців пенсії, прирікаючи їх ні сім’ї на зли -
денне існування. Про який престиж військової служби може йти мова, 
якщо сьогодні військові знають, що вийдуть на пенсію жебраками?  
Зневірені люди пішл и на рішучі заходи, почали перекривати 
дороги. Таке вже відбувалос я в Одесі, Миколаєві, Львові та Рівному. 
Цього тижн я будуть  чергові дуже серйозні акції протесту по всій 
Україні , сьогодні подадуть  до суду. На розгляд  Верховної Ради нами 
внесено проект постанови про підвищення  пенсі й військовослужбов -
цям та правоохоронц ям. Ми вимагаємо негайно прийняти необхідні 
рішення для  збільшення  пенсій військовим пенсіонерам і пенсіонерам 
МВС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата Тараса Бате нка. 
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні деп у-
тати! Шановне українське суспільство! Дозвольте озвучити  позицію 
«Українського об ’єднання  патріотів – УКРОП », нашої депутатської 
групи щодо законопроекту про деокупацію і реінтеграцію  Донбасу .  7 Шановні колеги , на четвертому році агресії  Російської Федера ції 
проти  України наша влада фактично продовжує вперто ігнорувати 
свої конституційні обов ’язки щодо  захисту територіальної цілісності 
та суверенітету України, пропонуючи суспільству замість конкретних 
рішень напівкрок и та піар-ходи. Одним із них міг би бут и позитивний, 
на перший погляд, законопроект про особливості державної політики, 
який визнає Російську Федерацію агресором.  
З одного боку, до цього законопроекту до розгляду у другому 
читанні внесено ряд позитивних змін: враховано пропозицію УКРОПу 
скасувати дію Закону України «Про створення вільної економічної 
зони «Крим » та про особливості здійснення  економічної діяльності 
на  тимчасово окупован ій територі ї України »; включено положення 
про кримінальну відповідальність учасників збройної агресії проти 
України, що також відповідає позиці ї УКРОП у про неприйнятність 
визначених у Мінських домовленостях амні стій для російських най -
манців; п овно, детальн о, все бічно виписан о статт ю 1, у якій міститься 
політико -правова оцінка збройної агресії Російської Федерації та її 
участі в окупаційній  адміністрації; більш детально та повно виписано 
зобов ’язання держави -окупанта та частин у щодо прав громадян 
України.  
З іншого боку, даний законопроект  фактично є ударом по 
парламентаризму, він звужує права Верховної Ради  України , суттєво 
невиправдано і небезпечно розширює права та можливості Президент а 
та частково – виконавчої гілки влади. Надані в обхід Конституції 
України широкі права та можливості Президент у можуть бути вико -
ристані ним не лише в цілях організації оборони та в ідсічі збройної 
агресії, а й для втручання в політичні процеси в Україн і, що не лише 
не усуває прогалини  між вимогами законодавства і діями Президента 
під час організаці ї відсічі збройної агресії, а  й остаточно виводить дії 
влади за межі правового поля, ст ворює умови безконтрольності для 
таких дій, що найвірогідн іше призведе до масового порушення прав 
людей, не забороняє тор гівлі з окупованими територіями . У зако-
нопроекті наявні різн і підход и держав и до окупованих територій  
Донецької та Луганської областей , з одного боку , та Автономної 
Республіки Крим і міста  Севастополя , з іншого боку.  
Тому УКРОП наполягає  насамперед  на своїх поправках, які 
в  більшості  вже провалені: розірвання дипломатичних відносин 8 з  Російською Федерацією  (поправка  615), заборона торгі влі з окупо -
ваними територіями та амністі ї бойовиків та інші.  
Якщо депутати підтрима ють ці поправки, ми готові голосувати 
«за», але якщо вони будуть відхилені остаточно, особливо поправка 
про розірвання д ипломатичних відносин  з Росією, ми не маємо наміру 
голосувати за ці безпринципні законодавчі ініціативи влади, які не 
здатні змінити ситуаці ї ані на фронті, ані в державі … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань о хорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго ранку , шановні 
народні депутати, шановний  народе України! Олег Мусій,  виборчий 
округ  № 124, Галичина, Сокальщина, Червоноград.  Мій виступ сто -
сується двох рече й. Найперше відрефлексую на виступ так званого 
лідера так званої фракції з фронту, який виступав сьогодні першим 
і розказував про сценарії Кремля. Виявляється, цьому лідеру відомі всі 
сценарії Кремля. Ви уявляєте , лідер фракції знає про ті сценарії, які 
написані у ФСБ і в Москві ! І потім він звинувачує всіх  інших у тому, 
що вони – рука Кремля, рука Москви і рука всього іншого.   
Я раджу вам , шановний пане лідере, через ці темники, які ви 
отримуєте з Кремля, перейменувати сво ю фракці ю «Народн ий фронт » 
на «Посіпак Кремля фронт у» (Шум у залі) . Звісно, ви мати мете  слово 
для реплік и.  
Вчора дві третини  вашої фракції і  фракції «Блок Петра Поро -
шенка » не проголосували за поправку Корчинської до проекту закону 
про так звану деокупацію, де Росія відкрито не визнається  агресором, 
а про це завуальовано  сказано в тексті, бо не дай Боже, щоб щось не 
так вийшло, і ваші начальники, які сидять під кремлівськими зорями, 
не помахали вам пальцем і нічого не сказали . Ви напрям у ані в преам -
булі, ані в назві , ані в текст і не визна єте Росію агресором  і зараз  
закликаєте під ці темники голосувати всю Верховну Раду?  
Сором і ганьба такій фракції, яка є в українському парламенті ! 
Вам у Державн ій Думі треба працювати, а  не в українськ ому парла -
мент і.  9 Друге. Х очу відреагувати на те, що відбувається в Україні 
з місцевими виборами. Насправді  Центральна виборча комісія шляхом 
маніпуляцій і невиконання рішень суд ів знімає з виборів кандидатів 
у  депутати до місцевих органів влади під виглядом того, що  вони , 
(уявіть !) позапартійні, але колись були у списках інших партій і зараз 
не мають права балотуватися до органів місцевого самоврядування. 
Є  на це відповідні рішення суд ів, є вказівка Центральній виборчій 
комісії. А Центральна виборча комісія під дудку Банкової  знову про -
довжує ганебну практи ку зняття нових політичних сил з виборів.  
Це порушення чинної  Конституції з боку Президента України, 
який не вносить до Верховної Ради нов ого склад у ЦВК, а старий уже 
давно віджив своє . Ви що, хочете знову влаштувати вибори імені 
Януковича і до Верховної Ради?  
Петр е Олексійович у, негайно внесіть до парламенту України 
новий склад ЦВК ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бахтеєву.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з питань охорони здоров ’я (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги! Протягом  2017  року я не  раз звертала ся до Кабінету 
Міністрів  України з приводу небезпечної  епідемі ологічної ситуації 
з кором, поширенням цієї інфек ції в Україні.  
Кір – це небезпечна інфекційна хвороба. Дев ’ять із десяти людей, 
з якими контактувала інфікована людина, обов ’язково захворіють , 
якщо вони раніше не хворіли або якщо у них нема є щеплен ня. Чи 
можна бути спокійними, коли у 2017  році сталося бі льше  4800  випад-
ків захворювання на кір у 24 регіонах України ? Це у 47 разів більше, 
ніж у 2016  році. Уже за два тижні 2018  року  в Україні на кір захворіли  
1285 осіб. Найбільша кількість хворих – в Івано -Франківській, Черні -
вецькій, Закарпатській і Одеські й областях.  73 відсотки  хворих – це 
діти. Уже сталося ш ість смертей від кору : у 2017  році п’ять  летальних 
випадків  в Одеській області  і у 2018  році – ще одн а дитин а померла 
в тій самій області .  10 Влада повинна визнати , що в Україні – епідемія. У ХХІ столітт і 
в  центрі Європи спалахнула хвороба, яку ВООЗ і всі цивілізовані 
країни світу планують ліквідувати до 2020  року. Причин ами спалаху 
кору в Україні  є безвідповідальна політика керівництва М іністерства 
охорони здоров’я  в питаннях вакцинації населення, недос татнє та 
несвоєчасне забезпечення регіонів України необхідною кільк істю 
вакцин, недовіра населення до якості та ефективності вакцин, які 
закуповує МОЗ.  
Необхідно вжити невідкладних  заходів і рятувати життя україн -
ців, а найголовніше – дітей.  Для цього кер івництву М іністерства 
охорони здоров’я необхідно  терміново видати наказ і визнати факт 
епідемії. Голови обласних державних адміністрацій  та обласні управ -
ління охорони здоров ’я повинні взяти ситуацію в регіонах під що -
денний контроль. Потрібно мати чітк е уявлення про кількість хвор их 
і  невакцинованих громадян. Якщо захворюваність  на кір  у регіоні 
у 2017  році значно перевищує  показники 2016  року, школи і  дошкільні 
установи в таких регіонах повинні бути закриті на карантин, а не так, 
як сьогодні це робиться : усе тишком -нишком,  лише  популізмом  зай-
маються . Міністерство охорони здоров’я  повинн о щодня інформувати 
населення про епідеміологіч ну ситуацію, пов ’язану зі спалахом кору, 
а не займатися популізмом.  
Необхідно зібрати засідання РНБО…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте щ е 10 секунд.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д. Я вимагаю звіту керівництва М іністерства 
охорони здоров’я  перед Верховною Радою та українським народом, 
тому що це загрожує національній безпеці…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги!  Думаю, те, що вже 
дев’ятий місяць Голова Нац іонального банку ніяк не може 11 розродитися із заявою про свою відставку, означає відповідальність не 
лише Президента, а й більшості парл аменту за те, що відбувається 
з  національним курсом і з тотальним падінням гривні. Парламент 
і  далі уника є відповідальн ості і не реагує на пропозицію фракції 
«Батьківщина » створити тимчасову спеціальну комісію щодо  розслі -
дуванн я діяльності цієї особи, пані Гонтаревої, особливо після опри -
люднен ня матеріал ів так званого закритого судового засідання . Тепер 
зрозуміло  (а я про це кажу вже рік ), що саме пані Гонтарева і її ком -
панія допомагали виве сти 1,2  мільярда доларів через шість офшорних 
компаній. Назв и цих шести офшорних компаній є в судовому рішенні.  
А ми робимо вигляд, що нічого не відбувається , і віримо, що 
Гонтарева,  яка написала заяву ще у травні минулого року, до сі пере -
буває у відпустці ? Це вже пряма відповідальність парламентської 
більшості, яка лежить і на вас, а не лише на Президенті , за те, що 
відбувається з країною, з Національним банком, з Фондом гаранту -
ванн я вкладів  фізичних осіб . Це перше.  
Друге. Фракція «Батьківщина » не раз заявляла з цієї трибуни про 
те, що злочинна схема «Роттердам +» доведе країну до фінансового 
й  економічного банкрутства. Сьогодні головний в ищий навчальний 
заклад кр аїни – Київський на ціональний університет імені Тараса 
Шевченка – припиняє навчання через те, що не вистачає коштів на 
оплату комунальних послуг і переводить студентів на так зване дис -
танційне навчання, продовжує на місяць навчальний процес – до 
липня 2018  року . Які вам ще треба підтвердження , що злочинна схема 
«Роттердам +», через  яку відмивають мільярдні кошти, діє ? Але не 
в  інтересах держави, а в інтересах олігархічних груп, які на цьому 
наживаються.  
За те, що й досі  є НКРЕКП, як ій ви, парламентська більш осте, 
разом з «Опозиційним блоком » продовжили життя, надавши повно -
важення Президенту призначати на три місяці додатково членів 
НКРЕКП,  ви відповіда єте!  
Думаю, що саме ці два питання повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Максим Бурбак  передає слово  народному депутату Андрію 
Тетер уку. Прошу.  
 12 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні д епу-
тати! Шановний український народе! Ми щодня бачимо брудні інфор -
маційні кампанії, які розгортаються проти України. Частина цього 
бруду ллється з -за кордону, а частина форм ується всередині нашої 
країни. У чора в Кремлі почалася нова хвиля істерії, що у в ійськовій 
агресії, виявляється , винна українська влада, яку підхопили ЗМІ 
в Україні, підконтрольні  Кремлю .  
Невизнання Росії агресором – ознака або божевіл ля, або свідо -
мого намагання приховати власну співпрацю з ворог ом. «Народний 
фронт » працює в парламен ті з єдиним наміром – захистити свою 
країну, а найголовн іше – ліквідувати наслідки політичних рішень, які 
приймалися під пильним оком Москви.  
Кремлівська адміністрація цілеспрямовано використовує україн -
ських продажних політиків для своєї брудної справи. Путін знає, що за 
владу і гроші ці упирі розшматують і продадуть Україну. Підписання 
кабального газового контракту з Путіним і кричущ е за цинічні стю 
проламування через парламент Харківських угод, що дозволило во -
рогу закріпитися на українській землі ще на 25 років, а  потім почати 
військову агресію , – усе це приклади рішень політиканів від україн -
ської політики, як і вони намагаються приховати або забути. Як 
неможливо забути кожного українця, який віддав життя внаслідок 
військової агресії Росії, так і неможли во забути тих, хто цій агресії 
сприяв, хто заплямував себе кров ’ю, почавши воювати проти України 
зі зброєю, хто бруднить себе чорнилами підписаних векселів про 
продаж нашої держави.  
«Народний фронт » – це політична сила, яка формувалася на 
Майдані, на фрон ті і прийшла у парламент працювати на захист нашої 
країни. Ми робимо все, аби не дозволити Російській Федерації 
панувати і в парламенті, і в Україні. Ми ніколи не погодимося з оку -
пацією Російською Федерацією частини української території. Ми ще 
раз наголо шуємо, що Російська Федерація є країною -агресором, а так 
звані ЛНР  та ДНР  – усього -на-всього посіпаки терористичного режи -
му, який намагається встанови ти Російська Федерація.  13 Ми робимо  і будемо докладати максимум зусиль, щоб Україна 
була сильною, незалежн ою державою, здатною себе захистити потуж -
ними Збройними Силами, потужною економікою і створенням тих 
умов, коли українці зможуть довести всьому світу, а найголовн іше – 
собі, що ми є нацією, яка здатна себе боронити, захищати і розвивати.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До слова запрошується Бондар Михайло Леонтійович. Передає 
слово Ігорю  Лапіну . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та  правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги, дивлюся , щось ми тихо почали 
відповідати «Героям слава !». Але тим не менше : слава Україні!  
 
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЛАПІН  І.О. Дякую.  
Щойно  один великий фахівець  у галузі медицини розповідав мені 
як члену фракції «Народний фронт », що я – посіпака Кремля. Шкода, 
що він зараз втік із залу, я хочу, щоб він мені це сказав… А, є. Ви мені 
в очі потім скажете.  
Хочу з вернути  вашу увагу, що на тлі ламання сп исів навколо 
законопроекту  № 7163 ми, на жаль, втрачаємо головн ий напрям 
розвитку нашої країни, а на сьогодні – це захист нашої країни. Такі 
внутрішні перипетії завжди на руку ворогу. Перед тим як когось 
ображати, треба дуж е добре подумати.  
Але зараз мова не про те. Ви знаєте, ми  – коаліція більшості, 
у нас є уряд, і ми всі несемо за це відповідальність. Я звертаюся з цієї 
високої трибуни, щоб нагада ти, у тому числі й нашому уряду, що  ми 
взяли на себе відповідальність за роз виток країни і за наших військо -
вих. А ми до сьогодні ще не виконали сво го зобов ’язання перед 14 нашими військовими – не внесли до сесійного залу законопроект у 
щодо  пенсій військовослужбовців. Це ганебно для нас, і я це визнаю. 
Тому звертаюся до всіх : нам пот рібно це питання вирішити. Думаю, 
що уряд усе-таки виконає свою обіцянку і подасть  такий  законопроект 
до сесійного залу, а ми його  проголосуємо.  Це перше.   
Друг ий момент, на як ому я хочу акцентувати  увагу, стосується 
знову -таки наших військових. Існує ганебна практика прийняття 
рішень щодо позбавлення військовослужбовців, які з 2014  року були 
першими в рядах добровольців , статусу учасника бойових дій. Я зараз 
апелюю до Державної служби у справах ветеранів війни та  учасників 
АТО і  до новообраного керівника ц ієї служби пана Манька Валентина. 
Будь ласка, зверніть увагу на цей факт. Я розумію, що дуже багато 
УБДшок роздали правоохоронцям, які далі Краматорська не заїж -
джали. Я розумію, що УБДшки мають прокурори, які провели  з’їзд 
у  Краматорську. Я вважаю, це га небним. Отам треба з абирати. Але 
я  не розумію, коли забирають  статус учасника бойових дій у добро -
вольців  з 2014  року, у кіборгів.  
Наведу приклад  і дяку ю за швидку реакцію Міністерству  обо-
рони, але статус у учасника бойових дій позбавили кіборга Гонт у, який 
на Світлодарській дузі отримав і поранення, і контузі ю, зараз є інва -
лідом війни і має нагороди від Президента. Статус учасника бойових 
дій забрали в пана Мельника, мого побратима з «Айдару », який 
в 2014  році пішов на війну.  
Ми хлопців по півтора року  оформляли  і не могли оформити, 
тому що в штабах у тилу був повний бардак у 2014  році. А на  сьогодні 
в мене є стос звернень  від хлопців , що їх позбавляють  статусу учас -
ника бойових дій . Тому я апелюю також до відділу кадрів Міністер -
ства оборони: шановні, зверніть увагу, якщо ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ЛАПІН  І.О. Якщо УБДшку вид али комусь незаконно, посадіть 
у  тюрму, за ґрати того, хто це зробив. Але не забирайте в дійсних 
воїнів, вони мають нагороди, їх від значав Президент. Що ви робите? 
Розпалюєте при страсті навколо цього  серед військових? Цього не 
можна робити. Давайте захищати наших військових, давайте вико -
нувати свої обіцянки.  
Дякую. Слава Україні!  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую вам.  
Заключний виступ Єленського. Він передає слово Миколі 
Княжицьком у. Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! Хочу звернути у вагу на дві 
проблеми, які , можливо , не стосуються цього залу, але стосуються 
кожного українця.  
Перша п роблема. Її розглядатиме сьогодні Комітет з питань 
свободи слова  та інформаційної політики Вікторії Сюмар . Це про-
блема з доставкою передплатникам газети  «Експрес », найбільш ої 
україномовн ої газет и в Україні, як у на сьогодні через конфлікт 
з «Укрпоштою » не мож уть доставити до своїх читачів. Я розумію, що 
журналісти часом бувають незручними, розумію, що менеджери цього 
видання під час пере мовин з «Укрпоштою », як і менеджери «Укр-
пошти », можуть бути неправі, не знайти спільн ої мови, помилятися. 
Але я закликаю дві сторони цього конфлікту все -таки дійти ком про-
місу (а Комітет з питань свободи слова , повторюю,  сьогодні розгляне 
це питання ) і захистити найбільшу у країномовну газету в  Україні.  
Друг а проблема, яка, на мою думку, є нагальн ою. У поряд ку 
денному на завтра  стоїть проект з акон у про гірські та високогірні 
райони. Я прошу його прийняти лише в першому читанні. Можливо 
іншим способом захистити наші високогір ні райони. Ми провели 
реформу місцевого самоврядування. У той час як у великих містах – 
Києві, Львові чи Одесі , ми маємо профіцит бюджетів, то в гірських 
гуцульських районах, де розсіяне населення, де вартість одного вчи -
теля більш а, ніж в інших районах, д е діти йдуть до школи понад 
10 кілометрів, с формувалася величезна заборгованість із виплати за-
робітної плати працівникам освіти, технічним працівникам  закладів 
освіти , працівникам культури. Лише у Верховинському рай оні борг за 
минулий рік становить  7 мільйонів гривень, а на цей рік недофінан -
совано 40  мільйонів гривень. Це повна безвихідь , тому що на десятки 
тисяч людей, які бережуть нашу культуру, які живуть у Верховинсь -
кому  районі Івано -Франківської області, у  Путильському  районі 16 Чернівецької області, у  деяких районах Закарпаття, держава фактично 
плюнула і забула про них.  
Я звертаюся до Міністерства регіонального розвитку, до 
Прем ’єр-міністра, до вас, колеги, вс е-таки зосередитися і позбутися 
тих дисбалансів, які одним регіонам дозволяють зараз ефективн о 
реалізовувати програми місцевого самоврядування, а інші фактично 
знищують. Люди звідти виїжджають,  працювати немає де. Гублячи 
ці райони, ми губимо нашу історію і культуру.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . До слова запрошується депутат Купрій. Будь 
ласка.  
Шановні колеги, це останній виступ. Після того  слово для  
репліки ма тиму ть лідер и фракці й «Народн ий фронт » і «Блок Петра 
Порошенка », тому що було некоректне згадування двох фракцій 
у  вист упі одного з наших колег. П отім – заява від двох фракцій 
і виступ народного депутата Олега Ляшка, лідера фракції Радикальної  
партії , замість перерви.   
Зараз виступає шановний пан Купрій. Будь ласка .  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Нещо -
давно я отримав настільки серйозну заяву про злочин, що хотів би 
навіть  зачитати деякі витяги, щоб ви зрозуміли, що відбувається 
в  нашій країні, що потребує уваги, у тому числі правоохоронних 
органів.  
Це стосується того, що вдов а покійного бізнесмена , працівника 
корпорації «Рошен », одного з топ -менеджерів, який відповідав з а 
дистрибуцію товарів у Дніпрі і Дніпро петровській області, який 
помер   за загадкових обставин від інфаркту у 2016  році, стверджує 
таке. Після його смерті залишилося товариство з обмеженою відпові -
дальністю «Стронг -К», яке було стовідсотк ово зареєстровано на нього. 
На балансі цього підприємства значаться майно, транспорт, техніка, 17 нерухомість, які були придбані за особисті кошти їхньої сім ’ї та за які 
виплачен о кредити. Підприємство почало приносити багатомільйонні 
прибутки, що дратува ло керівництво «Рошен ».  
Перед смертю К ісліцин повернувся з міста Києва і розповів, що 
один з керівників корпорації Костянтин Май запропонував йому вийти 
з цього бізнесу і, оскільки він поча в успішно розвиватися, передати 
йому. К ісліцин відмовився виконати вимоги, що, можливо, і стало 
причиною його загадкової і дуже швидкої смерті.  
Статистика свідчить  про те, що всі, які не погоджу ються з діями 
влади і так званих сильних світу цього, помирають саме за таких 
обставин.  
Що відбувається далі? Вдова покійного не може пред ’явити  
права на спадщину , справа – у нотаріуса. Більше року триває тяганина , 
підкуплені нотаріуси, підкуплені судді. Вдов у зараз виселяють з її 
власної квартири , кажуть, що керівництво корпорації «Рошен » дало 
вказівку своїм керівникам, які знають входи -виходи у всіх  органах, 
знімати гроші з їхніх банківських рахунків.  
А коли було відкрито кримінальне провадження у цій справі, то 
що відбу лося далі? Як пояснили працівники  прокуратури в неофі -
ційній бесіді , проводити розслідування злочинів, вчинених влас -
никами та прац івниками корпорації «Рошен », вони не можуть , бо 
Генеральний прокурор України Луценко є кумом Порошенка і, вико -
ристовуючи свої службові повноваження, блокує будь -які спроби 
розслідувати кримінальне провадження.  
Є звернення до Порошенк а, до  керівник а корпо рації «Рошен » – 
нуль реакції.  
Я вимагаю від Президента України заявити публічну позицію 
щодо цієї справи та зробити так, щоб слідство було проведено, і зняти 
з себе будь -які звинувачення. Беру цю справу на контроль і допо -
відати му вам про її розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, виступи депутатів на сього -
днішньому пленарному засіданні у відповідній рубриці  закінчилися .  
Зараз я надаю хвилину для виступу лідеру «Народного фронту » 
і потім – Артур у Герасимов у.  
Максим Бурбак.  Будь ласка.  18 БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Айболиту -невдасі та всім 
іншим, хто в «русском танке », хочу повторити, що 27  січня 2015  року 
Верховна Рада в повному складі проголосувала за постанову , якою 
«ДНР » і «ЛНР » визна ються терористичними організаціями. Раджу їм 
ще раз почитати дан ий документ , яким  «ДНР » і «ЛНР » визнаються 
частиною окупаційних військ держави -агресора  Росії .  
Всім тим, які поширюють фейки і маніпуляції від російських 
засобів масової інформації і підпрацьовують на підконтрольні Кремлю 
місцеві засоби масової інформації , хочу повторити ще раз : це зако -
нопроект, який визнає Росію агресором , і годі тут маніпулювати ! 
І найголовн іше. Я пам ’ятаю, як Столярова заводила ці «мос-
ковські консерви » до цієї сесійн ої зали. Розумію, що їм треба відпра -
цьовувати гонорари, які були спл ачені особисто Путіни м, щоб вони 
зайшли сюди і сіяли  ворожнечу. Цього не станеться ! 
До речі, наші хлопці , члени фракції, які були в «Самообороні 
Майдану », які після Революції Гідності пішли на фронт захищати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 30 секунд, будь ласка, щоб завершити.  
 
БУРБАК  М.Ю.  …здобутки Революції Гідності і які своїми 
тілами боронили нашу  державу і дозволили їм тут сидіти, вимагають 
публічних вибачень. Тому що цими виступами ви плюєте на Рево -
люцію Гідності і на тих, які за неї стоя ли. Ганьба вам!  
 
ГОЛО ВУЮЧ А. Наступни м виступ атиме  Артур Герасимов  від 
фракці ї «Блок Петра Порошенка », оскільки також у некоректній формі 
було згадан о фракцію в одному з виступів. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань націонал ьної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн а пані голов уюча , шановні колеги! Знаєте, дуже 
дивно чути від певних промовців  про те, що нібито поганий проект 
закон у, який визнає Росію країн ою-агресором, що нібито в ньому якісь 
норми  не відповідають.  
Ми всі пам ’ятаємо , як приймався у першому  читанн і цей проект 
закону, коли ми були здивовані, які саме фракції блокували і не тільки 19 блокували його прийняття, а взагалі трощили парламент. Тому я хочу 
вам відпов істи:  давайте не забувати, що саме завдяки  голосам коаліції, 
зокрема фракції «Блок Петра Порошенка », цей закон опроект  було 
прийнят о в першому читанні і буде  прийнят о в другому читанні. 
Це перше.  
Друге. Тут хтось виходить і нападає на Президе нта України . 
Чомусь усі вже забули про ті речі, які  сьогодні сприймаються як 
даність, але які були здобуті тяжкою працею. Це і відновлення нашої 
армії, і міжнародна  солідарність з Україною…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 30 секунд , щоб  завершити, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМ ОВ А.В. …яку було  не так легко здобу ти і яку ми 
маємо всі разом  підтримувати і в цій сесійній залі, і в наших виступах 
за кордоном, і  під час участі в міжнародних конференціях.  
Останнє, що стосується подання про Центральну виборчу комі -
сію, яке тут згадув алося. Хочу нагадати, що вже досить тривалий  
час воно знаходиться в парламенті, Президент України його вніс. Так , 
зараз змінилися сімейні обставини у певних кандидатів, і саме тому 
Президент надасть нам нові матеріали для того, щоб  ми могли 
прийняти рішенн я. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є дві заяви від фракцій про оголошення 
перерви. Щодо першої слово надається Олегу Ляшку, щодо другої  – 
Олег у Березюк у. Перепрошую,  виступатиме не Олег Ляшко,  а Віктор 
Галасюк .  
Будь ласка, пане В іктор е.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Будь ласка, пане Віктор е.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 20 Дякую.  Шановний Андр ію Володимирович у, шановні колеги! Коли 
влада розповідає нам, що проводить правильну економічну політику, 
набирає нов их борг ів у Міжнародного валютного  фонду, у Євросоюзу, 
подивіться фактам в очі, подивіться на курс гривні в обмін никах, 
подивіться на ціни в крамницях. Не треба бути ані депутатом, ані 
міністром для того, щоб дати оцінку цій економічній політиці влади.   
У бюджеті цього року лише на сплату відсотк ів за державним 
боргом передбачено 130  мільярдів гривень . Це друга найбільша стаття 
видатків, це б ільше, ніж на освіту, ніж на медицину і навіть більше, 
ніж на оборону. Якщо поділити це на чисельність платників податків 
в Україні, то на одну людину припадає 12 тисяч гривень таких плате -
жів у рік лише на відсотки за держборг ом. Тобто тисячу гривень 
у місяць візьми і віддай кредиторам держави.  
Крім того, якщо  сьогодні треба буде повністю віддати всі дер -
жавні борги і ми поділимо цю суму державного боргу на чисельність 
населення України – на 43  мільйони, то побачимо, що кожен грома -
дянин, від малечі до пе нсіонера, буде змушений віддати 1750  доларів 
США. У мене просте запитання: чи є ці кошти в кожної людини? 
Ні, немає!  
Тому є лише два виходи: або продовження існуючої економічної 
політики, яке веде країну до дефолту і до втрати суверенітету, або 
кардинальн а зміна економічного курсу. Це те, що пропонує наша 
команда Радикальної партії через антикризовий план розвитку еко -
номіки і через промисловий пакет реформ.  
Низк у законів вже нами прийнят о в парламенті на виконання 
цього плану, але вон и саботу ються викона вчою владою. Ви поди -
віться, більш е року тому прийняли закон про Експортно -кредитне 
агентство, чи уряд його створив? До сі не створив! Саботують 
і  фактично пишаються сировинним експортом, пишаються тим, що 
в Європі печуть хліб з українського зерна замість того, щоб виробляти 
готову продукцію. Кажуть, що не вистачає коштів, і при цьому Міні -
стерство економі чного розвитку  офіційно відмовилося від 2  мільярдів 
гривень гарантій на діяльність Експортно -кредитного агентства. Це 
дало б змогу підтримати українське м ашинобудування, українське 
літакобудування, українське вагонобудування, інші ключові галузі 
промисловості, під вищити рівень зарплати, фінансової незалежності 
країни.  21 Чи інший проект  Закону «Купуй українське, плати українцям », 
який системно саботується Міні стерством економі чного розвитку . Але 
я дуже вдячний всім колегам по парламентському корпусу за вашу 
підтримку, за ваші змістовні поправки. Адже є, на жаль, ті депутати, 
які подали 3 тисячі поправок, щоб просто завалити цей закон опроект  
технічно. Я хочу под якувати Комітету з питань економічної політики 
і  секретаріату, який фахово вже оп рацьовує,  розв’язує цю проблему. 
Ми з вами приймемо такий  закон … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 30 секунд , щоб завершити.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Ми з вами пр иймемо проект З акон у «Купуй 
українське, плати українцям » у цьому залі, спрямуємо кошти наших 
платників податків на службу українській економіці, на підвищення 
зарплат, пенсій , на українськ у промислов ість і зменшимо залежність 
від Міжнародного валютного фон ду, інших закордонних кредиторів. 
Метою має бути не співпраця з ними, а повернення боргів, сильна 
економіка і реальні доходи громадян, які зростають так, як у Європі .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Зараз слово надається Єгору Соболєву. Будь ласка.  
Дві фракці ї зголосилися замість перерви оголосити виступ и.  
Єгор Соболєв . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само поміч») . 
Не один раз на перемовинах у Вашингтоні, у Брюсселі, у Лондоні нас 
запит ували: а ви у своїй країні визнали війну війною, визнали  агресію 
Путіна? І чотири роки ніхто з нас не мав доброї відповіді на це 
запитання.  
Ми погоджуємося з колегами, які ка жуть : дуже добре, що цей 
час  настав, ми готові голосувати за визнання війни війною, Путіна – 
агресором, а територі й – окупованими. Ми лише хотіли звернути 22 увагу , для чого все це робиться. Сам по собі закон не звільнить  
українськ их земель. Українські землі  звільнить тільки українська 
армія. Але для того, щоб ця армія воювала, для того, щоб  усе 
суспільство боролося за незалежність , у закон і має  проголошу ватися  
позиці я від імені всієї держави, від імені парламенту, від імені 
Президента України, який має підпи сати закон. Тому дуже важливо, 
коли  ми говоримо: давайте визнаємо Путіна агресором, справді це 
робити.  Не може бути так, що, визнаючи війну,  ми відмовля ємося від 
відповідальності парламенту і Президента за оголошення  війни. Це ж 
насправді перший приклад, я кий керівники держави мають показати 
своїм людям. Коли на країну напали, Президент, парламент мають 
вийти і сказати: «На нас напали. Почалася війна. Давайте захища -
тися! ». Ми не можемо написати в законі : ну, вона вже почалася, 
давайте не  будемо її оголошув ати. Це втеча від  відповідальності.  
Це перше.  
Друга дуже важлива справа. Війна – це боротьба на знищення. 
Війна – це боротьба до перемоги. У кого виникла ідея написати 
в  цьому проекті закон у, який  визнає російську агресію агресією: 
давайте дозволимо генер алам визначати, які товари можна переміщати 
через лінію фронту ? 
Я не говорити му про корупцію серед генералів . Ви про це краще 
за мене знаєте . Але який приклад ми таким законом пода ємо солда -
там? Що відчувати ме солдат, коли бачити ме, що за його спиною йдуть  
вантажівки, йдуть потяги і хтось добре заробляє?  
У нас величезне прохання до всіх колег. Давайте приймемо  це 
рішення , але зробимо його  справжнім. Це бій парламенту за неза -
лежність України , і від кожного, хто тут є, залежить, чи ми виграємо 
цей бій.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, виступи завершилися. Були дві заяви 
про оголошення перерв и. Завершилися виступи від фракцій.  
 
––––––––––––––  23 Колеги, переходимо до розгляду поправок. Нагадую, що ми 
вчора  завершил и на поправці  483.  
Я запрошую на трибуну представника Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Івана Вінника. Він нам нагадає попередній 
розгляд.  
Пане Іван е, вам 3  хвилини буде достатньо? Три хвилини, будь 
ласка.  Якщо буде необхідність, я додам ще хвилину.  
Будь ласка, пане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги ! Я хотів би подякувати за позицію 
«Самопомочі », щойно оголошен у їх колег ою з трибуни. Водночас як 
секретар профільного комітету, як людина, яка працювала в робочій 
групі, як людина, яка читала текст проекту закону до другого читання, 
я категорично заперечую ок ремі тези виступу.  
Безумовно, Україну не можна звільнити тільки фактом оголо -
шення війни. Якщо ми зробимо політичну дію  – оголосимо війну, це 
не означає , що російські танки одразу випаряться, російський солдат 
повернеться назад до країн и-агресора Російськ ої Федераці ї, жодним 
чином це не підсилить одразу нашу українську армію. Тому, коли ми 
спостерігаємо вияви гібридної війни проти України, коли Росія веде 
неоголошену війну, коли організовує фейкові нелегітимні референ -
думи на нашій території, коли знімає зн аки розрізнення з і своїх регу-
лярних військ і вдає, що це українські шахтарі так вдало користуються 
надсучасною російською військовою технікою, яка є  виключно в дер -
жави-агресора Російської Федерації, – за таких умов Україна зобо -
в’язана давати ефективні г ібридні відповіді.  
Безумовно, перши й крок Україна зробила у  2014  році, коли ми 
оголосили режим проведення антитерористичної операції. Так, у нас 
не було можливості оголосити правовий режим воєнного стану, тому 
що це тлумачилося б як ініціація війни. Це , можливо , було б розтлу-
мачено як казус беллі. Так, я знаю і чітко розрізнюю статус війни та 
правовий режим воєнного стану. Вчора на цьому багато хто наголо -
шував. Я чітко усвідомлюю різницю, але так само усвідомлюю, що 
Україна є вразливою по відношенню до зо внішнього світу, який на 24 сьогодні є агресивним до України як в економічно -фінансовому плані, 
так і в політичному плані, і у військовому плані. І не треба нікого 
в цьому переконувати, шановні колеги.  
Комітет багато працював, члени комітету  спільно з іншими 
фракціями вдосконалювали проект.  
Останнє і найголовніше : немає торгівлі в цьому проекті, імен -
ника «торгівл я» немає, дієслова «торгувати » немає. Про що ви гово -
рите, колеги? Тим більше немає в контексті переміщення товарів, яке 
контролювали б Збройні Сили  України . На сьогодні діє т ой самий 
порядок, Кабінет Міністрів виконує єдину та вирішальну роль з при -
воду порядку переміщення товарів. Порядок переміщення осіб так 
само регулюється Кабміном, але Збройні Сили України, які боронять 
життя  передусім кожного у країнця, мають право у разі напруження 
безпекової ситуації тимчасово обмежити пере міщення . Це те, що 
є  в  проекті до другого читання, шановні колеги. Я думаю, що дове -
деться цитувати окремі  положення, якщо комусь щось не зрозуміло.  
Стосовно нашої роботи н а сьогодні, дозвольте я стисло доповім, 
тому що вчора мав можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  додайте 30 секунд , щоб завер -
шити.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …українське телебачення і, на жаль, український 
народ, українське суспільство отриму ють в ід окремих політиків до волі 
серйозно викривлену, а насправді – неправдиву інформацію з приводу 
того, що ми розглядаємо. Дійсно, ми вчора пройшли преамбулу, якою 
чітко визначено Російську Федерацію як країну -агресора, країну -
окупанта , чітко визначено дату початку окупації  – 20 лютого, вона 
встановлена в чинному законодавчому акті, який був проголосований 
ще в травні 2014 року  у зв’язку з окупацією українського Криму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ця дата початку окупації і агресії проти нашої 
держав и, яка почалася в Криму, продовжилася в Донецьку та 
Луганську.  25 Не треба нікого в цьому переконувати, ми це зробили, це вже є, 
це вже факт. Ми чітко зазначили те, що робити ме наша держава. Тому 
розмови про те , що незрозуміло , яким чином такий закон допомож е 
деокуп ації Україн и, окрем их наших територі й, не витримують ніякої 
критики. Є чіткий порядок: звільнення, забезпечення прав і свобод, 
поновлення  конституційного ладу. Це стаття  4, там три пункти всього -
на-всього. Зрозуміло, що треба робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я нагадую, як буде організована наша робота. 
Я  називати му поправки, які бул о відхилен о. Коли хтось захоче по -
ставити для підтвердження шляхом підняття руки або повідомлення 
президії, ми будемо надавати слово.  
Хочу т акож нагадати, що  ми вчора з авершили на поправці  483 
народного депутата Альони Шкрум. Ми домовилис я, що з цієї поправ -
ки розпочнемо сьогодні розгляд.  
Запрошую до слова щодо  поправ ки 483 Альону Шкрум. Будь 
ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Дякую за надане слово. Насправді 
у мене і поправк а 470, і поправка  483. Вони стосуються однакового 
питання, тому я хотіла  б про них сказати.  
Колеги, у статті  11 «Прикінцев і і перехідн і положення » зазна -
чено, що Верховна Рада за проектом ць ого закону, який вийшов 
з комітету, в неконституці йний спосіб схвалювати ме рішення Прези -
дента про використання Збройних Сил України, тому що в Консти -
туції є дуже чітк а імперативна норма, що Верховна Рада може ли ше 
окремо, коли Президент приймає рішення про використання Збройних 
Сил України, схвалити йог о рішення про використання Збройних Сил . 
Верховна Рада ніяк не може віддати свої конституційні повноваження 
приймати відповідні рішення за поданням Президента на одноосо -
бовий розсуд Президента. Що це за рішення ? Це майбутн є рішення , 
минул е рішення , яке це рішення ?  26 Надзвичайно важливо, щоб закони, прийняті нами, не супе -
речили Конституції. Саме цього стосуються мої поправки, і тому 
я прошу їх підтримати. Якщо ви хочете змін, змінюйте…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дайте можливість завершити. Будь ласка, 
додайте 15 секун д.  
 
ШКРУМ  А.І. Якщо ви хочете змінити процедуру використання 
Збройних Сил України за рішенням  Президента, змінюйте Консти -
туцію, колеги, набирайте 300  голосів – і вперед. Але не можна 
в неконституційний спосіб зараз схвалювати рішення Президента про 
викор истання Збройних Сил, незрозуміло яке і незрозуміло як.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Я хочу прокоментувати єдине . Ось  я читаю  
поправку  483 народного депутата Шкрум : «Частину третю статті  11 
вилучити ». Частин а третя статті 11 звучить  так: «Ц ей Закон діє без 
шкоди для невіддільного суверенного права України на тимчасово 
окуповану Російською Федерацією територі ю Автономної Республіки 
Крим та міста Севастопол я та заходів, спрямованих на відновлення 
територіальної цілісності України  у межах її міжнародно визна ного 
державного кордон у». 
У мене запитання: а що в цій статті неправильного? (Шум у залі) . 
Ви сказали, що поправки одн акові – і 470, і 482 і 483, на якій ми 
вчора зупинилися. Ну , добре …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, відбулос я озвучення позицій. Зараз 
переходимо до голосування.  
Отже, комітет відхилив поправку  483, але народний депутат 
наполяга є на голосуванні за неї. Тому, хто підтримує поправку  483, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  484. Не напо лягає.  
Поправка  485. Пинзеник.  Будь ласка.  27 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! На адміні -
стративних кордонах між регіонами  України немає прикордонного 
і  митного контролю. На адміністративному кордоні з Кримом такий 
контроль є. Правовою підставою для встановлення такого контролю 
є  Закон «Про створення вільної економічної зони «Крим» та про 
особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово окупо -
ваній території України» , який пропонується даною поправкою скасу -
вати. Яким чином буде здійснюватися прикордонний контроль і конт -
роль за переміщенням товарів і фізичних осіб, якщо правові підстав и 
для такого контролю зникнут ь? Це перше.  
Другий важливий момент. Ц им закон ом встанов лено  особливий 
порядок справляння податків. На сьогодні  Україна не відшкодовує 
підприємствам, розташованим у Криму, ПДВ при експорт і. У випадку 
скасування закону в нас можуть виникнути юридичні зобов ’язання 
щодо відшкодуванн я ПДВ. Даний закон також встановлює особли -
вості відшкодування знецінених вкладів, особливості гарантій за вкла -
дами громадян, особливості дії закону про державну допомогу…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Будь ласка, дайте можливість завершити.  
Колеги, про сто ми не поінформували, що поправку  485 було 
врахован о комітетом . Це, по суті , поправка комітету. Віктор Пинзеник 
виступає щодо її підтвердження.  
Продовжт е, будь ласка, ваш виступ . Одна хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Цим закон ом встановл ено також особли вості 
виплат із соціальних фондів, тобто виплат а пенсій. У випадку скасу -
вання цього закону ці особливості зникають, і важко спрогнозувати, 
який обсяг судових позовів може зачепити український бюджет.  
Якщо є проблеми в цьому закон і, то треба його не скасо вувати, 
а  вносити до нього відповідні зміни . Багато колег наголошували на 
необхідності чітк ішого врегулювання режиму ввезення і вивезення 
товарів. Це можна було б зробити внесен ням відповідних змін до 
статт і 6 закону, виклавши її в такій редакції : «Під ча с тимчасової 
окупації не дозволяються поставки товарів, послуг, у тому числі 
транспортних засобів, з іншої території України, у тому числі 28 в  митному режимі транзиту на територію вільної економічної зони  
«Крим », а також з території вільної економічної зони  «Крим » на будь -
яку іншу територію України чи за межі митного кордону України. 
Порядок контролю за… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скажіть, ви пропонуєте поставити її для підтвердження чи 
змінити? Будь ласка, сформулюйте правильн о свою пропозицію, бо 
дану поправку  485 врахован о.  
Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб заверш ити.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Цю поправку треба поставити для підтвер -
дження, бо не можна скасовувати цілий закон.  
Але разом з тим я пропоную редакцію статей закону, які можуть 
зняти проблему дискусії навко ло поста чання товарів. Тобто мова йде 
про ембарго на торгівлю з вільною економічною зоною. Це ті обме -
ження, які сьогодні встановлені Кабінетом Міністрів. Для цього треба 
виправити статт ю 6 і пункт  12.4 статті  12 цього закону.  
А саму поправку я прошу пост авити для підтвердження і вилу -
чити її з закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Віктор е. 
Я поставлю її для підтвердження , але скажу важливу річ. Про-
блема, яку ви порушили, важлив а. На голосування ми , очевидно , 
вийдемо завтра. Спробуйте до завтра в діалозі з ком ітетом знайти 
правильну позицію, щоб комітет перед голосуванням міг для сте-
нограм и озвучити компромісну позицію, тому що ми не можемо 
залишити  зону вільної торгівлі, хоча я розумію ризики, про які ви 
говорите.  
Зараз я ще на дам слово Чубарову. Але ви попра цюйте сьогодні 
під час роботи в комітеті, щоб ми найшли спільне однакове форму -
лювання, як вийти з цієї ситуації. Домовилис я. 
Чубаров , 1 хвилина . Будь ласка. П отім – голосування.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, н аціональних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 29 Петра Порошенка») . Дуже дякую пане Голово. Шановні колеги ! 
Нашою метою є припинення у будь -якій формі торгівлі або надання 
послуг на тимчасово оку пованій території Криму, і те, що говорив 
Віктор Михайлович , і ви, пане Голово, підтвердили , я пропоную зараз 
не ставити для підтвердження. Я підтримую пропозицію, щоб В іктор 
Михайлович  сформулюва в і надав  свою поправку, комітет сьогодні 
після обіду її розглян е, завтра ми зможемо поставити її на голосування  
і тоді вийдемо на конкретне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я запитаю, чи автор поправки підтримує таку 
позицію? Автор поправки підтримує таку позицію. Тому я її не 
ставитиму для  підтвердження, але ми беремо всі зобов ’язання щодо 
завтрашнього голосування, яке відбудеться приблизно о 10  годині 
40 хвилин – об 11 годині . Ви сформулюєте пропозицію, яку представ -
ник комітету Іван Вінник озвучить для стенограм и, і ми голосуванням 
її зможемо затвердити. Приймається , так? Дякую.  
Наступна поправка  486 Паламарчук а. Не наполягає.  
Наступна  поправка  487 Німченк а. Не наполягає   
Попр авка 488. Левченк о наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборч ий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », округ №  223, місто Київ. Через сьогоднішню і не 
тільки сьогоднішню, злочинну бездіяльність уже кілька років Прези -
дента  України Петра Олексійовича  Порошенка та всіє ї цієї олігархіч -
ної клептократії, як і відмовил ися оголошувати воєнний стан, зараз 
існує така правова ситуація на сході, що наші герої, які боронять 
Україну і проливають кров за українську націю, постійно підпадають 
під можливість кримінального переслідува ння за свої абсолютно 
законні, у людському розумінні , дії щодо захист у своєї нації та 
держави.  
Законопроект, який пропонується, ці проблеми не розв’язує , 
а  навпаки , погіршує  ситуацію , адже в ньому виписано таку річ, що 
відкривати вогонь можна лише в разі нагальної потреби , наголошую  
на цьому.  30 Для того щоб хоча б спробувати цю проблему  розв’язати, ми 
пропонуємо внести зміни до Кримінального кодексу України, щоб 
однозначно визначити , що будь -які дії  щодо  захист у територіальної 
цілісності і суверенітету Укра їни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …знешкодження бойовиків і російських 
маріонеток однозначно не можуть бути кримінально караними, що 
вони необхідні і не можуть жодним чином каратися. Тому ця поправка 
дуже важлива для того, щоб припинити г анебні випадки пересліду -
вання наших героїв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Комітет однією з пріоритетних задач у своїй 
роботі під час підготов ки законопроекту до другого читання вбачав 
необхідність належним та достатнім чином за хистити українського 
воїна, який здійснювати ме заходи із забезпечення національної без -
пеки і відсіч і збройн ої агресії Російської Федерації. Цьому присвячено 
три статті в проекті , а саме  8, 9, 10, у яких на дають ся повноваження  
і  чітко визначено , що може р обити український воїн для того, щоб 
реалізувати свої повноваження щодо звільненн я територій від 
російського окупанта.  
Інше питання, що багато хто називає ц і заходи неконсти -
туційними, що дуже прикро. Тому в даному разі ми з  доповідачем 
підтримуємо  одну й ту саму ідеологі ю і пропонуємо це врахувати не 
в  «Прикінцевих і перехідних положеннях », а в тілі  проекту у стат -
тях 8, 9, 10, де чітко виписані повноваження як керівника Гене -
рального штабу, так і нижче по вертикалі, включно з керівником 
об’єднаного штаб у, і далі до кожного солдата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але  я розумію, що автор наполягає 
на голосуванні, так?  31 Отже, ста влю на голосування поправку  488 народного депутата 
Левченка . Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  489. Андрій Іллєнко . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єд нання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода ». Ця 
поправка, як і багато інших поправок, стосується питання торгівлі 
з  окупованими територіями і її неприпустимості. У цій поправці ми, 
свободівці, пропонуємо криміналізувати подібні діяння , тобто пору -
шення порядку пере міщення  товарів через лінію тимчасово окупова -
них територій. Відповідно такі дії мають стати кримінально караним и 
діянням и для того, щоб на рівні Кримінального кодексу ми чітко 
встановили, що подібна діяльність, яка, по суті, підживлює о купаційні 
режими на цих тимчасово окупованих  територіях , є злочинною і має 
каратися в порядку, встановленому законом , щоб не існувало мож -
ливостей  для колаборант ів, окупант ів використовувати ресурси нашої 
держави для посилення окупаційного режиму на тих те риторіях, які 
тимчасово не контролюються українською владою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Іване.   
 
ВІННИК  І.Ю.  Ще раз про так звану торгівлю. Я хочу  чітко 
процитувати статт ю, яка підготовлена до другого читання : «Порядок 
в’їзду осіб, переміщення товарів на тимчасово окуповані території 
у Донецькій  та Луганській областях і виїзду осіб, переміщення товарів 
із таких територій визначається Кабінетом Міністрів України ». Все 
вичерпно, інших суб ’єктів тут немає.  
Що стосується адміністративної чи кримінальної відповідаль -
ності, яку пропонує доповідач. У цілому ми підтримуємо наклад ення 
певних санкцій, але ми свідомо в цьому проекті навіть через «Пере -
хідні  і прикінцеві положення » не намагалися вносити зміни до Кримі -
нальн ого чи Кримінально го процесуальн ого кодекс у, чи до Кодекс у 32 про адміністративні правопорушення. Ц им законопроект ом фактично 
пропонується встанов ити певні рамки . Ми його називали певною 
конституцією звільнення окупованих територій. Тобто правові засади, 
на яких базувати муть ся і на яких буде розвиват ися українське законо -
давство у зв ’язку з виконанням усіх необхідних положень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …цим проектом. Наразі в комітеті на розвиток 
цього законопроекту вже зареєстрован о проекти від колег, наприклад, 
про кол аборантів, де визначається новий статус окремих осіб, які 
сприяють чи здійснюють опосередковано, свідомо  чи несвідомо, 
російську  агресію на територіях і  всіляко допомагають ворогу. 
Ми  будемо  вітати законопроект від Всеукраїнського об ’єднання 
«Свобода »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, автор наполягає на голосуванні. Так?  
Ставлю на голосування поправку  489. Комітет її відхили в. Хто  
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  490. Заліщук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день , 
шановні колеги! У поправці я  пропоную поширити дію Закону «Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціально го захисту » на працівників 
закладів охорони здоров ’я, що померли внаслідок  поранення, контузії 
або каліцтва, або одержали поранення, контузі ю або каліцтв о, або 
перебували на робочому місці в момент обстрілу закладу охорони 
здоров ’я.  33 Я бачу, що  комітет від хилив цю поправку, і не знаю їхнього 
обґрунтування. Прошу підтримати поправку, а комітет прошу  пояс -
нити, чому її відхилен о.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Прошу комітет дати аргуме нтацію щодо цієї поправки.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Комітет проводив спільне засідання з  Комітетом 
у  справах ветеранів з приводу численних норм щодо соціально го 
захисту ветеранів війни, які отрим ують статус учасників  проведення 
заходів із забезпечення  національної бе зпеки . У нас є ветерани, учас -
ники антитерористичної операції  (можливо, у подальшому  будуть ще 
якісь інші  заходи ), є сім’ї загиблих, є окремі положення щодо інва -
лідності, щодо виплат у зв ’язку з тимчасово ю непрацездатн істю чи 
отриманням постійного статусу . Нами вже прийнят о низк у закон ів 
щодо соціального захисту волонтерів, добровольців. За велик им 
рахунк ом, у нас близько десяти законодавчих актів регулюють одне 
і  те саме питання  отримання компенсацій за поранення або смерть  
(у  даному разі родина отримує ), втрату годувальника у зв ’язку 
з російською агресією.  
З огляду на те  що поправок було надзвичайно багато, н ами було 
прийнято рішення прийняти…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 30 секунд, завершуйте.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …окремий комплексний законопроект, який 
регулював би питання, про які ви говорите . Нам також окремо треба 
ще врегул ювати питання отримання  та позбавлення статусу учасника 
бойових дій . Власне, зараз є випадки зловживання, на жаль, відпо -
відним статусом. Тому це питання потребує комплексного вирішення, 
і ми пр ийняли рішення, що зараз не будемо обтяжувати даний  проект 
цими нормами . Якщо він буде прийнятий, ми одразу спільно з комі -
тетом…  34 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Зрозуміла позиція комітету.  
Шановні колеги, я прошу визначитися щодо  поправ ки 490. 
Комітет її відхилив. Пр ошу голосува ти.  
«За» – 42. 
Поправку н е підтриман о.  
Рухаємося далі.  
Поправка  491 пані Корчинської.  Не наполягає.  
Поправка  492. Мусій наполягає. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, прошу підтримати 
нашу поправку повністю, тому що її врахов ано редакційн о. Вона 
стосується якраз Закону «Про статус ветеранів  війни , гарантії їх  
соціального захисту ». Адже вчора  звучали аргументи щодо наших 
захисників : і добровольців, і тих, які перебували в регулярних 
військах і в Національній гвардії, і які здійснювали захист Криму, 
а такі, виявляється, теж у нас є . Це не врегульовано чинним законо -
давством. То чому не додати, оскільки  ми вже вносимо зміни до цієї 
статті закону  стосовно тих, які воюва ли в Донецькій та Луганській  
област ях, ще й Крим? Навіщо потім визначати їх права іншим 
законом? Це абсолютно логічн о, і я прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, нагадую, що комітет редак -
ційн о врахував поправку  492. Ми почули аргументовану відповідь 
представника комітету, що ще напрацьовується разо м з профільним 
Комітетом з питань ветеранів законопроект, який буде комплексно 
вирішувати це питання.  
Я прошу зараз зал визначитис я щодо  поправки  492, яку комітет 
врахував редакційн о, але автор наполягає на її повному врахуванні.  
«За» – 36. 
Поправку н е врахован о. 
Наступна  поправка  495, її враховано частково. Крулько не напо -
лягає? Бо потім скажете, що я тихо говорила, ви не почули, і все було 
не так. Що?  (Шум у залі) . 
Ні, навпаки, я кажу, що на правах головуючої закликаю вас 
почути вашу поправку.  35 Поправка  496 від депутатів «Самопомочі ». Хто представляти ме 
поправку  496? Шановні колеги, ви також не наполягаєте? Добре. 
Рухаємося далі  (Шум у залі) . 
Що?  Можемо зняти, але ж, подивіться, і ваш і депутат и не всі 
добігли через  снігопад , то я боюся, що потім у нас бу дуть проблеми 
з голосуванням.  
Поправка  497 Ігоря Луценк а. Бачите, не добіг через снігопад, 
тому не наполягає на своїй поправці.  
Поправка  499 Альони Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  503. Іване Крулько , наполягає те чи ні? Ц ю вашу 
поправку не врахован о. Не напол ягає.  
Поправка  504 фракції «Самопоміч ». Ніхто не наполягає на 
поправці  504? Добре. Ну, мені за ялинками не дуже вас видно, тому 
я краще перепита ю.  
Поправка  508. Будь ласка,  увімкніть мікрофон пан а Мусі я. 
 
МУСІЙ  О.С.  З метою економії часу я прошу просто по ставити її 
на голосування для підтримки в повному обсязі.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  коментар від комітету  щодо 
поправки  508.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Це, власне, той самий зміст, який я вже ко -
ментував. Поправка с тосується  отримання відповідних соціальних 
статусів у  зв’язку з участ ю у здійсненні заходів із забезпечення  
національної безпеки . Це той термін, який пропонується запровадити  
цим законопроектом.  
Як я сказав, ми прийняли рішення врахувати тільки найпотріб -
ніші речі . Тобто якщо ми вводимо статус учасника провед ення заходів 
із забезпечення національної безпеки , то й поширюємо  на нього ті всі 
норми, які є . А нові в розвиток чинного законодавства  чи в якомусь 
об’єднуюч ому законопроект і ми потім  напрацюємо спільно з про -
фільним комітетом . Такого  висновку ми дійшли п ід час спільного 
засідання  комітетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Зрозуміло.  36 Зараз визначаємося щодо п оправ ки 508. Комітет її в рахува в 
редакційно , дав відповідну аргументацію. Автор наполягає на пов -
ному врахуванні поправки. Я про шу сесійн ий зал визначитися. Про шу, 
колеги.  
«За» – 32. 
Рішення  не прийнят о.  
Поправка  509. Фракція «Самопоміч » не наполягає? Добре.  
Поправка  510. Не наполяга є.  
Поправка  511, яку в рахован о редакційно. Не наполягають.  
Поправка  512 Шкрум Альони. Не наполягає.  
Поправка  514 Оксан и Корчин ської. Наполягає. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон пані Корчинської.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Христос народився!  
Врахувавши редакційн о цю поправ ку ми позбавляємо компен -
сацій військовослужбовців, які стали особами з інвалідністю  не тільки 
внаслідок поранення, травмуванн я чи каліцтв а, а в тому числі й внас -
лідок захворюванн я. Дана поправк а відрізняєть ся тільки тим, що  в ній 
є слово «захворювання ». 
Нагадую вам, що наші військовослужбовці хворіють на онко -
логію, на гепатити. Через те, що ко мітет не погоджується вставити 
єдине слово «захворювання », ми позбавляємо всіх цих хлопців і дів -
чат – військовослуж бовців державних соціальн их гаранті й. Три роки 
родини і волонтери лікують їх від гепатитів , від о нкологі ї та інших 
тяжких захворювань. Це для нас принципово.  
Зараз, пане Іван е, я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте завершити, будь ласка, 30  секунд.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Пане Іван е, я розумію, що, мабуть, комітет 
просто не розібрався, що ц я по правк а відрізняється одним слов ом 
«захворювання». Ми повинні дати військовослужбовцям соціальні 
гарантії , тож  і просимо врахувати поправку і включити це о дне слово.  
Прошу підтримати.  37 ГОЛОВУЮЧ А. Коментар від профільного комітету. Яка в аша 
позиція щодо оголошеної поправки  514? 
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви порушили надзвичайно важливе питання, яке 
потребує врегулювання. У комітеті , між іншим, вже розглянуто три 
законопроекти, два з них – альтернативн і, зміст яких полягає в  тому , 
що на сьогодні військовослужбовець, який отримав поранення і внас -
лідок цього поранення помер через шість або через дванадцять 
місяців, не отримує відповідного соціального захисту як такий, що 
загинув внаслідок участі в антите рористичній операції.  Ці законо -
проекти підготовлен о комітетом.  
Зараз, маючи нагоду, я хотів би звернутися до керівництва 
Верховної Ради. На наступному засіданні, можливо, у четвер  (це буде 
символічно ), одразу після того, як ми закінчимо із законопроектом  про 
особливості державної політики щодо забезпечення суверенітету над 
окреми ми района ми Донецької та Луганської област ей, прошу розгля -
нути ці проекти і прийняти рішення Верховної Ради , щоб поширити 
соціальний захист, якщо людина померла внаслідок отриман ня 
поранення…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте завершити , додайте 30 секунд, будь 
ласка.   
 
ВІННИК  І.Ю.  …через шість , дванадцять м ісяців, залежно  від 
того, яке рішення прийме Верховна Рада, на нього поширювався такий 
самий соціальний захист . І вашу  пропозицію щодо інших з ахворювань 
я пропоную врегулювати в цьому проекті, тому що, безумовно… 
(Шум у залі) . 
Не буде суперечностей із законом.  Саме тому ми це й відхилили, 
щоб зараз н е розбалансовувати законодавства . Ми приймемо, я пропо -
ную, можливо, у другому читанні, якщо таке  буде…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Позиція комітету зрозуміла. Шановний пане 
Берез а, у нас немає такої практики… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми зараз переходимо до поправки  514. Пані 
Корчинська абсолютно чітко висловила свою позицію, що там треба 
додати слово «захворюв ання ». Пан Береза хоче долучитися до 38 обговорення. У нас немає такої регламентної норми, але ви зможете 
висловити свою позицію під час  розгляду інших поправок. А  комітет 
також ще раз підкреслив, що ми обговорюємо зараз блок  щодо 
соціальних гарантій, у тому числі наших військових, які забезпечують 
захист суверенітету і територіальної цілісності України на сході, що 
це буде ви значено в окремому комплексному законі.  
Шановні колеги, прошу визначитися щодо  поправ ки 514 пані 
Корчинської. Комітет її в рахува в редакц ійно.  
«За» – 55. 
Ваша поправка набрала 55 голосів, тобто вона не проходить 
цього разу. Але прозвучала ініціатива представника комітету розгля -
нути якнайшвидше профільний комплексний закон опроект .  
Наступна поправка  517. Народний депутат Мусій. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, прошу звернути увагу, 
ця поправка стосується добровольців. Прошу обов ’язково поставити 
її на голосування для врахування в повному обсязі.  
А щодо комент аря представник а комітету, що через чотири р оки, 
нарешті , комітет дозрів до якогось системного законодавства, яке буде 
колись у  майбутньому , невідомо коли прийнято, я думаю  таке. В и 
вийдіть до добровольців , до бійців і їм розкажіть, що за чотири роки 
комітет нічого не зробив і не врахував тих, які воюва ли в Криму 
і  захища ли його , і що колись пізніше він щось зробить. Скільки ще 
років вам треба, щоб підготувати таке законодавство? Чому зараз не 
включити це до закон опроекту , який буде завтра проголосований?  
Я вірю, що він буде все -таки проголосований  у нормальній 
редакції , тому наполягаю на включенні саме зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка , коментар від комітету щодо  поправ -
ки 517, яку комітет в рахува в редакційно .  
 
ВІННИК  І.Ю.  З приводу добровольців. Я хотів би поінфор -
мувати зал, що абсолютна більшість добровольці в, які брали участь 
у  проведенні антитерористичної операції, у відсічі збройної агресії, 
вже легалізовані в складі регулярних військових частин або 39 Національної гвардії, або МВС, або Збройних Сил України Міні -
стерства оборони.  
Що стосується ро боти комітету, теж дозволю собі прокомен -
тувати. Дійсно, у нас є добровольці, які загинули або отримали 
поранення і на той час не були легалізовані у складі жодного 
військового формування . Таким чином на них, на вашу думку, не 
поширюється соціальний захист . Насправді, це не так. Тому що саме 
за ініціативою комітету  (безпосередньо я був автором поправки, 
голова комітету, пан Ярош, теж член нашого комітету ) під час 
прий няття відповідн ого профільн ого законодавств а щодо захисту 
добровольців, які у складі офіцій них формувань беруть участь у про-
веденні антитерористичної операції, ми включили поправку, що  по 
відношенню до  тих, хто не був у складі, але загинув чи отримав 
відповідне поранення…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте завершити. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …за обґр унтованим клопотанням органу військо -
вого управління, в координації з яким він діяв, така особа може 
отримати відповідний статус чи члени його родини отримати відпо -
відні виплати. Ця норма є в чинному законодавстві, вона імплемен -
тована  і навіть працює стосовно деяких ос іб, ми особисто як члени 
комітет у допомагали окремим родинам отримати цей статус.  
Так що не треба говорити, що комітет з цього приводу нічого не 
робить . Я категорично це заперечую. І, будь ласка, читайте хоча  б 
законодавство, яке ми…  
 
ГОЛОВ УЮЧ А. Позиція зрозуміла.  
Шановні колеги, комітет ще раз виклав свою позицію з приводу 
цілої низки поправок щодо однієї і тієї самої проблематик и – соціаль -
них гаранті й нашим військовослужбовцям.  
Я прошу  зараз визначитися щодо поправк и 517, яку запропо -
нував народний депутат Мусій і його колеги. Комітет цю поправку 
врахува в редакційно . Прошу визначитися.  
«За» – 39. 
Рішення  не прийнят о. 40 Наступна поправка  518 «Самопомочі ». Не наполяга ють на своїй 
поправці.  
Поправка  519. Автор н е наполягає.  
Поправку  520 врахо вано  редакційн о. Автори не наполягають .  
Поправка  521 народн ого депутат а Корчинськ ої. Наполягаєте? 
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Корчинськ ої.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Це ідентична поправка, як ою також 
пропонується встави ти слово «захворювання ». Ще раз зверт аюся до 
Комітету з питань національної безпеки і оборони . Те, що ви зараз 
робите , це нонсенс.  Із завтрашнього дня, якщо цей закон опроект  буде 
проголосований, всі наші військовослужбовці всіх родів військ, які 
отримали захворювання і стали особами з інвалід ністю під час про -
ходження військової операції або АТО, мати муть  соціальний захист. 
Ви зараз їх позбавляєте невідомо на скільки місяців цього соціального 
захисту.  
Ще раз, панове депутати, нагадую , що сьогодні – п’ять пора -
нених, дв оє вбитих. Це тут, у пар ламенті, затишно, а там ідуть бої. 
Коли ми позбавляємо їх соціального захисту  – це реальна зрада. Я  вас 
прошу, підтримайте нашу поправку, щоб доповнити текст одним 
слово м «захворювання ». Це одне слово дасть шанс на життя тисячам 
наших бійців.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Хоче дати коментар щодо позиції комітету член комітету пан 
Береза. Будь ласка, пане Береза.  
Я прошу пана Левченка трошки відійти, бо зараз виступати ме 
колега . Вінник надає право від комітету прокоментувати цю поправку 
своєму колезі Березі. Будь ласк а. 
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я звертаюс я до вас, пані Оксано. Я розумію і знаю, наскіль -
ки багато ви зробили і для добровольчого руху, і для Збройних Сил 
України, але не плутайте грішне з праведн им. Зараз наша дискусія 
пішла не в т ой бік . Я вас запрошую особисто прийти до нас на 41 засідання комітет у і подивитися ті закон опроект и, як ими вже в ре-
гульовано ці моменти. Ми над ними попрацювали досить потужно. До 
речі, там  є пропозиції представників  і «Батьківщин и», і «Самопом очі». 
Ми врахували практично всі зауваження і передбачили всі наслідки, 
які можуть бути після війни для тих, хто брав  участь у ці й війні , навіть 
незважаючи на певний час, який  мине. М и все там в регулювали.  
Тому я хочу звернутис я до вашого здорового глузду. Все -таки 
підтримайте наш закон опроект , що передбачає ці всі…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Завершуйте, будь ласка, 15  секунд. Це позиція 
комітету . 
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Так, це позиція комітету. Я ще раз закликаю 
підтрима ти. Як що ми раніше приймемо  закон опроект , про який гово -
римо, це дасть нам можливість  прийняти і наступні  закон опроект и, 
якими передбача ється захист військовослужбовців, добровольців і всіх  
тих, які беруть  участь у цій війні. Не треба маніпулювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Отже, шановні колеги, н агадую, що ми роз -
глядаємо поправку  521 пані Корчинської. Вона стосується так само 
блоку щодо соціального захисту війсь ковослужбовців, інших осіб, 
які  причетні до захисту державного суверенітету України на сході 
України.  
Комітет висловив свою позицію, що ц ю поправк у врахован о 
редакційно і врахован о в усьому соціальному блоці. Пані Корчинська 
наполягає на голосуванні поправк и в повному  обсязі . Я прошу сес ійну 
залу визначитися. Будь ласка.  
«За» – 49. 
Рішення  не прийнят о.  
До мене звернулися автори попередніх поправок, зокрема народ -
ний депутат Рибчинський щодо поправки  520. Цю поправк у також 
врахован о редакційно, її подавал и представник и профільного Комі -
тету з питань ветеранів . Вони вимагають поставити її на голосування 
для врахування в повному обсязі.  
Слово надається пану Рибчинськ ому щодо поправки  520. Прошу.  42 РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасник ів бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день! Так, це профільний Комітет у справах  ветеранів, учас -
ників  бойових дій, учасників  АТО.  Ми попросили б  врахувати цю 
попра вку в наступній редакції : «Абзац  восьмий  пункту  4 статті  11 
«Прикінцеві і  перехідні  положення » закон опроект у № 7163  викласти 
в такій редакції: «14) осіб, які добровільно забезпечували (або добро -
вільно залучалися до забезпе чення ) проведення антитерористичної 
операції …», – і далі за текст ом. Якщо можна врахувати, будь ласка, 
зробіть це.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Комітет  врахував редакційно цю поправку, але 
автори від іншого комітету наполягають на врахуванні в повному 
обсязі.   
Прошу, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми, дійсно, врахували редакційно ті положення 
цієї поправки, які стосуються законопроекту, який ми розглядаємо, 
і  відповідного статусу осіб, які будуть брати участь у проведенні 
заходів із забезпечення національної безпеки.  
А стос овно учасників проведення антитерористичної операції, як 
я вже зазначав, спільно з паном Третьяковим під час засідання робочої 
групи було прийнято рішення, що в нас є низка проблемних питань 
щодо статус у учасник а проведення антитерористичної операції , які ми 
пропонуємо врегулювати в окрем ому законопроект і, який буде про-
голосовано як резюме щодо всіх законодавчих акт ів, які на сьогодні 
прийнят о, включно, можливо, з проектом про деокупацію, який ми 
зараз  розглядаємо. Потім спільно від двох комітетів ми  зареєструємо 
проект і будемо пропонувати сесійн ому залу розглянути його і враху -
вати всі положення, включно з тим, про що сказала  пані Корчинська, 
якщо людина померла внаслідок захворювання.  
Водночас я ще раз хотів би звернутися, маючи нагоду, до 
керівни цтва Верховної Ради…  
 43 ГОЛОВУЮЧ А. Дайте можливість з авершити , додайте 
30 секунд, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …можливо, завтра розглянули б абсолютно 
консенсусний проект, який пройшов Комітет з питань нац іональної 
безпеки і  оборони, щодо нада ння соціальн ого статусу родинам за -
гиблих, які померли внаслідок поранення не одразу після отримання 
поранення, а  через певний термін часу під час лікування. Є три 
альтернативн і проекти , їх всі можна вносити до залу, обирати один 
з них і приймати його за основу та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую за роз ’яснення.  
Отже, коле ги, голосуємо зараз поправку  520, комітет її врахував  
редакційно . Водночас автори поправки вимагають, щоб її було врахо -
вано  в повному обсязі  у тій редакції, яку пропонують автори. Я прошу 
визначатися с есійну залу щодо п оправ ки 520.  
«За» – 45. 
Рішення  не прийнят о. 
Наступна поправка  522 «Самопомочі ». Не наполягає «Само -
поміч ».  
Рухаємося далі. Наступна  поправка  525. Мусій  наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шан овні народні депутати, шановний представ -
нику комітету, який за трибуною, ви закликали щойно до логіки 
і  розказували, що статус добровольців вже врегульовано в чинному 
Законі «Про статус ветеранів війни , гарантії їх соціального захисту» . 
То яка логіка  в тому, що ви в цьому законопроекті пропонуєте внести 
зміни до вказаних законів? Якщо це вже врегульован о, то навіщо 
вносити зміни? Виявляється, що все -таки не врегульован о, оскільки 
ви  пропонуєте  внести зміни. А якщо ви ці зміни вносите і комітет 
ухвали в рішення їх внести, то доповніть нормою про тих бійців 
і добровольців, які воювали в Криму.  
Тому тут ніяких маніпуляцій н емає, як казав ще один із пред -
ставників . Я абсолютно не розумію вашої логіки. Поясніть, будь 
ласка, н авіщо ви тоді взагалі в носите зміни ?  
Прошу врахувати нашу поправку в повному обсязі.  44 ГОЛОВУЮЧ А. Коментар профільного комітету. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановний колег о, я вже про це говорив  і ще раз 
повторю ю, що ми  вносимо зміни  тому , що внаслідок проведення 
заходів із забезпечення націона льної безпеки з ’явиться новий статус 
військовослужбовців, які брали участь  у таких заходах . Зараз є статус , 
наприклад, учасника антитерористичної операції. Цим законопроек -
том пропонується ввести новий правовий режим застосування Зброй -
них Сил та інших вій ськових формувань. Саме тому всі м залученим 
військовослужбовцям буде надаватися відповідний статус і на них 
поширюватим уться соціальний захист та гарантії, які  визначені в чин-
ному законодавстві стосовно бійців і учасників антитерористичної 
операції. Саме тому положення про цей статус скрізь по тексту 
внесен і комітетом .  
Позицію щодо альтернативн их та інших статус ів ми поважаємо , 
але комітет ухвалив  рішення врегулювати це в окрем ому законо -
проект і.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за роз ’яснення.  
Отже, голосуємо за  попра вку 525. Комітет її врахував редакційно 
в цьому блоці законопроекту, але автори поправки наполягають на 
врахуванні в повному обсязі у своїй редакції. Прошу визначатися 
щодо  поправки  525. 
«За» – 42. 
Поправка н е набирає необхідної кількості  голосів . 
Наступна  поправка  527. Її також враховано редакційно, але 
автори з Комітету з питань ветеранів вимагають її врахувати в пов -
ному обсязі.  
Народний депутат Рибчинський. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Ця поправка фактично дублює те, про 
що я сказав попередньо, просто  це переноситься ще на один пункт. 
Мене цілком задовольняє те, що сказав пан Вінник. Якщо це ввійде до 
нового закону, то нехай буде так.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло, ви не наполягаєте на поправці, 
тільки озвучили вашу позицію.  
Наступна поправка Альони Шкрум. Її немає.  
Поправка  529 народного депутата Світлани Заліщук. Я прошу 
ввімкнути мікрофон.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  Шановні колеги, очевидно, через те, що зал 
напівпорожній, для підтримки чи підтвердження будь -якої поправки, 
яка ставиться зараз на голосування,  не знайдеться достатньої кількості 
голосів. У нас елементарно немає 226  голосів незважаючи на те , що 
тут порушуються надзвичайно важливі питання, у тому числі щодо 
поваги і відшкодування людям, які гинуть на війні, про яку ми 
говоримо.  
Тим не менше, розу міючи, що моя поправка не набере достатньо 
голосів, я  хочу озвучити її для українського суспільства, для цієї зали, 
для журналістів. Вона стосується врегулювання прав працівників 
сфери охорони здоров’я, які надають допомогу в зоні бойових дій 
нашим військо вим, а також цивільним у місцях, які обстрілюють.  
Ви сказали, що це питання треба врегулювати комплексно і необ -
хідно прийняти цілісний закон, у якому це буде враховано. Але в нас 
четвертий рік триває війна, а ці питання не враховано, і на сьогодні 
лікарі , працівники сфери охорони здоров’я виїжджають з тієї зони, 
тому що не можуть отримати статусу учасника бойових дій і  учасника 
війни.  
Я закликаю вас якнайшвидше розглянути цей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Світлано.  
Пан Вінник просить, щоб від комітет у їх позицію озвучив пан 
Береза.  
Ви і всі попередні доповідачі порушили у своїх поправках дуже 
важливе питання щодо соціальних гарантій. Хочу сказати, що, мож -
ливо, ви ознайомилися не з усіма поправками, але у спільній поправ -
ці 531 від комітету, яку врах овано, йдеться про те, про що говорили 
і  ви, і  пані Корчинська, і пан Рибчинський, і інші доповідачі щодо 
соціальних гарантій: « абзац другий викласти в такій редакції: « Поря -
док надання статусу учасника війни особам, зазначеним в абзаці 
першому цього пунк ту, категорії таких осіб, терміни їх участі 46 у забезпеченні проведення антитерористичної операції, у забезпеченні 
здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, 
відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації в До -
нецькій та Луганській областях, а також райони антитерористичної 
операції визначаються…». Д алі йдеться про те, що для них визна -
чаються і медичні гарантії.  
Тепер позиція комітету. Пан Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Я знову звертаюся до колег і хочу нагадати, що 
коли ми працювали над цим законопроектом, було зламано дуже 
багато списів. Ви знаєте, цей проект можна було прийняти ще вчора, 
якби не було такого спаму поправок, бо деякі з них ні про що. Пані 
Світлано, якщо ви так хвилюєтеся за наших лікарів, то треба бул о під -
ключитися до опрацювання проекту закону до другого читання в комі -
теті. Пані Ірина, на жаль, зняла мій виступ щодо  поправк и 531, там 
ми все передбачили, зокрема участь і лікарів, і середнього персоналу 
лікарень.  
Тому не треба маніпулювати. Це повна маніпуляція. Читайте 
законопроект, а не виривайте це з контексту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, це був не коментар, а позиція комітету, 
озвучена паном Березою, де… (Шум у залі) . Ні! У нас є позиція, коли 
комітет має дати свою редакцію. Я прош у, щоб наступного разу 
з трибуни це робив тільки Вінник. Ми тут пішли на такий ніби ком -
проміс (Шум у залі) . 
Я перепрошую, пані Світлана як автор поправки  529 просить, 
щоб пан Вінник долучився до висловлення своєї позиції. Будь ласка, 
пане Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Насправді, у проекті Закону « Про особливості 
державної політики із забезпечення державного суверенітету України 
над тимчасово окупованими територіями в Донецькій та Луганській 
областях»  ми намагалися врегулювати участь й інших осіб, зробити їх 
повнов ажними стосовно соціального захисту та гарантій, якими вони 47 відповідно до такого закону та інших законів про соціальний захист 
будуть наділятися.  
Справа в тому, що у статті  8 передбачається залучення Генераль -
ним штабом матеріальних засобів, зброї тощо, б ійців Збройних Сил, 
інших військов их формувань (там ми перелічуємо ці формування ), 
правоохоронних органів, спеціальних органів, а також інших осіб, 
працівників центральних органів виконавчої влади, яких можна буде 
залучати до проведення відповідних заходів . Ми таким чином нама -
галися врегулювати ситуацію, щоб у тому числі лікар і, які не ко -
ристуються ані статусом військовослужбовця, ані є працівниками 
центральних органів виконавчої влади, отримали відповідний статус 
учасник а проведення заходів із забез печен ня національної безпеки, 
і відповідно на них поширювався … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершіть, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …соціальних гарантій, який би поширювався і на 
бійців, які безпосередньо беруть участь у бойових зіткненнях.  
Можливо, ці питання треба вирішувати окр емо. Але позиція 
комітету полягає в тому, що якщо ми хочемо комплексно, тим більше 
ретроспектив но, врегулювати питання стосовно тих лікарів, які вже 
впродовж майже чотирьох років беруть участь у відсічі збройної 
агресії Російської Федерації, допомагаючи на шим пораненим, то треба 
прийняти окремий закон. Тобто в майбутньому це, безумовно, можна 
буде робити відповідними наказами керівника Генерального штабу 
стосовно осіб, прізвища яких будуть вказані у формулярі, які залу -
чатимуться до проведення заходів. У по дальшому, у ретроспективі, 
напевно, це треба вирішувати в окремому законі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу зараз пані Світлану і пані Оксану Корчинську звернути 
увагу на сторінку  400 порівняльної таблиці , де навпроти поправки  516 
пана Ляшка і Вовка викладено по зицію, про яку ви говорите, а саме: 
«осіб, які добровільно забезпечували  (або добровільно залучалися 
до  забезпечення) проведення антитерористичної операції, здійснення 
заходів із забезпечення національн ої безпеки і оборони, відсічі 
і  стримування збройної  агресії Російської Федерації в Донецькій та 48 Луганській областях (у тому числі здійснювали волонтерську діяль -
ність) та стали інвалідами внаслідок поранення, контузії або каліцтва, 
одержаних під час забезпечення проведення антитерористичної опера -
ції, пере буваючи безпосередньо в районах та у період її проведення, 
під час забезпечення здійснення заходів із забезпечення національної 
безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської 
Федерації в Донецькій та Луганській областях, перебуваючи б езпо -
середньо в районах та у період здійснення зазначених заходів». У цій 
позиції враховано те, про що ви говорите , – версію комітету. Це 
навпроти  поправки  516. 
Але ми голосуємо на вимогу пані Світлани Заліщук поправ -
ку 529, що стосується соціального захис ту людей, у тому числі меди -
ків, які беруть учас ть в антитерористичній операції . Прошу сесійну 
залу визначитися.  
«За» – 48. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  530. Пані Корчинська, ви будете виступати? Будь 
ласка, увімкніть мікроф он пані Корчинської.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  За такої ситуації я не можу наполягати 
ставити поправку для підтвердження, це безсенсово. Мені соромно за 
тих народних депутатів, які не присутні в залі, тому що місяць тому 
вони проголосували за підвищення у кілька р азів своєї заробітної 
плати, а не працюють. Ми вже розглядаємо 543  поправку , але в нас 
немає жодної підтвердженої поправки. Який парламент у світі може 
вносити по 500  поправок (а в даному разі 680  поправок) і жодної не 
підтвердити? У чому ж тоді полягає ро бота Верховної Ради?  
Тому я сподіваюся, що після такого голосування депутати так 
само дружньо, як за цей законопроект, все -таки проголосують за те, 
щоб знизити в кілька разів оплату своєї так званої праці.  
Я не наполягаю ставити поправку для підтвердженн я. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Зрозуміло, ви лише висловили позицію.  
Я можу доєднатися до слів пані Оксани і від імені президії 
попросити посилити відповідальність наших колег і активн іше від-
відувати пленарні засідання.  
Поправка  533. Народний депутат Рибчинський н е наполягає.  
Поправка  535. Народний депутат Рибчинський не наполягає.  49 Поправка  538. Народний депутат Мусій наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пана Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, ця поправка стосується 
осіб, які пропали безвісти і заг инули, у тому числі й тих, які знахо -
дилися на території Автономної Республіки Крим під час процесу 
окупації Криму, а також волонтерів, які надавали допомогу, брали 
участь у звільненні Криму чи в боротьбі за те, щоб він не був оку -
пований. Оскільки цю попр авку враховано редакційн о, це означає, що 
ми визначаємо лише тих, хто брав участь в антитерористичній опе -
рації в Донецькій та Луганській областях, а чомусь про Крим знову 
забули і посилаємося на те, що це треба потім десь врегулювати. То 
давайте зараз це зробимо. Навіщо відкладати на потім?  
Поправка стосується того, щоб доповнити норму лише кількома 
словами «Автономна Республіка Крим та місто  Севастополь ». Ми що, 
забули за українську землю в Криму чи в Севастополі? Напевно, ні. То 
давайте виконаємо наш св ятий обов’язок і теж врахуємо цю поправку 
в повному обсязі. Прошу…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я вже давав коментар з цього питання. Можу ще 
раз повторити, що ми поважаємо в сі додаткові статуси, які обгово -
рюються, але прийняли рішення врегулювати це в окремому законі.  
У цьому проекті пропонується поширити соціальний захист та 
гарантії, які будуть реалізовуватися на виконання такого закону, на 
учасників заходів із забезпечен ня національної безпеки. Скрізь по 
тексту через «Прикінцеві і перехідні положення» закони України 
загальної регуляторної дії в цій сфері скореговані належним чином.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дану поправку враховано редакцій но, але автор наполягає, щоб 
її було в раховано в повному обсязі. Тому я ставлю її на голосування.  50 Хто за те, щоб поправку  538 врахувати в повному обсязі, прошу 
проголосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  539. Автори не наполягають.  
Поправка  540. Автор не наполягає.  
Поправка  542. Ав тор не наполягає.  
Поправка  543. Автор не наполягає.  
Поправка  545 Луценко. Не наполягає.  
Поправка  546. Увімкніть мікрофон Семенухи. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч». Шановні колеги, від чіткості та однозначності 
формулювань у законі залежатиме дуже багато, а як відомо, диявол 
завжди криється в деталях. На перший погляд, проект з акону нібито 
фіксує факт збройної агресії Росії проти України, але визнання факту 
збройної агресії має запустити юридичний механізм, закріплений 
Конституцією України, коли Президент приймає рішення про викори -
стання Збройних Сил України та вносить його на схвал ення Верховної 
Ради України, після чого Збройні Сили набувають права використо -
вувати зброю для відсічі зовнішньої агресії.  
Але водночас законопроект містить незрозумілі зміни, якими 
передбачається, що Збройні Сили України мають право застосовувати 
і використовувати зброю та бойову техніку в мирний час. Фактично ця 
норма зафіксує не стан збройної агресії Росії проти України, а факт 
громадянської війни. Така, здавалося б, юридична помилка насправді 
може мати фатальні наслідки. Тому прошу врахувати нашу  поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Безумовно, на час проведення заходів із забезпе -
чення національної безпеки і оборони, відсічі збройної агресії Росій -
ської Федерації у статтях  8, 9, 10 проекту ми пропонуємо визначити 
вичерпний перелік дій, які можуть здійснювати військовослужбовці, 51 залучені до проведення цієї операції, включаючи застосування зброї, 
затримання осіб, інші заходи тощо.  
Я розумію вашу критику, але заперечую, що вживання деяких 
термінів може бути розтлумачено  як громадянський конфлікт. Цим 
законопроектом пропонується встановити факт збройної агресії Росій -
ської Федерації, яка почалася 20  лютого 2014  року внаслідок неза -
конної анексії через проведення нелегітимного референдуму в  Криму, 
продовжилася в Донецькій,  Луганській областях. Таким чином дер -
жава відповідно до статті  51 Статуту ООН реалізує своє право на 
самооборону. Керуючись Конституцією, ми маємо право на відсіч 
збройної агресії, у тому числі в порядку, передбаченому законом про 
сили оборони. Саме тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Безумовно, бійці будуть застосовувати зброю. 
Тому ми переконані, що саме такий порядок, якщо він буде прий -
нятий, убезпечить будь -якого бійця, який застосовував чи буде засто -
совувати зброю для від січі російської збройної агресії, починаючи 
з  20 лютого 2014  року, від будь -яких кримінальних переслідувань за 
таке застосування під час виконання своїх службових обов’язків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, Романе?  
Ставлю на голосування поправку  546. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  547. Автор не наполягає.  
Поправка  548. Автор не наполягає.  
Поправка  549. Автор не наполягає.  
Поправка  550. Наполягає. Мусій . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Прошу поставити її на голосування для врахування 
в повному обсязі.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є потреба коментувати? Ну, очевидно, немає потреби.  
Поправку  550 враховано редакційно. Група депутатів наполягає, 
щоб її було враховано в повному обсязі. Хто підтримує дану про -
позицію, прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  548 Шкрум. Увімкніть мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, я просила б усе -
таки поважати право кожного депутата вносити поправки, не називати 
це спамом, якимось зловживанням. Це наше право як народних депу -
татів подавати поправки.  
На мою думку, це надзвичайно важливий законопроект , і необ -
хідно, щоб українські громадяни, у тому  числі й ті, які знаходяться 
на  фронті, захищають нас, слухали дискусію щодо кожної поправки 
і кожного важливого питання.  
А ця моя поправка стосується  положення в законопроекті, 
яке  звучить так: органи військового управління, з’єднання, військові 
частини і підрозділи ЗСУ можуть залучатися у мирний час відпов ідно 
до закону до здійснення заходів, передбачених законом про забезпе -
чення державного суверенітету України над тимчасово окупованими 
територіями.  
Колеги, я не розумію, як можуть Збройні Сили України в некон -
ституційний спосіб залучатися у мирний час. По -перше, я вважаю, що 
в нас абсолютно не мирний час і Україна все -таки перебуває у стані 
війни. По -друге, я пропоную підписувати все це відповідно до Консти -
туції і не надавати повноваження залучати у мирний час Збройні 
Сили, оскільки це не передбачено Конс титуцією і нашими законами. 
Не треба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви дали фаховий юридичний коментар, але 
реальність сьогодення дещо відрізняється від того, що ви моделюєте. 
Справа в тому, що Збройні Сили України, починаючи з квітня 
2014  року, у повному обсязі залучені як силовий підрозділ для 53 забезпечення миру та стабільності в Україні, для відсічі збройної 
агресії Російської Федерації у межах проведення антитерористичної 
операції. Ця норма вже є в чинному Законі «Про Збройні Сили 
України». Вони мають право застосовувати зброю, інші наявні засоби.  
Тому у зв’язку з прийняттям цього законопроекту необхідно так 
само внести зміни до Закону «Про Збройні Сили України» щодо 
повноважень Збройних Сил у мирний час згідно з Конституцією 
у  повн ому обсязі реалізовувати заходи для відсічі збройної агресії 
Російської Федерації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  548 народного депутата 
Шкрум. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За»  – 53. 
Рішення не прийнято.  
Зараз 12  година 1  хвилина. Шановні колеги, підійшов час для 
відпочинку від виснажливої роботи в залі. Але ми маємо визначитися, 
з якої поправки розпочнемо роботу після перерви. Це буде поправ -
ка 551 народного депутата Крулька. Народний депутате Крулько, 
наполягаєте, так? Отже, з вашої поправки  551 ми почнемо роботу 
після перерви. Я прошу уважно підготуватися під час перерви до 
виступу.  
Таким чином, згідно з Регламентом я оголошую перерву на 
30 хвилин. О 12  годині 32  хвилини про шу всіх прибути до залу для 
продовження нашої роботи. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шено. Я прошу народних депутатів заходити до залу, особливо автора 
наступної поправки.  
Отже, колеги, будь ласка, заходьт е до залу для продовження 
роботи. Автор поправки буде буквально за 30  секунд.  
Нагадую, що ми завершили на поправці  551, автор – Іван 
Крулько. Прошу Івана Вінника підготуватися до коментування.  54 Надаю слово щодо поправки  551 Івану Крульку. Щодо поправ -
ки 552, так? Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Ця поп равка, яку подав я разом 
з  народним депутатом Борисом Тарасюком, стосується того, щоб 
замінити слова «в районі проведення антитерористичної операції» 
словами «надзвичайних ситуаціях, викликаних актами збройної агресії 
та/або тероризму».  
Поправкою  553 комітету передбачено інше формулювання: 
«в  районі відсічі збройної агресії Російської Федерації, зокрема 
в районі проведення антитерористичної операції ».  
Я погоджуюся з таким підходом комітету, але хотів би попросити 
доповідача, щоб по всьому тексту законоп роекту ми вживали одну 
термінологію, яку вже застосовували раніше: «відсіч і стримування 
збройної агресії Російської Федерації».  
Тому прошу зафіксувати для стенограми, щоб по всьому тексту 
законопроекту використовувалося не слово «відсіч», а сл ова «відсіч 
і стримування». Це буде коректніше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Це буде коректніше, оскільки застосовувати -
меться одна термінологія по всьому тексту законопроекту. Прошу це 
врахувати. А з поправкою 553, яку врахував комітет,  я погоджуюся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми теж виступаємо за уніфікацію термінології. 
Дійсно, ідеологія цього проекту побудована навколо дій, спрямованих 
на відсіч і стримуванн я збройної агресії. Між іншим, у «Прикі нцевих 
і  перехідних положеннях», де пропонується внести зміни до норма -
тивно -правових актів загальної регуляторної дії, ми пишемо слова 55 «відсіч і стримування збройної агресії», не ідентифікуючи російської 
агресії, таким чином робимо цей акт уніфікованим д ля будь -якого 
майбутнього часу. Незрозуміло, звідки буде наступна агресія, мож -
ливо, Російська Федерація буде по -іншому називатися, і тоді нам 
доведеться змінювати норми.  
Тому я підтримую цю ідеологію. Завтра, коли ми будемо резюму -
вати текст з поправками , які вноситимемо за пропозиціями окремих 
депутатів для стенограми, по всьому тексту ми пропонуємо написати 
слова «відсіч і стримування збройної агресії».  
Безумовно, проект буде голосуватися з необхідним техніко -
юридичним доопрацюванням, що дасть нам змог у все це виправити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, є принципова згода з логікою, але 
тим не  менше поправку треба ставити на голосування. Як завжди 
було, перед голосуванням на підставі всього обговорення пан Іван 
доповість компромісні пропозиції, і ми їх проголосуємо. Але ви напо -
лягаєте на голосуванні даної поправки, пане Іване? Добре, тоді ми її 
проголосуємо, але позиція представника  комітету залишається в силі, 
і він озвучить спільну компромісну позицію перед голосуванням, щоб 
ми дійшли порозуміння.  
Ставлю на голосування поправку  552. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  554. Семенуха Роман. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, я скористаюся цією поправко ю для того, щоб попросити пана 
доповідача повернутися до попередньої нашої поправки  546 щодо 
порядку застосування Збройних Сил України.  
Шановний пан е Іване, ніхто не заперечує права, навіть не права, 
а  повноваження і обов’язку Президента застосовувати Зб ройні Сили 
України. Споконвічно так повелося, що будь -який Президент або 
найвища посадова особа має спокусу застосовувати Збройні Сили 
України не тільки для відсічі зовнішньої агресії, а й проти власного 
народу. Саме тому в усіх європейських парламентах за стосування 56 збройних сил здійснюється виключно за погодженням з парламент ом, 
це запобіжник. Якщо ти маєш повноваження, то маєш і відповідаль -
ність. А парламент як представницький орган беззаперечно дає згоду 
Президенту, у тому випадку також.  
Тому все -таки я прошу вас подумати і повернутися до цієї 
поправки для того, щоб застосування Збройних Сил України відбува -
лося виключно за погодженням з національним парламентом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми не зовсім погоджуємося з цією  логікою, пояс -
ню чому. Дійсно, і Конституція України, і окрем і конституці ї інших 
держав наділя ють повноваженням парламент або інші загальні збори 
погоджувати застосування збройних сил.  
А щодо застосування зброї, т о це доволі широке поняття, 
яке  регулюєт ься як окремими профільними законами (наприклад, 
в Україні є Закон «Про Національну поліцію», за яким можна засто -
совувати зброю у певних випадках), так і статутами Збройних Сил 
України.  
Коли мова йде конкретно про військову агресію, то навіть 
Конституція  України прямо і опосередковано дозволяє Україні здій -
снювати заходи щодо стримування і відсічі будь -якої агресії, що ми 
зараз обговорювали. Якщо ми, дійсно, хочемо застосовувати Збройні 
Сили в повному обсязі під час оголошення правового режиму воєн -
ного с тану, підготовки до війни чи оголошення війни, такі повно -
важення є у Президента України, але за погодженням з парламентом 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  У даному випадку Росія, власне, не оголосила 
війну, а здійснює проти України з бройну агресію. Тому ми застосо -
вуємо заходи для відсічі цієї агресії. Якби Росія офіційно оголосила 
війну, то ми, безумовно, були б зобов’язані вживати відповідних 
заходів і приймати відповідні рішення на рівні парламенту. А щодо 57 відсічі будь -яких актів а гресії такі заходи мають бути реалізовані 
безпосередньо, моментально, без зволікання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправку  554 відхилено. Група авторів наполягає на голо -
суванні. Хто підтримує поправку  554, прошу голосувати. Комітет її 
відхилив.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  555. Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Я одразу хочу сказати, що для фрак -
ції «Батьківщина», безумовно, хорошим сигналом є те, що комітет 
підтримав багато наших поправок. Але водночас такі фундаментальні 
поправки, не тільки технічні, на жаль, враховано або частково, або 
взагалі відхилено.  
У поправці  555 мова йде про те, щоб у преамбулі Закону України 
«Про військово -цивільні адміністрації» слова «в Донецькій та Луган -
ській областях» після слів «над тимчасово окупованими територіями» 
виключити. Прошу дану поправку поставити н а голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар від профільного комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми створили інститут військово -цивільних адмі -
ністрацій, який має налагоджувати з вичайне життя, конституційний 
лад, проводити вибори, виконувати повноваження виконавчої гілки 
влади, повноваження органів місцевого самоврядування на територіях, 
які зазнали агресії, були тимчасово окуповані та звільнені на певний 
період часу. Саме тому ві йськово -цивільні адміністрації можуть діяти 
тільки на звільнених територіях. У зв’язку з цим мова йде про те, що 58 в  будь -якому випадку вживання термінології «тимчасова окупація» 
в  контексті Закону «Про військово -цивільні адміністрації» не від -
повідає суті  і змісту цього проекту. Саме тому ми цю поправку 
відхилили.  
Водночас не можемо не подякувати фракції «Батьківщина» за 
конструктивну роботу під час доопрацювання цього проекту до дру -
гого читання. Дійсно, завдяки роботі «Батьківщини» законопроект 
став дос коналішим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, визначаймося щодо поправки  555. 
Комітет її відхилив. Автори наполягають на тому, щоб її було вра -
ховано.  
«За» – 36. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  556. Народний депутат Мусій. Б удь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, прошу звернути увагу, 
що ця поправка також стосується внесення змін до Закону «Про 
військово -цивільні адміністрації». Мені дуже важко зрозуміти логіку 
представника комітету, який каже: ось коли ми будемо зві льняти інші 
території, тоді знову будемо створювати військово -цивільні адміні -
страції. Ви знаєте, за такою логікою ми так само, як чотири роки 
приймали цей закон, будемо чотири роки створювати військово -
цивільну адміністрацію Автономної Республіки Крим і м іста Севасто -
поля. Чому нам зараз у цьому законі не виписати такої можливості, 
щоб тоді, коли ми будемо звільняти Автономну Республіку Крим від 
московського ярма, створити відповідну адміністрацію?  
Тому я наполягаю на тому, щоб нашу поправку було врахован о. 
Вважаю, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, представнику профільн ого комітет у, 
прокоментуйте.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Чесно кажучи, я не до кінця зрозумів, яким чином 
коментар кореспондується зі змістом поправки. Водночас Закон «Про 59 військово -цивільні адміністрації» чіт ко врегульовує, що на територіях, 
де органи місцевого самоврядування самостійно або в якийсь інший 
спосіб усунулися від виконання своїх обов’язків (це так само сто -
сується АРК , за великим рахунком, не в повному обсязі), після 
звільнення буде створено війсь ково -цивільну адміністраці ю. Іншого 
порядку не існує наразі в українському законодавстві. Можливо, щось 
буде окремо впроваджено, але зараз воно є так, як є. Ж одним чином 
закон наразі не обмежує повноваження Президента України створити 
військово -цивільну ад міністрацію на будь -якій звільненій території, 
яку на сьогодні тимчасово окуповано.  
У статті  2 профільного закону про правовий статус окупованого 
Криму чітко написано: територія АРК включно з шельфом, водами, 
повітряним простором є окупованою Російською Ф едерацією і визна -
чено дату окупації – 20 лютого 2014  року, яку ми постійно згадуємо 
у  контексті цього проекту як дату початку російської агресії проти 
України.  
Тому я не бачу тут ніяких суперечностей, ми це відхилили. 
Водночас, це не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги, я прошу визначитися щодо поправки  556. Комі -
тет її відхилив. Ми почули щойно обґрунтування комітету щодо 
тексту конкретної поправки. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Поправка не набирає необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  557 народного депутата Шкрум. Не напо -
лягає.  
Наступна поправка  558. Прошу увімкнути мікрофон народного 
депутата Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Пане Іване, я хотів би 
продовжити дискусію з вами, яку ми розпочали під час розгляду 
попередньої поправки, з приводу того, щоб виключити з тексту закону 
термін «антитерористична операція» як такий, що себе не просто ви -
черпав, а з самого початку був досить дивний, бо проти  нас почалася 
збройна агресія і треба було вводити воєнний стан, але ог олошено так 
звану АТО, яка вже майже чотири роки відбувається в Україні.  60 Так ось я хочу сказати, що ваша логіка абсолютно правильна, це 
має бути універсальний закон, який не повинен стосуватися виключно 
частини територій Донецької та Луганської областей. Саме тому треба 
не просто застосувати термін «відсіч і стримування збройної агресії», 
а й поширити дію такого закону повноцінно на Крим і на місто 
Севастополь.  
Це ті поправки, які ми подавали з самого початку. Тому щодо 
завтрашнього голосування давайте пр иймемо, дійсно, державницьке 
рішення і будемо використовувати таки й потрібний для України 
закон, який стосується всіх окупованих територій, включно з Кримом 
і Севастополем … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла, роз’яснення комітету з цього 
приводу вже було, більш е того, було подано дві поправки до цього 
пункту і одну з них враховано, а саме народних депутатів Вінника, 
Пашинського, Левуса і Савченко. Це поправка комітету, яка є альтер -
нативною до поправки шановного депутата Крулька.  
Але Іван Крулько і його колеги наполягають, щоб було підтри -
мано в їх редакції. Я прошу залу визначитися. Будь ласка.  
«За» – 43. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  559. Не наполягає фракція «Самопоміч», 
авторству якої належить ця поправка.  
Наступна поправка  561. Мусій наполягає.  Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, шановний доповідач у 
цього законопроекту! Це остання поправка народних депутатів, які 
входять до міжфракційного об’єднання «Народний контроль», і, на 
превеликий жаль, із 21  поправки ви в рахували тільки одну. Тому ми, 
звісно, будемо визначатися вже сьогодні, я сподіваюся, шляхом голо -
сування щодо цих поправок. Але наша позиція абсолютно чітка, 
і я хочу зараз її озвучити. Ми будемо наполягати в остаточній редакції 
все-таки на внесенні дати агресії, на забороні переміщення промис -
лових товарів (оскільки товари там загалом зазначені) і обов’язково на 
тому, щоб не в преамбулі, а в самому тексті закону першим пунктом 
стояло: Росія – агресор. Крапка. А не так завуальовано, як ви це 61 заховали скріз ь, крім абсолютно чіткої фрази у статті  1: український 
парламент визнає Російську Федерацію ворогом і агресором.  
Прошу поставити на голосування нашу останню поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, представнику комітету, озвучте позицію вашого 
комітету з цього приводу.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Взагалі комітет отримав 673  поправки від більш 
ніж ста  депутатів. Ми намагалися максимально консенсусно знайти 
спільне бачення для того, щоб мати результативне голосування в залі, 
щоб воно об’єднало всі політичні сили і нічого нас не роз’єднувало.  
Що стосується пропозицій щодо агресора, то скрізь по тексту 
визначено, що Російська Федерація здійснила акт збройної агресії. 
Саме термін «акт збройної агресії» широко вживається в міжнарод -
ному праві, і ми його застосовуємо в українському законодавстві.  
Так, дійсно, у своїх політичних виступах ми можемо називати 
Росію окупантом, агресором, але для цілей такого закону і в по -
дальшому у будь -яких міжнародних відносинах ми вживаємо термін 
«збройна агресія Російської Федерації», я кий, на мій погляд, є абсо -
лютно тотожним до того, що ви говорите. Ми, безумовно, маємо пова -
жати якісь нормопроектувальні практики, які ми застосовуємо під час 
написання, обговорення чи вдосконалення законопроектів під час 
корегування їх до другого читанн я. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозумілі позиція і роз’яснення комітету щодо 
21 поправки, які подавали депутати, у тому числі і пан Мусій.  
А зараз ми голосуємо за одну з цих 21  поправки, які були попе -
редньо обговорені, – за поправку  561. Комітет виступив проти цієї 
попр авки, і я прошу зал визначатися. Дуже дякую.  
«За» – 39. 
Не підтримано і цю одну вашу поправку з 21  поправки в сесійній 
залі. 
Наступна поправка  562 народного депутата Шкрум. Не напо -
лягає.  
Поправка  563. Не наполягає.  
Поправка  564. Олена Сотник. Прошу вас, п ані Олено.  62 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч». Дана поправка, як у принципі, і багато інш их 
поправок «Самопомочі», стосується того, що не можна переписувати 
Конституцію законом, навіть якщо цей закон про деокупацію, реінте -
грацію або відновлення територіальної цілісності. Тому що Консти -
туція – єдиний гарант дотримання прав людини, і навіть ві йна не 
є  виправданням того, щоб узурпувати владу, щоб надавати Прези -
денту ті повноваження, які для нього Конституцією не передбачені.  
Тому ми вкотре наполягаємо на тому, що Президент має 
звертатися до Верховної Ради для того, щоб використовувати Збройні 
Сили України, щоб захистити наших солдатів від будь -яких переслі -
дувань. Це має чітко відповідати законам, Конституції України. Те 
саме стосується будь -яких строків. Строки використання Збройних 
Сил мають бути чітко зазначені в указі Президента. Дія цього…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити, додайте 
30 секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дія цього указу починає свій відлік з моменту, 
коли Верховна Рада фактично це узгодить. Тому прошу підтримати 
дану поправку і логіку «Самопомочі», яка в інтересах держави, 
в інтересах  людей, щоб не допустити узурпації влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар від профільного комітету. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я розумію, що ми можемо дискутувати з приводу 
відповідності чи невідповідності Основному Закону України – Кон-
ституції України тексту законопроекту. Але хочу нагадати всім, що 
єдиним уповноваженим органом, який може тлумачити Конституцію, 
є Конституційний Суд. У зв’язку з ци м не можу не відзначити, що, 
на жаль, у мене є відчуття, що коли ми приймемо цей законопроект 
про особливості держа вної політики щодо забезпечення суверенітету 
в окремих районах, знайдуться окремі політики, можливо, громадяни 
України, можливо, громадяни інших країн, які опосередковано будуть 63 намагатися оскаржити окремі положення чи в цілому цей закон, 
визнати його таки м, що не відповідає Конституції України , і відпо -
відно нечинним.  
Ми розуміємо, що зобов’язані захистити нашу державу, розу -
міємо, що незалежність, суверенітет України – понад усе. Ми також 
усвідомлюємо, що в особливий період під час здійснення відсічі 
збро йної агресії Російської Федерації Президент…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити, додайте, будь 
ласка, 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …виконує повноваження Верховного Головноко -
мандувача. Ці повноваження виписані як у Конституції України, так 
і  прослідковуют ься в законах «Про Збройні Сили України», «Про 
оборону» та в інших профільних законах, прийнятих на реалізацію 
повноважень всіх силових і військових формувань, які сьогодні захи -
щають українців. Саме тому просимо підтримати текст законопроекту, 
підготовлен ий комітетом до другого читання як такий, що потрібний 
Україні вже сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позицію комітету висловлено. Автори, депу -
тати фракції «Самопоміч», наполягають на врахуванні своєї поправ -
ки 564. Прошу визначатися щодо цієї поправки.  
«За»  – 34. 
Поправка не набирає необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  565. Народний депутат Крулько не наполягає.  
Поправка  566… (Шум у залі) . 
Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Івана.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Щодо поправки  565… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, ви щодо поправки…  
 
КРУЛЬКО  І.І. Я саме щодо поправки  565 хотів виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не щодо поправки  566, а щодо поправки  565.  
Колеги, повертаємося до  поправки  565. Будь ласка.  64 КРУЛЬКО  І.І. Дякую, пані головуюча. Я хотів,  щоб цю поправ -
ку було підтримано. Вона є абсолютно логічною і стосується того, 
щоб статтю  2 викласти в такій редакції: «Військово -цивільні адміні -
страції (які вже створені) у своїй діяльності керуються Конституцією 
України, Законом України «Про оборону», Законом України «Про 
боротьбу з тероризмом», цим Законом та іншими виданими відповідно 
до них нормативно -правовими актами».  
Очевидно, що у зв’язку з тим, що в нас з’явиться, сподіваюся, 
завтра новий закон, який стосується тимчасово окупованих територій, 
то військово -цивільні адміністрації у своїй діяльності повинні не -
ухильно керуватися також і цим законом.  
Я прошу, щоб зал підтримав поправку, подану мною і Борисом 
Тарасюком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Ставиться на голосування поправка  565 народних депутатів Івана 
Крулька та Бориса Тарасюка. Прошу визначитися, тому що сесійна 
зала має визначитися. Комітет проти.  
«За» – 37. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  566. Не наполягає (Шум у залі) .  
Яка? Поправка  563? Зараз подивимося.  
Поправка  563. Прошу ввімкнути мікрофон  народного депутата 
Євтушка .  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». У поправці  563 про-
понується абзац другий частини першої статті  1 Закону України «Про 
військово -цивільні адміністрації» після слів «у складі Антитерорис -
тичного це нтру при Службі безпеки України» доповнити словами 
«(у разі їх утворення для виконання повноважень відповідних органів 
у районі проведення антитерористичної операції) або у складі Об’єд -
наного оперативного штабу Збройних Сил України (у разі їх утво -
рення д ля виконання повноважень відповідних органів у районі 
здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, 
стримування і відсічі збройної агресії Російської Федерації в Донець -
кій та Луганській областях)» , а слова «в районі проведення антитер о-
ристичної операції» замінити словами «на відповідній території».  65 На мою думку, це значно посилить зміст і вагу даного 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Іване, прошу висловити позицію комітету 
щодо поправки  563. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми, власне, у декілько х місцях в Законі «Про 
військово -цивільні адміністрації», де визначено підстави їх створення, 
зокрема те, що вони створюються в районі проведення антитерорис -
тичної операції, слова «у районі проведення антитерористичної опера -
ції» замінюємо словами  «в райо ні відсічі збройн ої агресії Російської 
Федерації, зокрема в районі проведення антитерористичної операції ». 
Тому що антитерористична операція в тому розумінні і  сенсі, якого 
вона набула в Україні, фактично теж може бути тлумачена як відсіч 
збройної агресії.   
Тому скрізь по тексту ми де -факто цю поправку врахували, 
просто в іншій редакції, тому, власне, тут немає ніяких суперечностей. 
За Регламентом вийшло так, що вона є відхиленою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла. Шановні колеги, було 
роз’яснення автора поправ ки і роз’яснення від комітету. Я прошу 
сесійну залу визначитися щодо цієї поправки.  
«За» – 39. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  567. Олена Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже дякую. Фракція «Самопоміч». Мені дуже 
не хотіл ося б, щоб у стінах парламенту України, де приймалася 
Конституція, так нівелювалися норми цієї Конституції. Я нагадаю, що 
Конституція пишеться не для Президента України і не для органів 
державної влади. Вони всі мають виконувати Конституцію. А Консти -
туція  – це гарантія прав людей.  
Тому якщо ми говоримо про те, що в Конституції передбачено 
спеціальний порядок для того, щоб якимось чином убезпечити людей 
від узурпації, від можливості використання владою у тому числі 
Збройних Сил, силових структур проти люде й, це означає, що Прези -
дент і парламент мають поважати норми Конституції, дотримуватися 66 їх. Тому будь -які органи, зокрема Антитерористичний центр при СБУ, 
про який іде мова у цій статті, мають утворюватися тільки на певний 
період і цей період визначається  відповідно до рішення Президента 
про використання Збройних Сил України, з цим рішенням він 
звертається до Верховної Ради – і крапка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу завершити. Додайте 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Це норма прямої дії, тут немає чого тлумачити. 
Треба просто читати Конституцію, не намагатися її переписати спе -
ціальними законами, тому що це неприпустимо у будь -якій державі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар Івана Вінника від комі -
тету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ну, очевидно, що Конституція написана не тільки 
для Президента,  якщо бути вже об’єктивними, для Верховної Ради там 
більше написано, є окремий розділ «Верховна Рада України».  
Що стосується відповідності Конституції. Ще раз наголошу: 
якщо хочеться щось заперечувати в контексті прийнятого законо -
давства, то можна оскарж увати в Конституційному Суді. Між іншим, 
це повноваження використовується окремо нашими депутатами щодо 
абсолютно різних правовідносин, абсолютно різних сфер, починаючи 
від електронного декларування і закінчуючи земельними відносинами, 
кодексами, статусом української землі тощо.  
Що стосується змісту поправок, то суть цього блоку законо -
проекту в «Прикінцевих і перехідних положеннях» полягає в тому, що 
відповідні військово -цивільні адміністрації можуть бути створені 
в районі проведення антитерористичної опе рації чи в районі здійснен -
ня заходів. А враховуючи, що під час проведення антитерористичної 
операції і під час проведення заходів із забезпечення національної 
безпеки діє різна вертикаль військового керівництва, як е приймає 
рішення і відповідно всі…  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Ви завершили чи ще додати час? Прошу додати 
ще 30  секунд.  
 67 ВІННИК  І.Ю.  …чи будь -яка ініціатива щодо створення війсь -
ково -цивільної адміністрації на вже звільнених територіях надходить 
від керівників абсолютно різних органів військового управління.  
Саме тому, враховуючи необхідність скорегувати акти загально -
регуляторної дії, які треба буде корегувати у зв’язку з прийняттям 
закону про забезпечення суверенітету на окремих територіях Донець -
кої та Луганської областей, ми таким чином корегуємо. Тут нем ає 
ніяких суперечностей .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, переходимо до голосування 
поправки  567 наших колег з фракції «Самопоміч», які просять, щоб 
сесійн ий зал врахува в її. Комітет відхилив цю поправку. Я прошу зал 
визначатися.  
«За» – 38. 
Поправка н е набирає необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  568. Пан Євтушок не наполягає.  
Поправка  569. Альона Шкрум не наполягає. Поправку враховано 
редакційно.  
Поправка  570. Євтушок не наполягає.  
Поправка  572 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  573. Євтушок не наполягає .  
Поправка  574 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  575. «Самопоміч» не наполягає.  
Поправка  576. Євтушок не наполягає.  
Поправка  577 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  578. Крулько наполягає. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон пана Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». У цій поправці редакцій -
ного характеру пропонується додати слова «начальником Об’єднаного 
оперативного штабу Збройних Сил України». У наступних поправках 
також це буде зустрічатися. Але, наскільки я розумію, комітетом обра -
но інше форму лювання «Командувач об’єднаних сил». Це фактично 
відповідає тому, що було запропоновано мною і Борисом Тарасюком.  
Я готовий у принципі погодитися з таким формулюванням комі -
тету. Поправку можна не ставити на голосува ння, але вважаю, що 68 завтра під час розг ляду цього законопроекту в цілому нам все рівно 
потрібно буде повернутися ще раз до того питання, щоб дія такого 
закону поширювалася так само на Крим і місто Севастополь. Це буде 
логічно і справедливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за компромісну позицію,  яка 
збігається з позицією комітету щодо термінів.  
Іван Крулько не наполягає на голосуванні поправки  578. Він 
лише роз’яснив суть цієї поправки.  
Наступна поправка  580 від «Самопомочі». Пан Семенуха просить 
слова, щоб виступити  щодо неї . Я прошу ввімкнути  його мікрофон. 
Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, шановні українці, щоб припинити дискусію про конституційні 
повноваження Верховної Ради у питаннях затвердження подання 
Президента на застосування Збройних Сил Украї ни, я хочу на всю 
країну зачитати пункт  9 статті  85 Конституції України, яка прямо 
передбачає, що до повноважень Верховної Ради України належить 
«схвалення рішення Президента України про використання Збройних 
Сил України та інших військових формувань у раз і збройної агресії 
проти України». Вибачте, заперечувати пряму норму Конституції – це 
абсурд. Отже, ви або заперечуєте Конституцію, або зовнішню агресію 
проти України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Позиція комітету щодо поправки  580. Будь 
ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Збройні  сили, як визначено в Конституції і в про -
фільному Законі «Про Збройні Сили України», у разі агресії зобов’я -
зані діяти на її відсіч безпосередньо й одразу, як тільки таку агресію 
буде ними зафіксовано. Саме виходячи з цієї ідеології написаний цей 
проект.  
Що стосується мого коментаря з приводу дії законопроекту. 
Я хотів би повернутися до попередньої поправки і просто процитувати 69 частину першу і другу статті  2, доопрацьовану до другого читання: 
«Правовий статус тимчасово окупованих територій у Донецькій та 
Луганській областях, Автономній Республіці Крим та місті Севасто -
полі (тобто мова йде про всі окуповані території на сьогодні), а також 
правовий режим на зазначених територіях визначаються цим Законом, 
Законом України «Про забезпечення прав і свобод громадя н та пра -
вовий режим на тимчасово окупованій території України», іншими 
законами України, міжнародними договорами, згода на обов’язковість 
яких надана Верховною Радою  України , принципами та нормами 
міжнародного права».  
Шановні колеги, на будь -яку окупован у територію, яка зараз 
є в Україні – чи то в Криму, чи то в Донецькій та Луганській облас -
тях – поширюється…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд, щоб завершити, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …як ті норми, заходи, положення та повнова -
ження, що будуть прийняті як відп овідно до такого закону, так і до 
чинних законодавчих актів. Ми не ділимо ані статусу, ані дати, і це 
надзвичайно важливо, тому що це єдина соборна неподільна Україна 
навіть у контексті законодавства, яке, на жаль, ми тут іноді змушені 
так не зовсім корект но обговорювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, переходимо до голосування 
поправки  580 народних депутатів із «Самопомочі». Комітет її відхи -
лив, і ми почули позицію комітету. Ми також почули аргументацію 
шановних авторів, які наполягають на врахуванні  цієї поправки . 
Я прошу залу визначатися.  
«За» – 32. 
Наступна поправка  581. Її буде представляти пан Євтушок. Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Щойно мій колега із 
фракції «Самопоміч» Роман Семенуха говорив про  статтю  85 Консти -
туції Україн и щодо повноважень Верховної Ради. Я також у цій 70 поправці пропоную поглянути на статтю  106 Конституції України про 
повноваження Президента щодо застосування Збройних Сил.  
Тому прошу в частині три надцят ій статті  3 Закону України «Про 
військово -цивільні адм іністрації» слова «начальника Об’єднаного опе -
ративного штабу Збройних Сил України», які з’являються в цьому 
проект і закону, замінити словами «Верховним Головнокомандувачем 
Збройних Сил України» відповідно до Конституції. Прошу поставити 
на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іван е, прокоментуєте?  
 
ВІННИК  І.Ю.  Так, прокоментую. Фактично це в розвиток попе -
реднього коментаря. Я дозволю собі процитувати деякі норм и Закону 
України «Про Збройні Сил и України», щодо якого, я думаю, ні в кого 
не виникає сумнівів, що він є чинним і написаний у повній відпо -
відності із Конституці єю України.  
Наприклад, у статті  1 цього закону визначено: «Збройні Сили 
України забезпечують стримування збройної агресії прот и України та 
відсіч їй, охорону повітряного простору держави та підводного прос -
тору у межах територіального моря України у випадках, визначених 
законом, беруть участь у заходах, спрямованих на боротьбу з теро -
ризмом».  
У статті  11 «Право на застосування зб рої та бойової техніки 
в мирний час» визначено: «З’єднання, військові частини і підрозділи, 
у тому числі чергові сили, Збройних Сил України в мирний час мають 
право застосовувати і використовувати збро ю та бойову техніку для:  
відбиття ударів засобів повіт ряного  та підводного нападу по важ -
ливих державних та воєнних об’єктах, безпосереднє прикриття яких 
здійснюється черговими силами;  
припинення порушен ня державного кордону України повітря -
ними суднами збройних формувань інших держав, які не виконують 
коман д (сигналів), що подаються…».  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я не буду закінчувати, тут ще шість абзаців. Але 
Збройні Сили зобов’язані і мають повні повноваження діяти на відсіч 
і стримування агресії відразу. Безумовно, вони  це використовують на 
захист нашої держави. Треба з цим рахуватися і поважати ту гідну 
і почесну роботу, яку вони виконують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  581. Комітет її відхилив. Хто 
підтриму є дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  583. Автор не наполягає.  
Поправка  584. Не наполягає.  
Поправка  586. Не наполягає.  
Поправка  587. Не наполягає.  
Поправка  588. Не наполягає (Шум у залі) . 
Поправка  586. Ми ще до неї не дійшли чи вже дійшли? Дійшли.  
Поправка  586. Її відхилено комітетом. Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Це, власне, остання моя 
поправка з багатьох, які подані до законопроекту.  
Найперше я хотів би висловити вдячність ком ітету за те, що він 
дуже детально опрацював цей законопроект. Ми провели не одне 
засідання робочої групи. До тексту законопроекту в його первісному 
вигляді, який «Батьківщина», до речі, не підтримувала, внесено значні 
зміни, він переписаний більш як наполо вину і зараз, дійсно, більш -
менш відповідає тому, що потрібно для того, щоб захистити інтереси 
України від Російської агресії і змусити рано чи пізно окупанта 
відповідати за шкоду, завдану національним інтересам України.  
Вважаю, що цей законопроект завтра  буде прийнято. Закликаю 
всіх народних депутатів консолідуватися, щоб патріотичні сили в пар -
ламенті перемогли цього разу, щоб такий закон було прийнято.  
Дякую комітету за роботу над цим законопроектом.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Складно щось прокоментувати. Я вже висловив 
слова подяки фракції «Батьківщина» за конструктивну роботу. Дійсно, 
законопроект став ширшим, більшим, дієвішим. Напевно, це і є ре -
зультатом парламентської роботи з підготовки проектів до другого 
читання. Напевно, так воно і має бути. Напевно, саме тому існує 
Регламент, процедура першого, другого, коли потрібно, третього 
читань для того, щоб ми не критикували будь -що, а намагалися, 
користуючись конституційними повноваженнями, вдосконалити і ро -
били спільну справу. Тому що країна в нас одна, і майбутнє у нас, 
я сподіваюся, спільне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи ви наполягаєте на голосуванні, пане Іване? 
Не наполягає. Добре.  
Поправка  587 групи авторів. Вони не наполягають.  
Поправка  592. Не наполягають.  
Поправка  595 групи авторів. Не наполягають.  
Поправка  596. Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, ця поправка «Самопомочі» так само повертає в конституційне 
поле повноваження Верховної Ради і Президента.  
Нашою поправкою передбачено, що Верховна Рада має затвер -
джувати рішення Президента про введення воєнного стану та перелік 
органів місцевого самоврядування на території, на якій вводиться 
воєнний стан, які припиняють свою діяльність у зв’язку з утворенням 
військ ово-цивільних адміністрацій. При цьому лише з моменту затвер -
дження Верховною Радою України наданого Президентом України 
переліку органів місцевого самоврядування на території, на якій 
введено воєнний стан, вони припиняють свою діяльність, тобто тільки 
після рішення Верховної Ради.  
Врахування цієї поправки усуне дискрецію Президента у вирі -
шенні питань, що стосуються введення воєнного стану, та не дасть 
змоги допустити прийняття Президентом України ключових для 73 держави рішень одноосібно, без подальшого нео бхідного парла -
ментського контролю. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  У нас немає жодних заперечень щодо порядку 
введення правового режиму воєнного стану. Поправка не зовсім про 
це, а про порядок створення військ ово-цивільних адміністрацій або 
порядок повноважень органів місцевого самоврядування, які отри -
мують інші правові регулювання у зв’язку із введенням правового 
режиму воєнного стану.  
Безумовно, якщо воєнний стан буде оголошено, конституційний 
порядок буде у повному обсязі дотримано, і щодо цього ні в кого 
немає заперечень. Враховуючи це, ми відхилили цю поправку, тому 
що чинний порядок є достатнім. Ми не вбачаємо ніякої дискреції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але ви наполягаєте на голосуванні, так, пане 
Романе?  
Отже, я ставлю на голосування поправку  596. Комітетом вона 
відхилена, але група авторів наполягає на голосуванні. Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  598. Не наполягає.  
Поправка  599. Не наполяга є. 
Поправка  600. Автор не наполягає.  
Поправка  601. Не наполягає.  
Поправка  602. Не наполягає.  
Поправка  603. Не наполягає.  
Поправка  604. Не наполягає.  
Поправка  605. Не наполягає.  
Поправка  606. Не наполягає.  
Поправка  607. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мі крофон Гаври -
люка.  
 74 ГАВРИЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників анти -
терористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №  95, Київська область, політична п артія «Народний 
фронт») . Всім добрий день!  Поправку  607 комітетом було відхилено. 
Я прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, щодо поправки  607. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Мова іде про порядок ввезення транспортних 
засобів для гуманітарних потреб. Це р езонансне дискусійне питання. 
Тому що, дійсно, дуже великий обсяг гуманітарної допомоги знайшов 
адресата, посилив нашу обороноздатність.  
Водночас існують, на жаль, прикрі випадки, коли під виглядом 
гуманітарної допомоги здійснюється переміщення через митн ий 
кордон суто комерційних вантажів. Це питання, яке входить до сис -
теми правового регулювання Комітету у справах ветеранів, учасників 
бойових дій, учасників антитерористичної операції Третьякова, яким 
було прийнято рішення врегульовувати, аналізувати і пр оводити аудит 
законодавства щодо окрем их питан ь, пов’язан их із ввезенням гума -
нітарної допомоги, а саме транспортних засобів, в контексті окремої 
робочої групи і не навантажувати правове регулювання цього важли -
вого законодавчого акта цими похідними речами .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але автори наполягають на голосуванні, тому, колеги, я ставлю 
на голосування поправку  607. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) .  
На п овернення? (Шум у залі) . Зараз буде перерва, ще трішечки.  
Поправка  608. Автори не наполягають.  
Поправка  610. Наполягає Пташник. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон.  
 75 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальноде ржавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні 
колеги! У своїй поправці я пропоную ввести кримінальну відпо -
відальність за порушення порядку переміщення вантажів та товарів 
через межу тимчасово окупованої терито рії. 
Напевне, ви знаєте, що на сьогодні встановлено лише адміністра -
тивну відповідальність за відповідне порушення. Але суспільна небез -
пека та шкода, якої завдають такими діями, суттєві і потребують 
закріплення в Кримінальному кодексі.  
Ми опрацювали дану  норму разом з фахівцями університету 
імені Шевченка. Цією поправкою пропонується передбачити відпо -
відальність за переміщення товарів, вартість яких досягає великих 
розмірів, а також суворішу відповідальні сть у тих випадках, коли ці 
дії  вчинені службовою  особою з використанням свого службового 
становища.  
Прошу підтримати поправку і встановити належний рівень від -
повідальності для осіб, які незаконно ввозять або вивозять товари 
з окупованих територій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Власне, таких поправок було декілька, я вже 
коментував загальну логіку внесення змін до Кримінального кодексу, 
Кримінального процесуального кодексу, Кодексу про адміністративні 
правопорушення чи якихось інших процесуальних актів. У зв’язку 
з  реалізацією таких норм ми прийняли рішення не включати це до 
«Прикінцевих і перехідних положень» цього проекту.  
Водночас, підтримуючи необхідність посилення відповідаль -
ності, між іншим, не тільки за перетин лінії розмежування , бо в  нас 
є  великі проблем и з перетином державного кордону, за порушення 
якого передбачено виключно адміністративну відповідальність, і, на 
жаль, є дуже прикрі випадки нехтування взагалі символом української 
незалежності – українським кордоном з боку окремих і ноземних 
імпортованих політиків, безумовно, це питання треба вирішувати 76 послідовно, спочатку щодо державного кордону, стосовн о осіб. 
Окремо, напевно, Комітет з питань податкової та митної політики 
рано чи пізно зверне увагу на питання так званої контрабанди, неза -
конного перемі щення товарів, за яке в нас дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Тому, враховуючи те, що тимчасово окуповані 
території категорично та імперативно вважаються територією 
України, враховуючи відповідні пріоритети та статуси, починаюч и 
з  державного кордону, можна рухатися в напрямі посилення відпо -
відальності за порушення лінії розмежування. Ми підтримуємо таку 
логіку, тому що це є загрозою національній безпеці, але не в цьому 
проекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, але автор поправки на полягає на 
голосуванні.  
Я ставлю на голосування поправку  610 народного депутата 
Пташник. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати, будь ласка.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  611. Наполягає. Будь ласка, увімкніть  мікро -
фон пана Співаковського.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу, ша новні колеги! 
Ця поправка стосується того, щоб залишити законодавство, яке ми 
прийняли щодо переміщених вишів, а також щодо вступу і навчання 
осіб у вищих навчальних закладах. Але оскільки ці пропозиції врахо -
вано комітетом у поправці  665 народного депутат а Рябчина, ми не 
наполягаємо.  
Користуючись нагодою, Андрію Володимировичу, ми ще раз 
звертаємося до всіх молодих людей, які перебувають на відповідних 77 територіях, із закликом вступати до цих вищих навчальних закладів. 
Усі преференції для них зберігаються.  Україна чекає їх в якості 
студентів.  
Тому ми пропонуємо не ставити поправки  611 на голосування 
у зв’язку з тим, що поправку  665 враховано комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Дійсно, питання статусу таких вищих навчальни х 
закладів та осіб, які в них навчаються, було порушено декількома 
народними депутатами. Пан Рябчин декілька разів брав участь у засі -
даннях робочої групи, і тому, напевно, саме його поправку враховано.  
З огляду на те що в інших поправках колег пропонувал ося врегу -
люва ти те саме питання, вони формально вважаються відхиленими. 
Тому тут немає ніякої сенсації. Питання, що порушено колегами, 
вирішено через врахування іншої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я вважаю, що дане питання врегульо -
вано, і на голо сування його не ставлю.  
Поправка  612… (Шум у залі) . 
Поправка  613. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч». Я прошу поставити по -
правку  613 для підтвердження.  
Просто геній юридичної думки міг таке придумати, щоб про -
куратурі надати пра во на окупованих територіях у період здійснення 
заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стри -
мування збройної агресії Російської Федерації (я хочу зрозуміти, як ви 
це собі бачите) здійснювати цілий ряд повноважень. Зокрема, безпе -
решкодно за посвідченнями входити до приміщен ь підприємств і уста -
нов. Як вони це робитимуть? Вони стануть невидимими на територіях, 
які ми не контролюємо? Прокурори матимуть право витребовувати за 
письмовим запитом від суб’єктів владних повноважень якісь доку -
менти. Поясніть мені, будь ласка, як вони це робитимуть? Далі йде 78 цілий перелік повноважень, які ви фактично списали з кодексу 
Радянського Союзу, коли прокуратура була правоохоронним органом.  
Я нагадую, ви не поважаєте Конституції, згідно з якою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Згідно з Конституцією на сьогодні прокуратура 
стала частиною судової гілки влади. Вона не здійснює загального 
нагляду, не може нічого витребовувати, а тим паче вимагати від керів -
ників інших органів як оїсь діяльності чи припинення якоїсь діяль -
ності. Це абсолютний абсурд, вибачте.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване, прокоментуйте.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ну, власне, ця поправка з’явилася за ініціативою 
військов ої прокуратури. Вони, дійсно, заявили, що збираються та 
хочуть на виконання положень статті  8 проекту бути залученими 
Генеральним штабом України до здійснення заходів для забезпечення 
національної безпеки, фактично  звільнен ня окупованих територі й, 
бути час тиною зведеного контингенту з відповідними повноважен -
нями.  
Наголошую на тому, що ви правильно зазначили, що це 
стосується окупованих територій. Згідно з нормами цього проекту 
території стають такими, що звільнені, коли відповідне подання від 
міністра обо рони та міністра внутрішніх справ буде затверджено 
указом Президента. Доти ті території будуть вважатися окупованими. 
Якщо військові прокурори хочуть спільно з і Збройними Силами 
воювати на знищення ворогів України, я не бачу тут нічого страшного.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Але ви пропонуєте підтвердити дану по -
правку, так?  
Отже, колеги, ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  613. Комітет її врахував і просить підтвердити. Прошу 
проголосувати і визнач итися.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  79 Наступна поправка  614. Тарас Батенко. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, у мене запитання щодо  поправки  614 
в частині того, що навпроти неї написано «відхилен о», хоча враховано 
в іншому місці. Дане питання щодо коректності доповідача . Ми ба -
чимо, що попра вки УКРОПу переважно не врахован і, а ті, які врахо -
вані, прописані як відхилені.  
У мене взагалі питання щодо коректності ведення паном Він -
ником розгляду цього законопроекту, який фактично маніпулює 
багатьма поняттями, зводячи законопроект до політологічно ї статті, 
змішуючи поняття «країна -агресор» і «акт агресії».  
Хочу сказати, що визнання акта агресії за українським законо -
давством – це не політична заява, а рішення про введення в оєнн ого 
стану. Відтак потреба визначати окремим політико -правовим актом 
Росію державою -агресором виникає винятково з нездатності українсь -
кої влади виконувати законодавство у частині відбиття зовнішньої 
збройної агресії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, я наголошую: пан Тарас говорить про те, що цю 
поправку враховано в ін шому місці, але чому ж тоді в даному разі 
написано, що її відхилено? Прокоментуйте.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я прокоментую. Дійсно, поправка стосується 
визнання таким, що втратив чинність, Закону України «Про створення 
вільної економічної зони «Крим» та про особливос ті здійснення 
економічної діяльності на тимчасово окупованій території України». 
Ми це питання обговорювали сьогодні в залі за ініціативою депутата 
Пинзеника і дійшли згоди, що, дійсно, у цьому проекті, незважаючи на 
його резонансну назву, є дуже багато но рм, які на сьогодні корисні для 
України. Саме тому ми будемо обережні і редакційно врахуємо таку 
поправку, яку ми теж подали від комітету. І за дорученням Голови  
Верховної Ради завтра для стенограми спільно з авторами заперечень, 
у тому числі від фракцій « Батьківщина» і «Блок Петра Порошенка», 80 ми напрацюємо текст, який зачитаємо для стенограми і запропонуємо 
врахувати у тексті проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу наголосити, що, справді, щодо питання скасування зони 
вільної торгівлі в нас виникла дискусія і  ми домовилися, що сьогодні, 
можливо, під час засідання комітету буде знайдено компромісне 
рішення.  
Колеги, під час розгляду законопроекту багато поправок було 
відхилено, і, очевидно, буде важливо, щоб представник комітету перед 
голосування м сформулював т і компромісні пропозиції, які зможуть 
напрацювати в комітеті напередодні самого голосування. Тому я ду -
маю, що і дану пропозицію буде враховано, і завтра для стенограми 
голова комітету зможе зачитати, як має звучати це формулювання, 
тому що ми всі розумієм о, що зона вільної торгівлі має бути скасо -
вана. Хто має бажання взяти участь у цьому обговоренні, може вийти 
після засідання на контакт з паном Іваном, з  Віктором Пи нзеником 
і  прийти на засідання робочої групи, яка напрацює єдине формулю -
вання щодо цієї проблематики.  
Але тим не менше поправку  614 я ставлю на голосування. 
Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  615. Тарас Батенко. Увімкніть мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, це, напевно, одна з найп ринциповіших 
поправок у цьому законопроекті, від якої залежатиме в тому числі, чи 
буде депутатська група УКРОП голосувати за прийняття цього  зако-
нопроект у в цілому , якщо ми тільки не приймаємо гібридн ого закон у 
в умовах так званої гібридної війни. Тому ми  наполягаємо і хочемо, 
щоб усе українське суспільство бачило, хто і як зараз голосуватиме.  
Ми пропонуємо доповнити статтю  11 новою частиною у такій 
редакції: «Кабінету Міністрів України у тримісячний строк з дня 
набрання чинності цим Законом ініціювати ро зірвання дипломатичних 
відносин з країною -агресором, що встановлені відповідно до Прото -
колу «Про встановлення дипломатичних відносин між Україною та 81 Російською Федерацією» 18.02.1992  р. (Мінськ); відкликання дипло -
матичних установ з території Російськ ої Ф едерації, а також внести 
на  розгляд Верховної Ради України проекти законів України про 
денонсацію угод і договорів між Україною і Російською Федерацією 
та Кабінетом Міністрів України і Урядом Російської Федерації».  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Пане Іване, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Дійсно, питання розриву дипломатичних відно -
син лунало. Я, між іншим, був одн им з ініціаторів цього обговорення, 
у тому числі на засіданні комітету. Водночас ми дійшли висновку, що 
дипломатичні відносини – це од на із складових міждержавних відно -
син, які реалізують представники виконавчої гілки влади на виконання 
законодавства, яке діє в Україні.  
Саме тому у зв’язку з тим, що ми не можемо порушувати поділу 
влади на законодавчу і виконавчу гілки влади – суто викон авчі повно -
важення, ми прийняли рішення не включати це до текстів законів, які 
мають постійну, довготривалу дію. З огляду на це дану поправку було 
відхилено в частині дипломатичних відносин. Нехай визначається 
Міністерство закордонних справ, враховуючи пер едусім наш націо -
нальний інтерес, чи такі відносини мають право на існування.  
Що стосується денонсації договорів, то, безумовно, про це треба 
говорити конкретно, про який договір…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …конкретно йде мо ва. Наприклад, нещодавно 
пролунала заява представника Держдуми Російської Федерації, якому, 
між іншим, заборонено в’їзд на територію України, такого собі 
Затуліна, який запропонував денонсувати Договір про дружбу, спів -
робітництво і партнерство між Україно ю і Російською Федерацією 
в  частині визнання кордонів країн. Зрозуміло, з якою метою це ро -
биться. Це робиться з метою легалізації  агресії Російської Федерації 
в Криму та на Донбасі. Зрозуміло, що, незважаючи на таку резонансну 
назву цього договору, врахо вуючи поточну ситуацію у наших відно -
синах з Російською Федерацію, він де -факто є на сьогодні абсолютно 82 потрібним Україні. Тому денонсація будь -яких договорів з Російською 
Федерацією може бути не потрібн ою з огляду на наші національні 
інтереси , і треба обе режно до цього ставитися.  
Коли у поправці говориться про те, що треба розірвати все і не 
дивитися на зміст, ми не можемо такі речі підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправку комітетом відхилено. Хто підтримує дану по -
правку, прошу проголосу вати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  616. Гаврилюк наполягає. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В.  Поправку  616 комітет відхилив. Я прошу її 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Насправді, деякі положення цієї поправки вже 
є   в   чинному законодавстві. Мова йде про медико -психологічну 
реабілітацію, про безоплатну психологічну консультацію. Але в цій 
поправці робиться наголос на її обов’язковості. Саме тому ми все -таки 
зобов’язані рахуватися  з правами та свободами і цю поправку 
відхилити.  
Водночас на сьогодні вже є чинне законодавство, за яким 
психофізична, медико -психологічна реабілітація в Україні надається 
безкоштовно за бажанням особи, яка хоче її проходити. Відповідні 
закони вже прийнят о Верховною Радою і підписано Президентом. 
Тому ми цю поправку відхилили.  
Проте хочу наголосити, що Комітет у справах ветеранів, учас -
ників бойових дій, учасників антитерористичної операції вніс багато 
важливих поправок до цього проекту, і врегульовувати загалом пра -
вове ставлення держави до ветеранів війни, до їх соціального захисту, 
посилювати його ми вирішили в окремому проекті … 
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …в результаті якого буде прийнятий, можливо, 
законопроект, який стане  певним кодексом соціального захисту війсь -
ковослужбовців і будь -яких осіб, які беруть участь у відсічі збройних 
агресій проти нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет дав роз’яснення, але тим не менше автори наполягають 
на голосуванні. Тому я с тавлю поправку  616 на голосування. Комітет 
її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  617. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Гаврилюка.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В.  Поправка  617. Комітет також чомусь її від -
хилив. Я не розумію  чому, бо це дуже гарна поправка. Її треба було 
врахувати. То я наполягаю поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, поясніть свою позицію, пане 
Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Комітет погоджується з формулюванням колеги, 
що це гарна поправка. Ми так само погоджуємося, що це питання 
потребує врегулювання. Але, користуючись загальною логікою тих 
домовленостей, яких ми дійшли з керівником вашого комітету, пане 
Гаврилюк, було прийнято рішення ці всі речі винести в окремий зако -
нопроект, який буде запропоновани й, ініційований, внесений до Вер -
ховної Ради і розглянутий після того, як ми приймемо проект Закону 
«Про особливості державної політики із забезпечення державного 
суверенітету України над тимчасово окупованими територіями 
в Донецькій та Луганській областях ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але автори наполягають на голо -
суванні.  84 Хто підтримує поправку  617, прошу голосувати. Комітет її 
відхилив. Будь ласка, визначаємося.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  618. Гаврилюк наполягає. Будь ласка.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В.  Знову я наполягаю, бо так само поправку  618 
відхилено. Прошу комітет пояснити, чому відхилено, і прошу поста -
вити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я не коментуватиму детально, щоб не збурювати 
дискусії, але ц я поправка геть не стосується змісту законопроекту, 
поданого Президентом України. Тому ми її відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми почули пропозицію 
шановного колеги пана Михайл а Гаврилюка щодо цієї поправки і від-
повідь комітету. Я прошу з повагою ставитися до всіх промовців. 
Не бушуйте, «Народний фронте», нам працювати ще 20  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, необхідно визначатися шляхом 
голосування. Я прошу всіх проголосувати за поправку  618. Комітет її 
відхилив.  
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  619. Автор наполягає на голосуванні. Її також 
комітет відхилив .  
Отже, хто підтримує поправку  619, прошу голосувати і визна -
чатися.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Мож на я прокоментую?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зупиніть голосування.  
Будь ласка, пане Іване, прокоментуйте.  85 ВІННИК  І.Ю.  Насправді положення, яке пропонується в цій 
поправці, ми врегулювали в чинному законодавстві. Мова йде про 
внесення змін до Закону «Про відпустки». Кол и військовослужбовець 
повертається додому з місця розташування військової частини, то 
період, коли він повертається, не зараховується як термін його від -
пустки, і витрати за період повернення, тобто транспортні витрати, 
йому компенсуються.  
Ця поправка фак тично про  те саме. Вона дещо розширює перелік 
осіб, але стосовно військовослужбовців, осіб, які захищають нашу 
державу, це питання врегульовано. Тому поправку було відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  619. Комітет її  відхилив. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  620.  
Колеги, це однотипні поправки. Я бачу цілий блок поправок від 
групи депутатів з вашого комітету. Скажіть, вони однотипні?  
 
ГАВРИЛЮК  М.В.  Ні, вони р ізні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Різні. Будь ласка, увімкніть мікрофон Гаври -
люка.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В.  Округ №  95. Поправку  620 відхилено комі -
тетом. Але я все -таки наполягаю, щоб її поставили на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ця поправка сто сується прав на спрощений 
порядок вступу до професійно -технічних закладів, до закладів вищої 
освіти дітей осіб, які беруть участь у заходах із забезпечення націо -
нальної безпеки і оборони. Це правовий режим відсічі збройної агресії 
Російської Федерації, як ий пропонується ввести цим законопроектом.  86 Ми її відхилили не тому, що вона негарна, як ви кажете, а тому, 
що за погодження м з головою вашог о комітету паном Третьяковим 
ми вирішили ці питання врегул ювати в окремому проекті. Саме тому 
поправку відхилено. А ле як комітет ми ідеологічно підтримуємо 
необхідність врегулювання цих правовідносин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автори наполягають на голосуванні, і я ставлю на голосування 
поправку  620.  
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати. Комітет її 
відхил ив. Будь ласка.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  621. Так само наполягає.  
Пане Іване, прокоментуйте поправку  621. 
 
ВІННИК  І.Ю.  У поправ ці 621 за пропозицією авторів з профіль -
ного комітету пропонується розширити перелік осіб для отриманн я 
статусу учасника бойових дій особами, які отримали відповідний 
ступінь інвалідності, беручи безпосередню участь в антитерористич -
ній операції, у заходах із забезпечення національної безпеки в Донець -
кій та Луганській областях, під час проходження службов их обов’яз -
ків по охороні громадського порядку. Тобто доволі широкий перелік 
осіб включно з ліквідацією наслідків надзвичайних ситуацій.  
Ми обговорювали це питання і не хочемо ніяким чином дискон -
тувати почесний статус учасника бойових дій шляхом надання такого 
самого статусу особам, які, можливо, не здійснили тих самих потріб -
них, позитивних дій на користь Української держави, які здійснюють 
військовослужбовці, захищаючи нашу незалежність та суверенітет.  
Саме тому ми винесли це питання як предмет окремої  дискусії 
і цю поправку відхилили. Водночас ми її не заперечуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Пропонуємо обговорити окремо на засіданнях 
робочих груп і зробити повний аудит переліку осіб, які мають право 87 отримувати відповідний статус і внаслідок цього соціальні гарантії 
держави їм та членам їхніх родин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це була поправка  621, так?  
Отже, ставлю на голосування поправку  621 групи авторів. Комі -
тет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосу вати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  622. Так само відразу, пане Іване, проко -
ментуйте причину її відхилення (Шум у залі) .  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Нехай скаже він, а потім я поясню.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікр офон Гаврилюка. 
Поправка  622. 
 
ГАВРИЛЮК  М.В.  Друзі мої, поправку  622 також відхилено 
комітетом, але я наполягаю на тому, щоб комітет пояснив мені, чому 
відхилено. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Складне питання, яке стосується гром адян 
України, осіб, які сьогодні працюють на тимчасово окупованих тери -
торіях, що є територі єю України. Власне, якщо читати Конституцію 
України, держава гарантує пенсійне забезпечення. Водночас такі 
особи не сплачують єдиного соціального внеску, що є джере лом 
наповнення Пенсійного фонду, з якого в подальшому справляються 
пенсії громадянам України. Знову -таки, з одного боку, це не предмет 
регулювання цього проекту. З іншого боку, це питання складне, делі -
катне і потребує широкого обговорення.  
Ми цю поправку  відхилили. Водночас збереження прав, свобод 
і  гарантій держави кожному громадянину України в межах міжна -
родно визнаного кордону України, які проживають на території, 88 визначеній Конституцією України, – це питання, яке потребує 
врегулювання Верховною Радо ю в подальшому. Будемо над цим 
працювати.  
Поки що цю поправку відхилено, але ми її також вважаємо 
гарною і не заперечуємо проти її врахування в проекті іншо го законо -
давчого акта.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  622 групи  авторів: Тре -
тьяков, Загорій , Шухевич, Рибчинський, Гаврилюк. Комітет її від -
хилив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  623. Гаврилюк.  Будь ласка .  
 
ГАВРИЛЮК  М.В.  Поправка  623. Комітет її відхилив, але я все -
таки хочу знати чому і наполягаю на тому, щоб її поставили на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Мова йде про дискусійне питання субсидій, со -
ціальної допомоги та підстав їх надання.  
Пропонується спростити порядок і зменшити граничні пороги 
соціальних пільг стосовно осіб, які беруть участь в антитерористичній 
операції, поширити норми Закону «Про державну соціальну допомогу 
малозабезпеченим сім’ям» на осіб, які беруть участь у здійсненні захо -
дів із  забезпечення національної безпеки і оборони.  
Це питання суттєво впливає на видатки і державного бюджету, 
і  місцевих бюджетів, і загалом розбалансовує певною мірою право -
відносини між державою та громадянином, які вже склалися та діють 
на підставі чинного  законодавства та нормативно -правових актів Кабі -
нету Міністрів. Щоб не перевантажувати і бути в суті і в змісті цього 
проекту, який ми розглядаємо, цю поправку відхилили.  89 Знову -таки підтверджую, що вона гарна і потребує врегулю -
вання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Отже, поправка  623 групи авторів ставиться на голосування. 
Комітет її відхилив. Хоча концептуально він не заперечує проти неї.  
Хто підтримує поправку  623, прошу проголосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  624.  
Колеги, у нас залишило ся 50  поправок. Давайте ми ще одну або 
дві розглянемо, а інші поправки зможемо розглянути завтра зранку, 
щоб вийти на голосування о 10 годин і 40 хвилин – об 11 годин і.  
Поправка  624 тієї самої групи авторів. Гаврилюк наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікроф он Гаврилюка.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В. Поправка  624. Комітет її відхилив. А я напо -
лягаю, щоб комітет мені пояснив  чому , і прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Це поправка до Закону України «Про охорону 
дитинства». До переліку осіб,  чиї діти мають право на додатковий 
захист держави, пропонується включити осіб, які беруть участь у про -
веденні заходів із забезпечення національної безпеки. Знову -таки , 
враховуючи, що це предмет абсолютно іншого правового регулю -
вання, було прийнято рішен ня вр егулю вати це в окремому проекті. 
Саме тому цю поправку було відхилено.  
Водночас комітет підтверджує необхідність врегулювання цих 
правовідносин у майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наскільки я розумію, тут є цілий блок поправок, і майже всі во ни 
комітетом були відхилені не з причини незгоди, а з причини, що вони 
мають бути врегульован і окремими законодавчими актами . Так?  90 ВІННИК  І.Ю.  Абсолютно точно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому, колеги, давайте ми все -таки цю поправ -
ку проголосуємо, а потім пропонуватиму перенести подальший роз -
гляд поправок на завтрашній день.  
Отже, ставиться на голосування поправка  624 групи авторів. 
Комітет її відхилив, але автори наполягають на голосуванні. Хто 
підтримує поправку  624, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 56. 
Рішення  не прийнято.  
Отже, ми завершуємо розгляд на поправці  624. Залишається 
менше 50  поправок, і в мене є велике прохання і до комітету, і до 
ініціаторів поправок, щоб до завтрашнього дня були проведені кон -
сультації, щоб ми змогли вийти на злагоджену остаточну  редакцію 
під  час голосуванн я даного законопроекту. Очевидно, усі розуміють, 
наскільки щодо цього  законопроекту  є велике зацікавлення, за ним 
слідкують і в Україні, і поза Україною. Для нас дуже важливо, щоб ми 
завтра змогли вийти на результативне голосув ання.  
Є буквально кілька спірних моментів у цьому законопроекті. 
Я думаю до завтра, у тому числі під час засідання комітету, їх можна 
обговорити. Ми вже можемо бачити, які з поправок було відхилено, 
які з них мають потенціал, а які не мають підтримки в за лі, і тому 
я  дуже розраховую на злагоджену роботу комітету. За необхідності 
я долучуся до цієї роботи. Але, пане Іване, прошу вас як представника 
комітету максимально провести роботу до завтра, щоб ми змогли 
вийти на злагоджене рішення і щоб ви змогли пер ед голосуванням 
зачитати ті моменти, щодо яких було досягнуто компроміс у і кон -
сенсус у.  
Є окремі поправки, які розбалансовують законопроект. За вашою 
пропозицією я поставлю пропозицію повернутися до їх розгляду. Ви 
тільки визначте їх перелік, щоб ми змогл и чітко і злагоджено пра -
цювати.  
Завтра, колеги, запрошую усіх о 10  годині прибути на засідання 
Верховної Ради України. Залишається менше 50  поправок. Я думаю, 
протягом 30 -40 хвилин ми їх розглянемо і близько 10  години 40  хви-
лини зможемо вийти на прийнят тя рішення.  
––––––––––––––  91 Окрім того, я хочу зачитати оголошення, яке надійшло до пре -
зидії Верховної Ради України.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламент у Верховної 
Ради України повідомляю про вихід зі складу депутатської групи 
«Партія «Відро дження» Ничипоренка Валентина Миколайовича.  
На цьому, колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.  
Бажаю плідної роботи в комітетах і сподіваюся, що завтра ми 
зможемо провести плідний і результативний день.  
Дякую. Плідної  роботи в  комітетах. До завтра.  