 
ірнє  
(Вівторок, 6 лютого  2018 року)  
 
 
 Прийняття Закону України «Про товариства з обмеженою  
  та додатковою  відповідальністю»  …2 
 
 Усунення неуз годженостей у тексті прийнятого  
  Закону України «П ро особливості державної політики  
  із забезпечення державного суверенітету України  
  на тимчасово окуповани х територія х у Донецькій  
  та Луганській областях » …9 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо  створення  
  та ведення Кредитного реєстру Національного  банку  
  України та вдоско налення  процесів управління  
  кредитними ризиками банків  …11 
 
 Відхилення проектів  Закону України  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України  та деяких законодавчих актів України  
  Щодо стимулювання створення та діяльності  
  Дрібних  фермерськи х господарств і деконцентрації  
  повноважень у сфері земельних відносин»  …16 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 лютого 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу всіх зах одити до 
залу, займати свої робочі місця і готуватися до реєстрації.  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу. Нагадую, що після 
розгляду законопроекту «Про товариства з обмеженою та додатковою 
відповідальністю» я поставлю на голосування пропозицію Комітету 
з питань національної безпеки і оборони щодо усунення неузгодже -
ностей у тексті прийнятого Закону України «Про особливості дер -
жавної політики із забезпечення державного суверенітету України 
на  тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській об -
ластях». Я прошу ще раз, щоб фракції розглянули ці уточнення, щоб 
ми змогли вийти на позитивне голосування.  
Після розгляду цього законопроекту, як це дозволяє і передбачає 
Регламент, я поставлю на голосування пропозицію комітету щодо 
уточнення редакції прий нятого закону (проект №  7163).  
Отже, колеги, прошу зайняти свої робочі місця і прошу зареє -
струватися. Реєструємося.  
Зареєструвалися 363  народні депутати. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Нагадую, що на ранковому засіданні м и розпочали розгляд 
масштабного реформаторського проекту Закону України «Про товари -
ства з обмеженою та додатковою відповідальністю» ( № 4666 ). Ми не 
встигли розглянути всі поправки  і зупинилися на поправці  441 на -
родного депутата Рябчина. Всього подано 500  поправок, тому я  прошу 
максимально змобілізувати народних депутатів.  
Зараз ми продовжуємо розгляд, і я запрошую до слова автора по -
правки  441 пана Рябчина. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 3 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщ ина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Моя поправка стосується зобов’язання 
скасувати Господарський кодекс України. Передбачається, що Кабінет 
Міністрів України протягом року з дня набрання чинності цим зако -
ном повинен забезпечити вдосконалення правового регулю вання ве -
дення комерційної діяльності в Україні і подати на розгляд Верховної 
Ради України законопроект про скасування Господарського кодексу 
України.  
Ця поправка аргументована тим, що багато статей Господар -
ського кодексу перегукуються з Цивільним кодекс ом і містять заста -
рілі радянські норми. До того ж положення Господарського кодексу не 
відповідають сучасним реаліям ведення комерційної діяльності, по -
гіршують інвестиційний клімат та створюють умови для корупційних 
зловживань. Якщо ми приймемо, за словам и Голови Верховної Ради  
України, цей реформаторський закон, Господарський кодекс має бути 
скасований. Це також буде реформаторською дією. Прошу шановного 
голову комітету прокоментувати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, прокоментуйте.  
 
ІВАНЧ УК А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановний пане народний депутате! Дякую за підтримку. 
Скажу більше: у  мене є мрія ліквідувати Господарський кодекс. Якщо 
ви мені в цьому допоможете, разом ми впораємося з цим завданням. 
Дякую.  
Я підтримую. Пане Голово, будь ласка, ставте цю поправку на 
голосування. Господарський кодекс – це рудимент пострадянської 
системи.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропонується підтримати поправку Рябчина. 
Поправка  441 ставиться на голосування. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  4 Потенціал високий, але рішення не прийнято.  
Поправка  442. Не наполягає.  
Поправка  443. Не наполягає.  
Поправка  444. Не наполягає.  
Поправка  445. Не наполягає.  
Поправка  450. Не наполягає.  
Поправка  461. Народний депутат Сотник наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ра ди України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Ця поправка стосується статті  100 «Вихід та виключення з  то-
вариства». Я пропоную зміни до цієї статті Цивільн ого кодексу 
України виключити.  
Паралельно, оскільки це остання поправка, на якій я наполягаю, 
хочу наголосити на необхідності дотримання Регламенту. Зокрема, ті 
зміни, яких немає в таблиці до другого читання, мають бути оформле -
ні принаймні рішенням коміт ету. Це дуже небезпечна практика, пре -
цедент, коли ми вносимо зміни навіть без рішення комітету, як це 
пропонується зараз до даного законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Сотник, я тільки виконую ва шу 
волю і волю інших народних депутатів. Кожний народний депутат – 
суб’єкт права законодавчої ініціативи. Зараз, під час розгляду, кожна 
слушна думка почута. Я доповідаю парламенту позицію всіх народних 
депутатів, які брали участь у напрацюванні даного зак онопроекту, 
і тільки зал може визначатися з того чи того питання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні, пані Олена не наполягає.  
Поправка  462. Не наполягає.  
Поправка  478. Не наполягає.  
Поправка  485 Мушака відхилена. Не наполя гає. 
Поправка  490. Алексєєв не наполягає.  
Поправка  592. Пташник наполягає. Будь ласка.  5 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо міч») . 
Шановні народні депутати! Хочу привернути вашу увагу до того, що 
все-таки в даному законопроекті залишається проблема можливості 
позбавлення права на спадщину спадкоємців померлого учасника то -
вариства з обмеженою відповідальністю. Якщо всі ті, хто сьогодні 
порушував це питання, дійсно хочуть вирішити цю проблему і забез -
печити право спадкоємців на отримання компенсації, закликаю вас 
і звертаюся до Голови Верховної Ради України відповідно до стат -
ті 122 Регламенту Верховної Ради України створити реда кційну групу, 
для того щоб доопрацювати текст, який озвучив голова Комітету з пи -
тань економічної політики. Ми не розглядали ці положення на засідан -
ні Комітету з питань економічної політики, тож, очевидно, що редак -
ційна група має виписати адекватну редак цію, яка забезпечить право 
спадкоємців. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, прокоментуйте.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Я вважаю, це слушно. Але я хотів би сказати, 
шановний пане Голово, що коли я як голова комітету підписую 
законопроект, щоб подати вам на підпи с, я враховую стенограму, 
враховую точки зору всіх, хто брав участь в обговоренні. Я ніколи не 
роблю цього якось підкилимно чи кулуарно. Будь ласка, після резуль -
тативного голосування і прийняття даного законопроекту в цілому 
я запрошую всіх зацікавлених п опрацювати над тим, щоб правильно 
виписати і підготувати спікеру парламенту на підпис якісний доку -
мент. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ви наполягаєте на голосуванні, пані Вікторіє? Не наполягаєте.  
Колеги, я хочу наголосити, що залишилося п’ять поправок,  через 
кілька хвилин ми перейдемо до голосування. Тому я прошу всіх голів 
фракцій запросити максимум депутатів до залу. Запрошую також 
депутатів, які в кулуарах ведуть дискусії. Будь ласка, заходьте до залу 
і займайте робочі місця, через кілька хвилин ми п ерейдемо до прий -
няття рішення.  
Отже, поправка 496. Не наполягає.  
Поправка  493. Пташник, будь ласка.  6 ПТАШНИК  В.Ю. Дякую. Шановні колеги! Я хочу звернути 
увагу, що Регламент Верховної Ради України не передбачає зачиту -
вання окремих положень під час розгляду  законопроекту в другому 
читанні, у тому числі головою комітету. Тому якщо потрібно вставля -
ти ці положення, для того щоб редакція проекту закону була адекват -
ною, щоб не було ніяких маніпуляцій, щоб спадкоємці померлих 
учасників товариств з обмеженою відп овідальністю не були позбав -
лені свого права на спадщину, не були позбавлені права на компенса -
цію, я прошу звернути увагу на статтю  122 Регламенту і все -таки ство -
рити редакційну групу, яка, по -перше, випише адекватну редакцію, 
а по-друге, опрацює текст з акону для підпису, адже ми багато поло -
жень взагалі зараз виключили з редакції, не підтвердивши поправки, 
які були враховані. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, прокоментуйте, 
будь ласка, свою позицію.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Вікторіє, ми з вами  давно працю -
ємо разом в Комітеті з питань економічної політики, і я завжди був 
адекватним. Думаю, що і в даному разі я збережу адекватність. Я  про-
консультуюся з вами і підпишу якісну редакцію даного закону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Підтверджую, що Андр ій Володими -
рович – адекватний реформаторський народний депутат України.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте. Ми можемо 
проголосувати цю позицію, яка викликала дискусію в залі.  
Так, переходимо до поправки  501. Не наполягає.  
І остання відхилена п оправка – поправка  503. Чи наполягає 
автор? Ні, не наполягає.  
Таким чином, шановні колеги, ми завершили обговорення. 
До  цього законопроекту подано 503  поправки, більшість з яких вра -
ховано… Колеги, зараз дуже важливо, щоб голова комітету зумів 
підбити під сумок і зробити висновок нашого обговорення. Тому я  на-
дам йому не 3, а 5  хвилин, щоб він озвучив положення, щодо яких 
знайдено компроміс під час непростої, але продуктивної дискусії між 
різними фракціями. Я прошу голову комітету Андрія Володимировича 
Іванчука за 5  хвилин викласти позицію і свої рекомендації. Через 7 5 хвилин ми переходимо до голосування. Отже, запрошуємо депута -
тів  до залу. Прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу, 
а Андрія Володимировича Іванчука прошу сказати слово народу 
Укра їни і Верховній Раді України. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні депутати, прошу хвилинку 
уваги! Ми півдня обговорюємо законопроект «Про товариства з  обме -
женою та додатковою відповідальністю». Я не знаю, як голосно я  маю 
говорити, щоб всі мене почу ли. Даний законопроект – це дуже велика 
реформа, але є два питання, які викликали дискусію в залі.  
Перше питання, на ньому акцентувала увагу народний депутат 
пані Сотник, стосується правочинів із зацікавленістю. І я хочу, щоб 
усі мене почули: ми мусимо пов ернутися до розгляду всіх поправок, 
які не були підтверджені, інакше ми порушимо логіку даного закону. 
Я хочу, щоб усі народні депутати, всі, хто нас чує, зрозуміли, що пе -
редбачено цим законопроектом. Ми надаємо право засновникам това -
риства з обмеженою в ідповідальністю у статуті чи в корпоративному 
договорі самим визначати, що вони вважають зацікавленістю, які 
права мають керівні органи, виконавчі органи, що вони мають право 
підписувати, на що вони не мають права. Цей закон дасть можливість 
засновникам то вариств з обмеженою відповідальністю (я  повторюю, 
це найбільш поширена форма бізнесу в Україні) самим написати для 
себе конституцію, для себе і для своїх дітей. І ми не можемо її законом 
обмежувати! Цей закон має максимально диспозитивний характер. 
І я дуже прошу, пане Голово, повернутися до поправок, які я зараз 
назву, щоб закон вийшов цілісним, європейським і реформаторським.  
Друга суперечка виникла внаслідок того, що замість того, щоб 
обговорювати питання корпоративного управління товариств з обме -
женою  відповідальністю, найкращі сучасні європейські практики, ми 
почали обговорювати спадщину. Шановні друзі, я рідко коли висту -
паю з якоюсь своєю позицією, але коли звертаюся до парламенту, до 
своїх колег депутатів, я дуже добре зважую, про що кажу. І коли м ова 
йде про спадщину, я хочу, щоб усі зрозуміли і до себе приміряли 
ситуацію, яка зараз складається.  
Є два засновники товариства з обмеженою відповідальністю. 
Вони мають права, підписали статут, добровільно об’єдналися для 
ведення бізнесу. Підписали корпор ативний договір, цим законом ми 8 надаємо їм право. Якщо один із засновників не дай боже помер, при -
ходить його спадкоємець. Скажіть, будь ласка, чому у спадкоємця 
повинно бути більше прав, ніж у батька чи матері? Це нелогічно. Такі 
самі права, які були в уч асника товариства, який помер, залишаються 
у його спадкоємців.  
Однак сьогодні будь -який спадкоємець (я на засіданнях фракцій 
для прикладу говорив про свою доньку) мусить іти на поклін до інших 
учасників товариства, вони мають прийняти рішення, щоб надати 
йому можливість зареєструватися учасником цього бізнесу. Ми цей 
рудимент усунули, це несправедливо. Якщо ви підтримаєте цей ре -
форматорський закон, моя донька, якщо мене не стане, і я матиму 
частку в товаристві з обмеженою відповідальністю, піде зі свідоцтв ом 
про смерть до нотаріуса і вступить у спадщину, піде до реєстратора 
і, не звертаючись до моїх партнерів по бізнесу, автоматично стане за -
сновником даного товариства.  
Я вас дуже прошу припинити спекуляції, це великий крок 
уперед. Якщо хтось запитає, чи на  100 відсотків вирішуються всі 
проблеми… Зрозуміло, що і через три місяці, і через півроку, шановні 
друзі, ми зможемо внести зміни до цього закону. Але нехай він за -
працює! Повірте мені, всі юридичні компанії України, топ -10 стовід -
сотково підтримують дани й законопроект. Ми заборгували його вже 
25 років. Закон України «Про господарські товариства» прийнято 
1991  року. Тепер ми впроваджуємо все найсучасніше, найбільш про -
гресивне. І якщо ми кажемо, що йдемо в Європу, давайте всі разом 
проголосуємо за законопр оект №  4666 у другому читанні та в цілому.  
Шановний пане Голово, я дуже прошу повернутися до попра -
вок 142, 235, 356, 357, 387 і 392. Повернення і підтримання цих по -
правок, які враховані комітетом, які є в тілі законопроекту, дасть нам 
можливість отримати  якісний, збалансований закон.  
Я дуже дякую всім, хто долучився до цієї роботи. Повірте мені, 
всі, хто проголосує за законопроект, отримають дуже велику вдячність 
від українського бізнесу і від українських юристів. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава ! 
Ну, що я вам скажу, вже за такий полум’яний виступ варто за цей 
законопроект проголосувати, колеги. Думаю, всі зі мною погодяться. 
Це було блискуче, Андрію Володимировичу.  9 Отже, колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайняти свої робочі м ісця.  
Першою я ставлю на голосування пропозицію голови комітету 
про повернення до поправок  142, 235, 356, 357, 387 і 392. Прошу під -
тримати голову комітету і проголосувати за повернення до розгляду 
цих поправок. Спочатку – за повернення. Прошу всіх зайняти  робочі 
місця і проголосувати. Голосуємо, колеги! Прошу підтримати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставиться на голосування пропозиція про підтримку 
зазначених поправок. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
І переходимо до прийняття рішення щодо законопроекту. 
Колеги, наша мета – 300 голосів, я прошу дисципліновано голосу -
вати… (Шум у залі). З техніко -юридичними правками, я скажу.  
Ставиться на голосування проект Закону України «Про товари -
ства з обмеженою та д одатковою відповідальністю» ( № 4666 ) з ураху -
ванням поправок, які були названі Андрієм Володимировичем Іванчу -
ком, і з техніко -юридичними правками у другому читанні та в цілому. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати. Колеги, потрібно 300  голосів! 
Прошу голосувати, кожен голос важливий. Прошу підтримати!  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Колеги, вітаю всіх з прийняттям дуже 
важливого реформаторського закону, необхідного для євроінтеграції! 
Прошу всіх залишатися на робочих місцях.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, прошу не виходити із залу, зараз, як я неодноразово 
попереджав, – уточнення до закону про деокупацію. Колеги, всі зали -
шаються на робочих місцях. Комітет вніс уточнення до з акону, щоб 
я  міг його сьогодні підписати. Це, з одного боку, техніко -юридичні 
правки, а з другого – важливі змістовно, бо йдеться про продовження 
дії військово -цивільних адміністрацій. Я буквально на хвилину надам 10 слово представнику комітету Івану Віннику , і відразу переходимо до 
голосування. Не виходьте із залу.  
Іван Вінник. Будь ласка, 1  хвилина. І голосуємо уточнення до 
закону про деокупацію.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний в иборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я говоритиму максимально лаконічно. Насправді все, 
що ми зараз уточнюємо, ми могли б доопрацювати в комітеті у  по-
рядку техніко -юридичного доопрацювання. Проте, врахов уючи велику 
увагу до цього закону, внесення проектів постанов про порушення 
Регламенту, відповідно до статті  131 Регламенту ми просимо уточнити 
норми, викладені в поданні комітету, яке вам роздали. Прошу підтри -
мати. Треба зачитувати для стенограми?  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Не треба, всім роздані редакційні уточнення, 
всі ознайомлені.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, всім роздані уточнення, всі мали змогу під час 
перерви визначитися, тому я ставлю питання на голосування. Прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця і приготуватися.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Для стенограми: Папієв заперечує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв заперечує, це для стенограми.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування питання про усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону Ук раїни «Про особли -
вості державної політики із забезпечення державного суверенітету 
України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луган -
ській областях» (проект № 7163 ). Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати. Колеги, уважно голосуємо, кожний голос має значення. 
Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  11 Уточнення в закон внесені, рішення прийнято, і я прошу Апарат 
Верховної Ради України максимально швидко підготувати закон, щоб 
у мене була можливість, якщо встигнемо, публічно підписати його 
зараз, під час засідання Верховної Ради України. Дякую, колеги.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Наступне питання – ми продовжуємо блок економічної політи -
ки  –  проект Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо створення та ведення Кредитного реєстру Національ -
ного банку України та вдосконалення процесів управління кредитни -
ми ризиками банків» ( № 7114 -д). Це повторне друге читання, колеги, 
поправок небагато – лише 40, тому прошу всіх залишатися на місцях.  
Запрошую до доповіді представника комітету Руслана Демчака. 
Будь ласка, прошу доповідати.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, пропонуємо до розгляду 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо створення та ведення Кредитного реєстру Національного банку 
України та вдосконалення процесів управління кредитними ризиками 
банків» (№  7114 -д). Продовжуючи емоційний виступ колеги Андрія 
Іванчука, хочу також скористатися пля шками з водою, щоб пояснити. 
Зараз є один банк, у якого є кредити, є другий банк, у якого кредити, 
і є Національний банк, який не може розкрити для другого банку ко -
мерційну таємницю, що в першому банку є кредит . Це підпадає під 
нормативи банківської таємн иці, тому Національний банк не може 
передати інформацію іншому банку.  
Суть законопроекту зводиться до того, що саме для того, щоб 
кредитний ринок був більш доступним, більш прозорим, таку комер -
ційну інформацію із Кредитного реєстру, який зараз створюється , 
Національний банк матиме право передавати іншому банку. І тут ми 
створили запобіжники: щоб не ламати бізнес приватних кредитних 
бюро, ми обмежили подання і передачу інформації у вигляді комер -
ційної таємниці від одного банку до іншого розміром 100  мініма льних 
заробітних плат.  12 Із поданих до законопроекту 73  поправок враховано 48, частково 
враховано – 10, по суті – 8, відхилено лише 25  поправок. Прошу не 
розходитися, ми дуже швидко їх розглянемо і, сподіваюся, в цілому 
підтримаємо цей законопроект.  
Крім тог о, я хочу підкреслити, що цей законопроект є одним із 
«маяків» для отримання допомоги від Європейського Союзу. Тому це 
дуже важливе рішення для того, щоб показати, що ми працюємо за 
тими показниками і в тих рамках, які потрібні для Європейському 
Союзу. Нин і, коли Міжнародний валютний фонд припинив програму 
фінансування, це буде дуже добрий і правильний посил.  
Тому прошу перейти до розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги! Поправок справді небагато, думаю, ми їх розглянемо за 
10 хвилин, тому прошу бут и дисциплінованими. Я називатиму відхи -
лені поправки, якщо хтось захоче поставити поправку на підтвер -
дження, зможе зробити це шляхом підняття руки.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  24. Не наполягає.  
Поправка  26. Не наполягає.  
Поправка  29. Не наполягає.  
Поправка  31. Не наполягає.  
Поправка  35. Не наполягає.  
Поправка  38. Не наполягає.  
Поправка  22. Прошу увімкнути мікрофон пані Кужель. Поправка 
врахована частково. Будь ласка, пані  Олександро.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, що більшість п о-
правок врахували, але є дві, на яких я наполягатиму.  
У поправці  22 йдеться про те, що потрібен механізм контролю 
за  використанням банками інформації з Кредитного реєстру. Законо -
проектом ви передбачили, що боржник та інші особи, інформація 13 стосовно яких  міститься у Кредитному реєстрі, мають право доступу 
до такої інформації. Водночас не визначено, яка інформація і за який 
період буде міститися у відомостях щодо запитів. Позичальник має 
право знати, хто звертався до Кредитного реєстру та одержував інфор -
мацію. У зв’язку з цим необхідно передбачити в законопроекті обов’я -
зок Національного банку вести реєстр запитів із зазначенням, який 
банк звертався. Це дасть можливість контролювати поширення інфор -
мації стосовно відповідної особи. Прошу підтримати поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте коротко.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Це враховано частково: за запитом фізичної чи 
юридичної особи така інформація буде надаватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Можемо поставити на голосування, але по суті 
вона врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка врахована частково. Пані Кужель наполягає, щоб вона 
була врахована повністю. Хто підтримує пропозицію пані Кужель, 
прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Я буду далі зачитувати поправки. Поправка  61.  
Поправка  60. Ще раз увімкн іть мікрофон пані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Знову наполягаю. Хоч ви й написали, що поправ -
ка врахована частково, але не врахували головне. У законопроекті 
передбачено безстрокове зберігання інформації, але я вважаю, що це 
недоцільно. Треба записати, що інформац ія про людину, яка вчасно 
не закрила кредит, зберігається в реєстрі до виконання зобов’язання, 
але навіть не 10  років, як я пропоную, а «не більше п’яти років з дати 
погашення кредиту, зазначеної у договорі». Безстроково тримати ін -
формацію, яка може бути невідомо яким чином використана проти 
людини, я вважаю, дуже дорого і недоцільно. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  14 Поправка  60 врахована частково. Пані Кужель наполягає, щоб 
вона була врахована повністю. Хто підтримує пропозицію Кужель, 
прошу голосув ати. Голосуємо.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  68. Не наполягає.  
Поправка  69. Не наполягає.  
Поправка  70. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, ми завершили розгляд усіх поправок, пода -
них до даного проекту закону. Прошу голів фракцій запросити депу -
татів до залу. І прошу секретаріат запросити депутатів до залу.  
Зараз слово надається першому заступнику голови Комітету 
з питань фінансової політики і банківської діяльності Михайлу Воло -
димировичу Довбенку, 1  хвилина. Тим часом прошу всіх запросити до 
залу.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пане Голово. 
Шановні колеги, цей законопроект розглядається сьогодні в повтор -
ному другому читанні. До цього дуже активно попрацювала робоча 
група, врахувала всі зауваження, пропозиції і доповнення, і я радий, 
що з усіма інституціями ми їх погодили і вийшли на узгоджений текст . 
Тому я прошу сьогодні підтримати законопроект у такому варіанті. 
Єдине, пане Голово, я прошу поправку  19 поставити на підтверджен -
ня. А потім з урахуванням всього, що я сказав, ставити на голосування 
для прийняття в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, я ст авлю на підтвердження поправ -
ку 19. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
І тепер, пане Руслане, будь ласка, заключне слово. Скільки вам 
часу треба?  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Хвилини достатньо.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, за хвил ину відбудеться голосування, 
прошу всіх заходити до залу.  
Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, щодо збереження інформації. 
Цей Кредитний реєстр електронний, тому ніяких значних витрат, 
пов’язаних із зберіганням інформації, не буде.  
Щодо видалення інф ормації з реєстру. Законопроектом перед -
бачено, що після погашення кредиту протягом 30  днів Національний 
банк зобов’язаний видалити відповідну інформацію з Кредитного 
реєстру. Така норма є, хай це нікого не лякає.  
Тому я хотів би рекомендувати Верховній Р аді проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законів України щодо ство -
рення та ведення Кредитного реєстру Національного банку України та 
вдосконалення процесів управління кредитними ризиками банків» 
(№ 7114 -д) прийняти в повторному другому читан ні та в цілому, 
а   також дати доручення комітету спільно з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України провести техніко -
юридичне узгодження тексту законопроекту. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ми завершуємо обговорення, прошу 
всіх зайняти свої робочі місця. Колеги, будь ласка, це надзвичайно 
важливий для України законопроект, а також це одна з вимог МВФ, 
тому наше голосування надзвичайно відповідальне. Прошу зайняти 
робочі місця, припинити дискусії, приготуватися до прийняття 
рішення.  
Ставиться на голосування проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо створення та ведення Кредит -
ного реєстру Національного банку України та вдосконалення процесів 
управління кредитними ризиками банків» (№  7114 -д) за про позицією 
комітету в другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав -
ками. Прошу проголосувати. Прошу підтримати, колеги. Готові? Голо -
суємо! Прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Бачу, що не встигли, колеги. Запросіть депутатів до залу.  
Прошу по фракціях показати.  16 Прошу запросити усіх депутатів до залу. Голови фракцій, 
запросіть депутатів, яких нема в залі. Я прошу максимально змобілі -
зуватися. Просто не всі депутати брали участь у голосуванні. Так, всі 
є в залі? Можу ставити? Колеги, в ідповідально, кожний голос має ва -
гу, прошу приготуватися до голосування.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування за законопроект №  7114 -д. Колеги, уважно, будь ласка, 
прошу проголосувати за повернення… (Шум у залі)  Так, зайш ли, сіли. 
Голосуємо, колеги, за повернення. Прошу підтримати. Прошу 
голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
законопроекту №  7114 -д у другому читанні та в цілому з техніко -
юридичними правк ами. Будь ласка, колеги, кожний голос має вагу під 
час голосування... Пане Руслане, повертайтеся на своє робоче місце. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги, уважно, 
важливий кожний голос. Голосуємо! Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступним питанням розглядаємо проекти Закону Украї -
ни «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
законодавчих актів України щодо стимулювання створення та діяль -
ності дрібних фермерських господарств і деконцентрації повноважень 
у сфері земельних відносин» ( № 7363 , № 7363-1 і № 7363 -2). Після 
цього буде включення до порядку денного законопроекту «Про Ви -
щий антикорупційний суд». Я прошу бути дуже уважними, не розхо -
дитися, після розгляду цього п итання я пропонуватиму включити до 
порядку денного законопроект про антикорупційний суд.  
Колеги, я прошу зараз проголосувати за розгляд за скороченою 
процедурою законопроектів №  7363, №  7363 -1 і №  7363 -2. Прошу 17 проголосувати. Прошу підтримати. Прошу прогол осувати за скороче -
ну процедуру. Голосуємо.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли, я бачу. Колеги, займіть місця. Зараз я пропоную 
розглянути законопроекти за скороченою процедурою. Колеги, у нас 
добре приймаються рішення, я прошу підтримати. Якщо ми  ввійдемо 
в годинний розгляд, нам потім буде важко змобілізуватися для Закону 
«Про Вищий антикорупційний суд».  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою законо -
проектів №  7363, №  7363 -1 і №  7363 -2. Прошу підтримати розгляд за 
скороченою процедурою . Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю на голосування, колеги.  
Прошу показати по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 77 (Артуре Герасимов!), «Народний 
фронт» – 56, всі інші – 0.  
Я втретє поставлю на голосування. Якщо немає голосів, будемо 
розглядати за повною процедурою.  
Отже, колеги, я втретє ставлю на голосування, як і всі інші 
пропозиції, питання про розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосу ємо.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, переходимо до розгляду за повною процедурою. 
Запрошую до доповіді представника Президента України у Верховній 
Раді України Ірину Степанівну Луценко. Пані Ірино, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президент а України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Першочерговими завданнями в рамках земельної реформи 
є деконцентрація системи управління земельними ресурсами, ліквіда -
ція масштабної корупції в цій сфері та посилення захисту прав вла -
сників і користувачів земельних ділянок. Саме на це спрямований 
внесений главою держави та визначений як невідкладний проект 18 Закону України «Про внесення змін до Податково го кодексу України 
та деяких законодавчих актів України щодо стимулювання створення 
та діяльності дрібних фермерських господарств і деконцентрації пов -
новажень у сфері земельних відносин».  
Щодо змісту основних положень законопроекту.  
Перше. Законопроектом  пропонується передати в комунальну 
власність об’єднаних територіальних громад відповідні земельні ді -
лянки, крім тих, що мають важливе значення для держави. Ці права 
об’єднані територіальні громади набувають відразу після набрання 
чинності цим законом. По вноваження щодо розпорядження іншими 
землями до завершення процедури об’єднання територіальних громад 
пропонується передати районним державним адміністраціям.  
Друге. Протягом останніх років рейдерські захоплення земель 
і майна сільськогосподарських підприє мств набули загрозливих мас -
штабів. У більшості випадків рейдерство здійснювалося шляхом зміни 
складу учасників юридичної особи. Для припинення таких злочинів 
проектом пропонується запровадити низку ефективних правових 
запобіжників.  
Третє. Сільські сімейні  фермерські господарства знаходяться 
в нерівних конкурентних умовах з іншими сільськогосподарськими 
товаровиробниками. Вони збувають свою продукцію здебільшого че -
рез неофіційні канали реалізації, що не передбачає сплату обов’язко -
вих платежів. З огляду на  зазначене, проектом пропонується пошири -
ти на відповідні господарства статус виробника сільськогосподарської 
продукції та включити їх до четвертої (пільгової) групи платників 
єдиного податку.  
Четверте. Ефективність використання та охорони земель зале -
жить  від досконалості здійснення державного контролю для виявлен -
ня та для запобігання порушенням законодавства в земельній сфері. 
Тому доцільно, щоб такі функції здійснювали громади в особі викон -
комів органів місцевого самоврядування. І лише якщо місцеві гро мади 
не візьмуть на себе цих повноважень, тимчасово такий контроль здій -
снюватиме обласна державна адміністрація.  
За ОДА також закріплюються функції контролю за законністю 
прийняття рішень органами влади без можливості їх скасування. 
Скасувати рішення орга нів влади може лише суд, законопроектом це 
передбачено.  19 Окрім зазначеного, проект має на меті сприяти вирішенню проб -
леми тіньового використання земель, вдосконаленню порядку вста -
новлення і зміни меж територіальних громад, врегулюванню питання 
використанн я земель колишньої колективної власності.  
Таким чином, реалізація положень цього законопроекту сприя -
тиме зміцненню фінансової підтримки об’єднаних територіальних 
громад, оптимізації та деконцентрації державного контролю за вико -
ристанням та охороною земел ь, збереженню і захисту відповідних 
майнових прав. З огляду на зазначене, прошу підтримати законодавчу 
ініціативу Президента України та прийняти законопроект №  7363 за 
основу. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ірино. Зараз згідно 
з процедурою ми маємо поставити запитання доповідачу. Прошу запи -
сатися на запитання. Голосувати? Скажуть, що порушуємо Регламент.  
Будь ласка, пан е Рибак, ваше запитання.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані Ірин о, скажіть, будь ласка, чи передбачає 
цей законопроект передачу розпорядження землями за межами насе -
лених пунктів тільки об’єднаним територіальним громадам чи і сіль -
ським, селищним радам? На сьогодні цими землями розпоряджаються 
відповідні комісії обласн их державних адміністрацій та 
Держгеокадастр.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Оскільки ми у 2015  році 
розпочали процес децентралізації, що передбачає створення спромож -
них, ефективних і економічно незалежних об’єднаних територіальних 
громад, землі за межами населених пунктів будуть передаватися 
у власність об’єднаних територіальних громад.  20 Для того щоб цей процес відбувався плавно, як стимул для 
подальшого об’єднання територіальних громад, цим законопроектом 
пропонується право розпорядження землями за межами населених 
пунктів надати районним державним адміністраціям.  
З чим це пов’язано? У 2002 -2013  роках районні державні адміні -
страції вже здійснювали повноваження щодо розпорядження (надання 
у власність або в користування) землями сільськогосподарського 
призн ачення за межами населених пунктів. У 2013  році було ухвалено 
Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо розмежування земель державної і комунальної влас -
ності», відповідно до якого всі повноваження з розпорядження такими 
землями були передані Держгеокадастру…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. ...Тоді відбулася, фактично, концентрація всіх 
повноважень – розпорядження, контроль, нагляд – і системи ведення 
цієї бази, і внесення всіх нормативних актів щодо тих зем ель, які 
передані в оренду чи в розпорядження. Сьогоднішнім…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Просто, щоб ми встигли розглянути.  
Будь ласка, Івченко.  
Це важливо. Будь ласка, пані Ірино, але я прошу вкластися 
в 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Неможливо вкластися, законопроект д уже 
великий.  
Прошу вашої уваги. Цим законопроектом ми пропонуємо віддати 
у власність землі за межами населених пунктів об’єднаним терито -
ріальним громадам, а розпоряджатися такими землями пропонуємо 
районним державним адміністраціям. Жодного конфлікту між об’єд -
наними територіальними громадами і тими громадами, які захочуть 
об’єднатися, з повноваженнями районних державних адміністрацій не 
буде, з однієї простої причини…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина, завершуйте.  21 Колеги, у нас ще три альтернативні закон опроекти, і потім ми 
маємо проголосувати. Я прошу вкластися в 1  хвилину.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …тому що рішення про спроможність і про 
можливість до об’єднання в об’єднані територіальні громади приймає 
обласна державна адміністрація. На неї вже покладено нагляд в ідпо-
відно до пункту  3 статті  16 Закону України «Про місцеві державні 
адміністрації». Цим пунктом безпосередньо на них покладено конт -
роль за розпорядженням особливо цінними землями.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Вичерпано час для запитань. Пані Ірино, 
дякую вам, ви можете йти… (Шум у залі). Шановні колеги, 3  хвили -
ни  виділяється на запитання, я слідкую… (Шум у залі). Я прошу не 
кричати, ми працюємо відповідно до Регламенту. Прошу доповідачів 
вкладатися в 1  хвилину. Зараз ми порушили Регламент, записалося 
п’ять людей , а вдалося поставити запитання одній людині. Дякую, 
пані Ірино.  
До слова запрошується автор альтернативного законопроекту 
№ 7363 -1 Віктор Галасюк. Доповідатиме цей законопроект не Гала -
сюк, а Олег Ляшко. Будь ласка. Мені просто так доповіли, що допові -
датиме Галасюк. Будь ласка. І я прошу вкладатися в час, визначений 
Регламентом.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радик альна 
партія. Разом із шановним Віктором Галасюком та іншими колегами 
по фракції ми внесли альтернативний законопроект до того, що подав 
Президент.  
Що пропонує зробити Президент? Сконцентрувати управління 
землею в районних і обласних державних адміністраці ях. Ми катего -
рично проти такого підходу, бо якщо ми говоримо про децентралі -
зацію, то повноваження треба надавати об’єднаним територіальним 
громадам. А то виходить так, що люди об’єднуються, їм обіцяють бю -
джетні преференції, підтримку і таке інше, а земл ею розпоряджається 
голова державної адміністрації чи адміністратор земельного кадастру 
в Києві.  22 Тому ми зареєстрували альтернативний законопроект, яким 
пропонується передати повноваження з  розпорядження землями сіль -
ськогосподарського призначення державної  власності за межами 
населених пунктів об’єднаним територіальним громадам у міру їх 
утворення. Це кардинально відрізняється від позиції Президента, я кий 
пропонує, фактично, повернутися до законодавства, що діяло до 
1 січня 2013  року, і передати право розпо рядження такими землями 
районним державним адміністраціям, які знаходяться в підпорядку -
ванні Президента України.  
Нашим законопроектом пропонується легалізувати сімейні 
ферми шляхом надання їм можливості бути платниками єдиного 
податку четвертої групи. Ми також пропонуємо на 10  років зменшити 
сімейним фермам єдиний соціальний внесок: у перший рік вони спла -
чуватимуть 10  відсотків мінімальної ставки, потім – із щорічним під -
вищенням на 10  відсотків. І запроваджуємо пільгове кредитування.  
Сьогодні влада хоче запровадити так званий ринок земель, 
і  в  результаті латифундисти та транснаціональні корпорації стануть 
власниками нашої землі, бо селяни задарма її продадуть. Ми про -
понуємо, щоб основою аграрного устрою України були фермерські 
господарства, сімейні фер ми, одноосібники, щоб українських селян 
годувала земля. Тому цим законопроектом ми пропонуємо створити 
пільгові умови для роботи сімейних ферм.  
На відміну від президентського законопроекту, ми залишаємо 
норму, яка звільняє від сплати земельного податку со ціально незахи -
щені верстви населення – інвалідів, багатодітні сім’ї, пенсіонерів, 
чорнобильців, інші категорії. А не так, як пропонує Президент, що ці 
люди, аби отримати пільгу, мають довести державі свою бідність.  
Днями я зустрічався з колишньою вчитель кою із Київської 
області, яка має 40  років стажу, 1800  гривень пенсії і вже 10  років не 
може отримати земельний пай. І таких колишніх вчителів, медсестер, 
соціальних працівників – сотні й сотні тисяч. Райдержадміністрації 
за  хабарі роздають землю, а вчите ль, лікар, медсестра, фельдшер, 
соціальний працівник через корупцію не можуть отримати свій неве -
личкий земельний наділ. Нашим законопроектом пропонується вирі -
шити цю проблему, щоб працівники соціальної сфери на селі отрима -
ли землю.  23 Те саме стосується пр ацівників колишніх радгоспів і дослідних 
господарств Національної академії аграрних наук України. У Борзнян -
ському районі Чернігівської області є два сусідні села – Миколаївка та 
Іванівка. В одному селі був колгосп, а в другому – дослідне господар -
ство Ака демії аграрних наук. Колишні колгоспники землю отримали, 
працівники дослідного господарства – не отримали. Люди живуть 
поряд, одні мають землю, другі не мають. Підходить до мене жінка, 
якій 80  років, плаче отакими сльозами: «Я все життя працювала, 
горбатил ася так само, як і моя сусідка, але в неї земля є, а в мене  – 
немає. Де справедливість?». Що я можу відповісти цій жінці? Що ми 
можемо відповісти сотням тисяч таких жінок і чоловіків, які тяжко -
важко все життя працювали? Відповідь може бути тільки одна: да ти їм 
землю, щоб ця земля годувала їх і їхніх онуків, і їхніх правнуків. А не 
дерибанити землю, як це пропонує нинішня влада.  
На відміну від президентського законопроекту, законопроектом, 
внесеним народними депутатами – членами Радикальної партії, які 
єдин і захищають інтереси селян, інтереси українців, ми залишаємо 
чинні норми безплатної приватизації громадянами земельних ділянок. 
Президент пропонує зменшити земельну ділянку, що підлягає прива -
тизації, з 2 до 1  гектара.  
Крім того, щоб не було зловживань, з окрема через підставних 
осіб, наш законопроект встановлює запобіжник. Бо місцевим жителям 
землі не дають, а прийшов якийсь лівий «пасажир», який не живе 
в селі, заплатив гроші – і 2 гектари землі отримав. А учасникам АТО, 
ветеранам, іншим людям, які живуть  у селі, кажуть, що землі немає. 
Що ми пропонуємо? Щоб ця безплатна земля не оформлялася на 
підставних осіб, ми пропонуємо запровадити вимогу, що її мають 
право отримувати громадяни, які не менше трьох років проживають на 
території відповідної громади. А н е приїжджають  «заезжие  голуби », 
дерибанять землю, а місцеві жителі залишаються без землі.  
Ярослав е Москаленко, так у твоєму окрузі робиться? Отож! Був 
би я депутатом у твоєму окрузі, такого не було б. Але ми тобі 
допоможемо.  
Наш законопроект запроваджує ме ханізм збереження родючості 
ґрунтів: агрохімічна паспортизація як невід’ємна частина договору 
оренди; відшкодування орендодавцю збитків внаслідок зниження ро -
дючості ґрунтів; штрафи за невжиття заходів для боротьби з бур’я -
нами. А то прийшли, виснажують зе млю… Що хочуть латифундисти? 24 Швидкого заробітку. Їм не треба корова, їм не треба людина, їм не 
треба родючість землі. Їм потрібен швидкий заробіток за рахунок ви -
снаження землі, за рахунок нещадної експлуатації селян і природних 
ресурсів.  
Наша команда, як а дбає про майбутнє України на тисячі років 
уперед, про майбутнє української нації, пропонує законодавчо запро -
вадити відповідальність за недотримання сівозміни і за зниження 
родючості земель. Українська земля повинна годувати українців! А то 
латифундисти виснажують землю, а українці сидять, чекають подачки 
у вигляді кредитів Міжнародного валютного фонду.  
Цим законопроектом наша команда також узагальнює найкращу 
практику із запобігання рейдерству, у тому числі неправомірному 
захопленню земель сільськогоспо дарських підприємств. Зокрема, ми 
пропонуємо встановити обов’язковість нотаріального посвідчення 
договорів щодо землі.  
Історія з Дніпропетровської області, де ми були з колегами 
народними депутатами. Помер фермер. Не встигло охолонути тіло, як 
дружина і с ини вже дізналися, що вони не власники фермерського 
господарства, бо якийсь нотаріус в Одеській області у рейдерський 
спосіб вночі переписав землю у Дніпропетровській області. І за одну 
ніч виявилося, що фермерське господарство, яке ця сім’я 20  років 
створ ювала, вже їм не належить, вони вже не господарі. Люди там 
б’ються, одне на одного йдуть з вилами, з косами, щоб відстояти це 
господарство.  
Або бабці підсувають на підпис договір оренди начебто на п’ять 
років, потім попереду ставлять двієчку і виявляється,  що у людини на 
25 років забрали землю. Може хтось повірити, що жінка у 80  років 
підписує договір оренди землі на 25  років? Зрозуміло, що бабцю обду -
рили. Всі дурять наших селян, паразити!  
А ми хочемо, щоб їх не дурили, тому пропонуємо, щоб усі дого -
вори оренди землі нотаріально посвідчувалися під відеозапис, і щоб 
такий відеозапис був невід’ємною частиною нотаріальної справи. Щоб 
бачили, був цей нотаріальний запис чи не був, була ця нотаріальна дія 
чи ні. А то спочатку підробляють договори, а потім бабі, діду в селі 
кажуть: іди судися – в район, до Верховного Суду, відсуджуй свою 
землю. Людина не має грошей за газ заплатити, не те що по судах 
ходити!  25 Пропозиції команди Радикальної партії захистять фермерів, 
захистять селян, у тому числі й вінницьких, всіх українських селян від 
рейдерського захоплення землі.  
Наш законопроект запроваджує публічність дій розпорядника 
земель під час надання земельних ділянок шляхом оприлюднення 
рішень на веб -сайтах. Щоб кожен знав, де кому яка земля роздана. 
А не так, що людин а все життя виганяла корову на пасовище, а завтра 
виявилося, що вже в таємному режимі цю землю комусь віддали.  
Нарешті, ми запроваджуємо безплатну правову допомогу для 
селян – власників земельних ділянок, щоб захистити їх від рейдерства, 
захистити їхнє ко нституційне право на володіння землею.  
Я звертаюся до цього залу: зробіть хоч одну добру справу – 
підтримайте законопроект Ляшка і Радикальної партії для захисту 
українських селян, для захисту української землі!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Ляшко, будь ласка, поверні ться на 
трибуну. Українською це слово, яке ви сказали, буде «посіпаки», а не 
«паразити».  
А я зараз прошу записатися для запитань до шановного 
доповідача. Згідно з Регламентом відводиться 3  хвилини для запитань.  
Володимире Михайловичу, будь ласка, ваше зап итання.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Олегу Валерійовичу, я ціл -
ком поділяю вашу позицію, що не можна доручати право розпо -
рядження зем лею і переадресовувати контроль обласним і районним 
державним адміністраціям. В умовах, коли створено ОТГ, їх потрібно 
ліквідувати як клас. Чи погоджуєтеся ви з цією думкою? Це перше.  
І друге. Якщо законопроект буде прийнято в першому читанні, 
чи не потріб но нам дати доручення, щоб Кабінет Міністрів підготував 
інформацію, що відбувається із землею, скільки землі голови район -
них державних адміністрацій передали таємно, підписавши відповідні 
розпорядження? Причому якщо місцеві люди, які працюють на землі, 
сплачують 7 -8 відсотків вартості паю, тим встановлено 3  відсотки. 
Я думаю, що цих людей покривають тут, у Києві.  
Дякую за відповідь.  26 ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Дякую за запитання. Важко не погодитися з кла -
сиком, із вихідцем із славно ї Житомирщини. На Житомирщині, як і по 
всій Україні, селяни потерпають від рейдерства, від зловживань влади. 
Саме тому наша команда наполягає, що в державному бюджеті мають 
бути виділені кошти на інвентаризацію земель, щоб ми знали, скільки 
невитребуваних паїв, скільки земель запасу. І щоб була публічність 
під час розпорядження цими землями, щоб кожен міг зайти на сайт 
і знайти відповідну інформацію, яка має бути публічною.  
Ось учора оприлюднили публічний список неплатників алімен -
тів, і ми зразу дізналися , що Чаплін – борець за щастя народне – рідну 
дитину не може прогодувати, не платить аліменти. Отакі, хто не пла -
тить аліменти, мають скласти мандати. Що ви можете для людей зро -
бити, якщо ви свою дитину покинули, якщо ви свою жінку «поматро -
сили и бросили », не годуєте дитину? Тому ті, хто не платить аліменти, 
мають скласти мандати, ті, хто краде в селян землю, так само мають 
піти геть!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат 
Німченко. Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики та правосуддя (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Пане Олеже, скажіть, будь ласка, ви є одним з авторів альтернатив -
ного законопроекту. Тут із вуст доповідача прозвучала така  новація, 
якби хто прочитав чи послухав – упав би зразу. Пропонують, що вла -
сниками спільних земель будуть територіальні громади, а розпоряд -
никами – районні державні адміністрації. Вони що, не розуміють, що 
розпорядником може бути лише власник? Ну що це т аке? Якщо таке 
допускається, виноситься на розгляд, вам не здається, що у нас 
«клініка» в законотворчості? Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте, будь ласка.  
 27 ЛЯШКО  О.В. Шановний Василю Івановичу, я абсолютно з вами 
згоден, що сьогодні «клініка» в законотвор чості і «клініка» у владі. 
Але давайте заради справедливості скажемо про те, що ця «клініка» 
почалася не сьогодні. Шановний Василю Івановичу, саме той Консти -
туційний Суд, членом якого ви були, прийняв рішення, що другий 
термін Кучми був першим, і дозволив  йому втретє балотуватися. Тому 
заради об’єктивності треба сказати, ця «клініка» продовжується всі 
26 років поспіль. Ми її зупинимо, ми наведемо порядок і не дамо 
можливості дерибанити землю.  
Ми хочемо навести порядок щодо землі, щоб земля належала 
україн ським селянам. Саме тому наша команда запропонувала зміни 
до Конституції. Шкода, що вас немає зараз у Конституційному Суді, 
я переконаний, що ви підтримали б наші зміни, які передбачають, що 
основою аграрного устрою України є фермерське господарство.  
І я з вертаюся до всіх народних депутатів: давайте думати про 
майбутнє нації, про майбутнє держави і віддамо українську землю 
українським селянам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Будь ласка, прошу вас повертатися на 
робоче місце.  
Шановні колеги, я запрошую до слова Вадим а Івченка, автора 
альтернативного законопроекту №7363 -2, для його презентації. 
Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Знаєте, більшість цих законопроектів вже давно під -
писані народними депутатами. Земельні законопроекти підписані 
представниками всіх фракцій і груп, майже всіма д епутатами -
мажоритарниками.  
Хочу нагадати, що саме ми з вами створили систему порушення 
Регламенту. Ну як можна подавати законопроект, яким одночасно 
вносяться зміни до Бюджетного, Податкового і Земельного кодексів? 
На це нам вказує Головне науково -експертн е управління Апарату 
Верховної Ради України. Наш законопроект є справді альтернативним. 
Колеги, «Батьківщина» ще два роки тому внесла законопроекти 28 № 6490  (Тимошенко, Кириленко, Ів ченко та інші народні депутати), 
№ 7060  – про внесення змін до Земельного кодексу України (Тимо -
шенко, Кириленко, Івченко та інші  народні депутати), № 6369 , № 6370  
(Івченко), № 4355 , № 7118 -1 (Кулініч, Івченко, Бакуменко і всі народні 
депутати – члени Комітету з питань аграрної політики та земельних 
відносин). Колеги, це означає, що сьогодні право за конодавчої ініціа -
тиви чомусь не додержується Верховною Радою, і одна людина – 
Президент може все це об’єднати і подати.  
Що наразі пропонує Президент?  
Президент пропонує 62  відсотки земель, які на сьогодні належать 
громадам, що не об’єдналися (маю на ува зі сільські і селищні ради), 
передати районним державним адміністраціям.  
Президент повністю руйнує систему державного контролю за 
охороною ґрунтів. Колеги, ми з вами у 2014  році (мені не дали можли -
вості поставити про це запитання) повністю скасували Держ авну 
інспекцію сільського господарства, де була земельна інспекція, де 
працювала екологічна інспекція. Ці повноваження з охорони ґрунтів 
і забезпечення якості ґрунтів на сьогодні ніхто не виконує. Ми з вами 
подали законопроект № 4355 , у якому повністю випи сали всі державні 
функції і закріпили їх за державним органом, що регулює питання 
державної земельної політики. Що зробив Президент? Президент за -
пропонував призначити якогось чиновника в обласній державній адмі -
ністрації, який буде бігати і дивитися, як в икористовується земля.  
Президент надає можливість одному чиновнику розпоряджатися 
і використовувати землі державних підприємств. Він надає можли -
вість одному чиновнику розпоряджатися і використовувати землі ака -
демій наук України без згоди відповідних през идій. З цього приводу 
до Президента України звернулися з листами академіки Патон, Гадза -
ло, Цимбалюк, Кремень, Петришин, Чебикін. Академії наук упродовж 
15 років використовують землю згідно із законом, і не можна сьогодні 
одному чиновнику надати право вилу чати ці землі. Тому що потім цей 
чиновник буде оплачувати прихильність до «Блоку Петра Порошенка» 
в районах або районних центрах. Тут вже прихована і корупційна 
норма.  
Колеги, а ви знаєте, що нова методика розрахунку єдиного по -
датку для сільськогосподарсь ких підприємств четвертої групи перед -
бачає зменшення платежів на коефіцієнт 0,2 замість 0,95? А знаєте, що 
це єдиний податок, який спрямовується в місцеві бюджети? Фактично, 29 ви запропонували зменшити місцеві бюджети, у тому числі й бюджети 
об’єднаних тери торіальних громад.  
Колеги, законопроект, поданий Президентом, потребує суттєвого 
доопрацювання.  
Наразі ми запропонували альтернативу.  
У бюджетних питаннях ми запропонували сплату ПДФО з оренд -
ної плати до місцевих бюджетів за місцезнаходженням нерухомо -
го  майна, а також оподаткування земель, переданих у користування 
(суперфіцій, емфітевзис), за місцезнаходженням нерухомого майна.  
Щодо податкових питань. Колеги, ми нарешті проводимо 
трансформацію і пропонуємо на добровільній основі надати статус 
товаровиро бника тим, хто хоче зареєструватися як сімейна ферма. Ми 
надаємо їм можливість отримати соціальний захист. Тепер ці люди бу -
дуть отримувати пенсію, але держава протягом 10  років допомагатиме 
їм сплачувати єдиний соціальний внесок. Вони знатимуть, що їм з п ер-
шого дня нараховується трудовий стаж.  
Колеги, ми запропонували державну підтримку. Як я вже сказав, 
держава протягом 10  років по 10  відсотків буде допомагати сімейним 
фермерським господарствам сплачувати єдиний соціальний внесок до 
відповідних фіскальни х органів, а також вони матимуть спрощений 
бухгалтерський облік.  
Щодо земельних питань. «Батьківщина» пропонує віддати землі 
у власність об’єднаним територіальним громадам, якщо громади не 
об’єдналися – віддати землі у розпорядження і повністю залишити за 
державою функцію контролю за використанням та охороною земель, 
зокрема щодо родючості ґрунтів. Наразі хочу наголосити: рішення 
в об’єднаних територіальних громадах і в громадах, що не об’єдна -
лися, будуть приймати сільські, селищні ради.  
Колеги, ми пропону ємо, щоб виконавчі комітети сільських, се -
лищних рад у межах об’єднаних територіальних громад набули повно -
важень щодо державної реєстрації земель та погоджували документа -
цію із землеустрою. Давайте припинимо практику, що Держгеокадастр 
таку документацію погоджує.  
Ми пропонуємо право на безоплатну приватизацію земель для 
ведення особистого селянського господарства залишити виключно за 
громадянами, які мають на це першочергове право, – працівники 
соціальної сфери, пенсіонери, які раніше працювали на державн их 
підприємствах, воїни АТО.  30 Разом з тим ми пропонуємо виключити спекуляції. Це означає, 
що громадяни, які одержують землю безоплатно у приватну власність, 
не можуть протягом семи років її продати. Працюй на землі або 
звертайся за компенсацією.  
Ми запропо нували воїнам АТО інший механізм: якщо не хочеш 
брати землю і працювати на ній – маєш право отримати компенсацію, 
і не тільки за землі для ведення особистого селянського господарства, 
а й за землі під садівництво, городництво та індивідуальне будів -
ництво.  «Батьківщина» порахувала, це майже 137  тисяч гривень.  
Наступне. Колеги, ми зменшуємо строк надання дозволу на 
розроблення проекту землеустрою до 10  робочих днів замість одного 
місяця.  
Ми нарешті врегульовуємо питання земель колективної власно -
сті, робимо розподіл земель ліквідованих колективних сільськогоспо -
дарських підприємств у приватну та комунальну власність. Т а земля , 
що не буде приватною, перейде безпосередньо у комунальну влас -
ність. Ми даємо можливість передати землі громадам до того, як вони 
буду ть розпайовані, щоб громади їх офіційно здавали в оренду і таким 
чином поповнювали місцеві бюджети.  
Колеги, ми нарешті врегульовуємо питання невитребуваних паїв 
і даємо громадам право, доки ці паї не будуть зареєстровані на від -
повідну особу, отримувати ко шти від офіційної здачі в оренду. Те саме 
стосується і земельних ділянок невитребуваної спадщини. Колеги, а це 
майже 600  тисяч гектарів невитребуваних паїв.  
Ми пропонуємо повністю виключити із Земельного кодексу не -
обхідність проведення експертизи землевпо рядної документації. Вона 
буде затверджуватися сільськими, селищними радами.  
І взагалі, колеги, ми маємо провести глибинну трансформацію 
аграрного сектору економіки. Ми маємо прирівняти рівень аграрно -
го  виробництва до рівня і якості життя сільської спіл ьноти. Не до ва -
лу продукції і не до кількості населення, а до того, як живуть селяни. 
Ми пропонуємо нову, комплексну європейську аграрну політику, яка 
дасть можливість не шукати по світу інвестиції, а з 4,5  мільйона одно -
осібних господарств за два роки ст ворити як мінімум 1  мільйон сімей -
них ферм, це 4  мільйони офіційно працюючих у сільському 
господарстві!  31 Наведіть, будь ласка, як приклад хоча б одну країну світу, де 
засоби виробництва, такі як корова і доїльний апарат, належать 
одному власнику, а результ ат цього виробництва – молоко – іншому, 
якомусь там посереднику чи фізичній особі. Коли ми нарешті за -
безпечимо, щоб вони виготовляли якісну продукцію, щоб ми могли 
відстежити цю продукцію? І коли ми нарешті надамо їм підтримку? 
Давайте їм допоможемо і вне семо зміни до Податкового кодексу. Ми 
зробили перший крок, але не внесли зміни до Податкового кодексу. 
Ми приймаємо концепцію щодо створення кооперативів, але на сього -
дні вони є платниками ПДВ, і це питання теж не врегульовано. До 
того ж уряд не може виді ляти кошти на кооперативи. Ми, до речі, 
запропонували звільнення кооперативів від оподаткування, це розбло -
кує процес їх формування.  
Будь ласка, підтримайте комплексний законопроект «Батьків -
щини». Ми його доопрацюємо, дійсно зробимо трансформацію, і чере з 
два роки ви не впізнаєте ні аграрний сектор України, ні аграрний 
експорт. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, перед тим як перейти до запитань, я звернуся до 
залу. Колеги, у нас насту пним питанням у порядку денному стоїть 
проект Закону України «Про внесення зміни до статті  115 Закону 
України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» 
щодо призначення дострокової пенсії за віком членам сімей осіб, які 
загинули (померли) вна слідок поранення, каліцтва, контузії чи інших 
ушкоджень здоров’я, одержаних під час участі в Революції Гідності» 
(№ 7429 ). До мене і до голови профільного комітету Людмили Денісо -
вої звернулися родини Героїв Небесної Сотні з проханням, щоб ми 
цей закон прийняли сьогодні. Я розумію бажання декого з колег затяг -
нути розгляд даного законопроекту, але голоси або є, або немає, і за -
тягування не має жодного сенсу. Ми збиваємо порядок денн ий. Нам 
дуже важливо сьогодні включити до порядку денного і проект Закону 
України «Про Вищий антикорупційний суд», і законопроект про під -
тримку родин Героїв Небесної Сотні.  32 Тому у мене є прохання до всіх доповідачів і промовців: голоси 
або є, або немає. З атягування не має жодного сенсу, жодної логіки, 
якщо хтось так думає. Я прошу виступати максимально лаконічно, 
щоб ми провели обговорення і змогли цей законопроект прийняти.  
Ви можете запитати, уточнити, багато хто з вас має контакт 
з родинами Героїв Небес ної Сотні, уточніть, чи правду я кажу. Це 
дуже бажано  сьогодні зробити. І голова комітету Людмила Денісова 
просить, щоб ми сьогодні цей проект розглянули, до 18  лютого, це 
дуже важливо.  
Отже, я прошу і закликаю всіх бути лаконічними під час обгово -
рення. П рошу записатися на запитання до доповідача.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перше запитання – народного депутата 
Мосійчука. Будь ласка.  
Колеги, прошу сісти, бо не видно того, хто ставить запитання.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
У мене,  пане Вадиме, до вас таке запитання. Ось такий приклад. На 
моїй батьківщині, в Лубенському районі Полтавської області, утво -
рена Засульська об’єднана територіальна громада, що охоплює майже 
50 відсотків району. І є районна державна адміністрація. Президент -
ський законопроект, альтернативний до якого ви зараз представляєте, 
передбачає, що земля буде у власності територіальної громади, а роз -
порядником буде районна державна адміністрація. У мене запитання: 
яку кількість чиновників державної адміністрації треб а скоротити, 
якщо вже 50  відсотків людей об’єдналися у громаду? Це перше.  
І друге: чи припустимо залишати розпорядником державну 
адміністрацію, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, відповідь.  33 ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую вам за запитання. До речі, скажу, що від 
самого початку, як «Батьківщина» зайшла у парламент, ми пропону -
вали передати землі територіальним громадам. Це були перші наші 
законопроекти. І сьогодні ми пропонуємо передати землі у власність 
об’єднаним територіальним громадам, а якщо громади не об’єдна -
лися  –  у розпорядження сільських і селищних рад, тобто відповідні 
ради будуть приймати рішення.  
Принагідно зауважу, що ситуація з об’єднаними територіальними 
громадами сьогодні вийшла за межі Конституції, у розділі  ІХ «Тери -
торіальний устрій України» не п ередбачено об’єднаних територіаль -
них громад. Це проблема, яку нам з вами у майбутньому доведеться 
вирішувати.  
Скажу відверто: якщо межі району зменшуються за рахунок 
об’єднання територіальних громад, звичайно, в таких об’єднаних те -
риторіальних громадах мають утворюватися виконавчі комітети з від -
повідними департаментами, управліннями, які будуть розробляти 
схему планування території і працювати на розвиток цієї території. 
Звісно, районні державні адміністрації…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Звісно, чисельність працівників таких районних 
державних адміністрацій має скорочуватися.  
Але дивіться, що нам пропонує Президент. Президент пропонує 
надати районним державним адміністраціям право розпоряджатися 
землями. Скажіть, будь ласка, чи будуть вони зацікавлені в об’єднанні 
громад, якщо у них буде земельний ресурс? Напевно, ні, це не є сти -
мулом. Вони будуть зацікавлені в тому, щоб розпоряджатися цими 
землями. Такий менталітет на місцях. Тому це не є стимулом, і я про -
шу не обманювати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запитання народного депутата Спориша. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Бло к Петра Порошенка») . Виборчий округ №  15, Вінниччина. Чи 
є у вашому законопроекті?.. Я вважаю, що, дійсно, землями за межами 34 населених пунктів мають розпоряджатися об’єднані територіальні гро -
мади, сільські, селищні ради, і насамперед земля має надаватися тим, 
хто зареєстрований і хто працював на цих землях. Ми добре знаємо, як 
Держгеокадастр зараз дерибанить, землю отримують люди, які взагалі 
там не працювали і навіть не знають, де ці села.  
Найважливіше, я вважаю, що землями мають розпоряджатися 
лише ті, х то зареєстрований, хто працював на цих землях, і сільські, 
селищні ради та об’єднані територіальні громади. Це буде справед -
ливо. І вони контролюватимуть, щоб землю отримували саме ті  люди , 
які працювали на ній. Це питання номер один. Чи є у вашому законо -
проекті така норма?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я дякую вам за запитання і скажу, що будь -який 
обіг земель має відбуватися за селозберігаючою моделлю. На землю 
мають прийти не спекулянти, не прокурори, не судді і не депутати. На 
землю має прийти господар, який створить ферму, сімейну ферму, 
підприємство і реально працюватиме.  
Саме надання сільським та селищним радам права розпоряджа -
тися землями і дасть їм змогу залучити того господаря, якого вони 
бачать, який створює підприємства на с воїй території. Чи це будуть 
одноосібники, які хочуть розширитися, чи підприємства, які хочуть 
отримати землю для будівництва сховищ, заготівельно -збутових пунк -
тів, зерносховищ або інфраструктурних об’єктів – їм видніше. І да -
вайте нарешті припинимо спеку ляції, давайте сьогодні проголосуємо 
і дамо сигнал усім: ми передали землі тому, кому вони належать, – 
народу України і відповідним органам місцевого самоврядування, які 
обрав наш народ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. І давайте, будь ласк а, сьогодні проголосуємо 
за  законопроект «Батьківщини» №  7363 -2, який є найбільш фаховим, 
комплексним і не потребує суттєвого доопрацювання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  35 Шановні колеги, я запрошую до слова голову Комітету з питань 
податкової та митної полі тики Ніну Южаніну, яка представить пози -
цію профільного комітету щодо всіх трьох законопроектів, авторів 
яких ми заслухали. Потім перейдемо до обговорення. І  прохання, щоб 
ми динамічно рухалися, аби встигли ще розглянути ключові законо -
проекти. Будь ласка.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Голово! Шановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради України з п итань податкової та митної політики 20  грудня 
2017  року розглянув проект Закону України «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України 
щодо стимулювання створення та діяльності дрібних фермерських 
господарств і декон центрації повноважень у сфері земельних 
відносин» (№  7363), поданий Президентом України Петром Порошен -
ком, та альтернативний до нього законопроект №  7363 -1 від 18  грудня 
2017  року, поданий народним депутатом Ляшком та іншими народ -
ними депутатами України.  На той час альтернативний законопроект 
№ 7363 -2 ще не був зареєстрований.  
Народні депутати України – члени Комітету з питань податкової 
та митної політики під час обговорення розділу  І законопроекту 
№ 7363 висловилися за підтримку викладених у ньому проп озицій. 
Які ж насправді зміни передбачені законопроектом №  7363? Я прошу 
вашої уваги, тому що говоритиму одразу про норми, передбачені 
альтернативними законопроектами, для того щоб ви мали правдиве 
уявлення про те, що передбачено законопроектом №  7363.  
Насправді ми декілька років опрацьовували пропозиції народних 
депутатів щодо можливості реєстрації сімейних фермерських госпо -
дарств на єдиному податку. Завжди була складність з тим, яка система 
для них можлива, тому що, ставши платником єдиного податку, фер -
мерські господарства мали б сплачувати мінімальний соціальний 
внесок до Пенсійного фонду. Саме тому, враховуючи всі побажання 
і бачення, як надати можливість фермерським господарствам прова -
дити свою діяльність, було запропоновано запровадити в четвертій 36 групі можливість реєстрації фізичної особи – підприємця зі сплатою 
єдиного податку і встановити нову систему визначення цього податку.  
Але для того щоб говорити, як має визначатися податок, ми 
маємо підтягнути другу проблемну складову. Народні депутати, як і 
тут щойно вели мову про зменшення єдиного податку для юридичних 
осіб, казали абсолютну неправду. Бо вони знають, що найбільша 
проблема на селі – це те, що ставка, яка нині діє для платників єдиного 
податку четвертої групи (0,95  відсотка), складається з д вох складових: 
0,75 відсотка нормативної грошової оцінки, що йде до місцевих 
бюджетів, і 0,2  відсотка нормативної грошової оцінки, що йде до дер -
жавного бюджету.  
Так ось місцева влада ніколи не була зацікавлена у встановленні 
правильних ставок земельного п одатку. І всі депутати -мажоритарники 
мені зараз кажуть про те, що підхід до стимулювання і наведення ладу 
в земельних питаннях, запропонований у президентському законо -
проекті, є найбільш прийнятним на місцях.  
Тобто тепер для визначення ставки єдиного пода тку буде засто -
совуватися така система: ставка податку на землю, яку визначає 
місцева влада для всіх – для фізичних осіб, для тих, хто володіє 
землею, хто здає землю в оренду, і плюс 0,2  відсотка нормативної гро -
шової оцінки землі, що йдуть у державний бюд жет.  
Це найбільш справедливий підхід, для того щоб 60  відсотків 
земель не перебувало в «тіні», для того щоб не використовували пря -
му норму Податкового кодексу, яка передбачає звільнення від сплати 
податку певних категорій фізичних осіб.  
Звичайно, серед цих людей є ті, які потребують такої допомоги, 
тому органи місцевого самоврядування визначать їх і нададуть їм таку 
саму пільгу, що надавалася на державному рівні. Але є люди, які 
здають цю землю в оренду, а орендар не сплачує. Ми ж маємо турбу -
ватися про простих людей, правда? Так ось ми через такі завуальовані 
преференції раніше надавали пільгу орендарю, який не сплачував. 
А тепер ми кажемо, що сплата всіх податків за всіма видами земель -
них ділянок буде під контролем органів місцевого самоврядування. 
Справді, ми їм надаємо надзвичайно широкі повноваження, але без 
цього ми не зможемо…  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ніно. Будь ласка, 
30 секунд, завершуйте, щоб ми встигли проголосувати.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …бо ми з вами тут, з цієї високої трибуни, не 
бачимо ст ан кожної сім’ї, що відбувається у дворі і як використову -
ються земельні паї. Тому ми й надали таке право місцевим громадам.  
Президентський законопроект передбачає саме соціальне забез -
печення. Інші законопроекти в цій частині повторюють пропозиції, які 
в ньому закладені, що держава протягом 10  років поступово покрива -
тиме суму обов’язкового внеску, для того щоб стимулювати людей 
отримувати соціальне забезпечення, яке гарантує їм отримання пенсій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Рішення комітету, 15  секунд, ми не 
встигн емо. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Враховуючи сказане… 
Я хотіла б, звісно, зупинитися ще й на інших питаннях, але рішення 
комітету було таким. На засіданні комітету ми всі ці питання досить 
детально розбирали, і народні депутати  – члени комітету за підсум -
ками обговорення законопроекту №  7363…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Одним реченням, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ми продовжуємо засідання на 15  хвилин, щоб ми встигли 
проголосувати цей законопроект. Прошу фракції записатися на виступ 
в обговоренні (по 2  хвилини), потім народні депутати.  
Ігор Луценко. Будь ласка, 2  хвилини. Кому? Кириленко, прошу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні друзі, в чому суть 
нашої пропозиції?  38 Ми хочемо, можливо, вперше за всю історію, відійти від 
фраг ментарності у вирішенні ключового для України питання – 
розвиток селянства як величезного прошарку суспільства, розвиток 
сільської поселенської мережі і аж потім – розвиток аграрної сфери. 
Вперше за багато років (це була помилка попередніх поколінь) лю -
дина стоїть попереду, а вже за людиною – гроші, тонни, кілометри, 
привіси, гектари і таке інше. Завжди було навпаки. Тому коли ми го -
воримо не про один, а про кілька законопроектів, ми говоримо про 
усунення фрагментарності і про комплексний підхід. Отже, перш ий 
крок назустріч людям – це людина на чільному місці в наших законах.  
Другий крок: який устрій повинен бути для селян на селі? І ми 
даємо відповідь: фермерський устрій, а основа фермерського устрою – 
сільська сімейна ферма. У світі 2,5  мільярда гектарів з емлі, які оброб -
ляються 570  мільйонами фермерських господарств, з них 500  мільйо -
нів – сімейні ферми. Поділіть 2,5  мільярда на 500  мільйонів – це 5 гек-
тарів на брата. Зайняті мільярди людей! Цивілізований світ вирішує 
головну проблему – зайнятості. У нас 15 років тому було 5,5  мільйона 
зайнятих на селі, на сьогодні – 500 тисяч. А де решта? Відповідь тут 
прозвучала.  
Третій крок. Друзі, потрібна не просто реєстрація як суб’єкта 
господарювання, а щоб цей суб’єкт отримав можливість працювати. 
Ми говоримо про к редит у державному селянському банку під 2  від-
сотки річних. Там не повинно бути грошей населення. Для чого ми 
5 мільярдів роздаємо як дотації? Давайте створимо селянський банк 
і під 2  відсотки прокредитуємо сімейну ферму державними коштами.  
Наступний крок . Обов’язково піде розвиток...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Колеги, не можу, у вас буде можли -
вість виступити, ви запишетеся, все одно буде 8  хвилин на виступи. 
У мене їх немає просто. Ну, 30  секунд, прошу вкластися.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, наступний крок – все це 
обов’язково потягне за собою кооперацію зусиль, кооперацію у вироб -
ництві, в реалізації. І звичайно, за кооперацією – неминуче переробка, 
виробництво органічної продукції, вихід на ринки.  
Ось наші кроки назустріч людям – у наших законопроектах. М и 
прибираємо фрагментарність. Підтримайте, будь ласка. Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від групи «Партія «Відродження» – народний депутат Остапчук. 
Передає Кулінічу слово. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аг рарної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Питання земельної децентралізації я порушував 
у парламенті ще минулого скликання, але, на жаль, тоді його не вда -
лося вирішити.  На сьогодні у Верховній Раді є дуже багато законо -
проектів на цю тему, тільки з моєї ініціативи разом з іншими членами 
Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин зареєстро -
вано більше шести законопроектів.  
Наприклад, ініційований нами закон опроект №  4355, прийнятий 
у першому читанні і підготовлений комітетом до другого читання, вже 
півтора року не виноситься на розгляд.  
Тепер з’являється президентський законопроект, більшість поло -
жень якого – напрацювання членів Комітету з питань аграрної п олі-
тики та земельних відносин. Це означає, що комітет якісно виконував 
і виконав свою роботу.  
Голосувати можна за будь -який законопроект на цю тему, вони 
абсолютно нормальні. Питання тільки в тому , хто буде розпорядником 
земель у громадах, які ще не об’єд налися, – це перше. І друге: хто 
здійснюватиме контроль за охороною та використанням земель?  
На сьогодні уряд розпочав процедуру передачі земель об’єдна -
ним територіальним громадам, але, на мою думку і на думку нашої 
фракції, цього недостатньо. Без законод авчих змін громади не стануть 
повноцінними господарями на своїй землі, вони не зможуть, напри -
клад, затверджувати нормативну грошову оцінку землі, а це їхні гро -
ші. Без законодавчих змін ми не зможемо вирішити питання земель 
колективної власності, яких у н ас 1,5  мільйона гектарів, вони просто 
зависли в повітрі. А громадам вони потрібні.  
Доки ми тут четвертий рік обговорюємо це питання, сільські 
голови кажуть: «Скільки ви будете обговорювати? Землі вільної вже 
немає!». Ми заклали величезні кошти на підтримк у фермерства і тва -
ринництва, але скоро ніде вже буде корів пасти, ніде сіна заготувати, 40 бо всі сінокоси і пасовища розорані і передані на десятки років. Тому 
це питання треба негайно вирішувати!  
Я пропоную підтримати будь -який законопроект, але обов’язков о 
треба рухатися. Бо якщо ми не вирішимо  це питання, нам просто 
соромно буде дивитися в очі місцевому самоврядуванню. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, що вклалися в регламент.  
Будь ласка, від «Блоку Петра Порошенка» – народний депутат 
Бакуменко. Прошу.  
 
БАКУМЕН КО О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні друзі, я скажу декілька слів щодо 
законопроекту №  7363. Це  надзвичайно важливий законопроект, який 
вирішує і питання землі, і питання оподаткування. Тут різні тези 
висловлювалися, зокрема й дуже нечесні, скажемо так, тому – про 
найголовніше.  
Перше і головне в президентському законопроекті те, що землі 
поза межами  територій населених пунктів передаються об’єднаним 
територіальним громадам. Ті землі, де об’єднані територіальні грома -
ди ще не утворилися, тимчасово знаходяться в розпорядженні район -
ної державної адміністрації. Тобто повноваження з центру, з Києва, 
пере носяться на місцевий рівень, як було і раніше.  
Друге. У законопроекті вирішується питання колективної 
власності. Доля 1,5  мільйона гектарів землі не вирішена до сьогодні. 
Президент пропонує надати повноваження територіальним громадам, 
які будуть вирішувати  і питання нагляду за використанням землі, 
у тому числі за рівнем забур’янення, й інші питання. Ми даємо мож -
ливість територіальним громадам і далі об’єднуватися, даємо землю 
як ресурс. Тоді буде сенс об’єднуватися і мати у своєму розпоряджен -
ні державні з емлі.  
І ще одне. На засіданні Комітету з питань аграрної політики та 
земельних відносин 19  січня ми розглянули це питання і підтримали 
президентський законопроект №  7363. Це рішення аграрного комітету, 
прошу його підтримати.  
 41 ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу не перебива ти один одного. Це просто 
некоректно: людина виступає, ви її перебиваєте, користуючись тим, 
що з другого ряду зручно перебивати промовця з трибуни. Так ніхто 
не робить. Він представив позицію фракції.  
Народний депутат Бурбак передає слово Ємцю. Прошу, пане  
Леоніде. Ну правда, дайте виступити представникам фракцій.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фра кція «Народний фронт». Шановні колеги! От дивіться, 
«Народний фронт» віддав би кожен свій голос за те, щоб розвивалося 
дрібне фермерство в нашій країні. І «Народний фронт» категорично 
підтримує ідею децентралізації. Тому ми із задоволенням, з величез -
ним з адоволенням проголосували б за запропонований законопроект. 
Єдине прохання: там є позиція, яка суперечить Конституції України.  
Я навіть процитую, щоб не було сумнівів, висновок Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України. Це 
юристи, які розглядають законопроекти, у тому числі на відповідність 
Конституції України. Так ось вони зазначають, що відповідно до 
статті  13, статей  142 і 143 Конституції не можуть органи місцевого 
самоврядування розпоряджатися майном, що їм не належить. Ну от 
просто не можуть. Тому в даному законопроекті існує норма, яка, на 
думку Головного науково -експертного управління, а ми з нею пого -
джуємося, бо текст Конституції підтверджує цю позицію, суперечить 
Основному Закону.  
Тому ми не можемо на даний момент під тримати цей законо -
проект і просимо все зробити для того, щоб уникнути невідповідності 
Конституції. І після цього наші голоси за децентралізацію, за розвиток 
дрібного фермерства будуть на підтримку.  
І прохання все -таки не забувати, що після цього законопро екту 
у нас стоїть законопроект «Про Вищий антикорупційний суд», і не 
розходитися. Шановні колеги, працюємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ від «Опозиційного блоку». Народного 
депутата Німченка, будь ласка, увімкніть мікрофон.  42 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Перше щодо всіх внесених 
законопроектів: забули про Конституцію взагалі. У статтях  13 і 14 
Конституції України визначено, що земля є національним багатством 
українського народу. Де у ваших законопроектах народ? Ви шукаєте, 
як через державн і адміністрації чи через виконкоми продажні землю 
дерибанити. Оце і все питання.  
Друге. Якщо ми ведемо мову про те, як врегулювати земельні 
питання, то ми бачимо політичну тріскотню. Ви сьогодні чули, деякі 
навіть до Президента звертаються. Подивіться, дв а роки лежить у Вер -
ховній Раді концепт, як врегулювати земельні питання. Його вже 
цитують представники партії Юлії Тимошенко, радикали. Подивіться, 
це цитати з документа, який лежить у Верховній Раді України. Але 
про цей законопроект всі забули.  
Третє. Хт о не знає, найбільші фарватери корупції – розподіл 
землі і розподіл бюджетних асигнувань. Де у вас механізми щодо 
недопущення конфлікту інтересів? У жодному законопроекті їх немає.  
І передостаннє. Я хочу сказати вам, що на сьогодні з тих майже 
42 мільйонів  гектарів сільськогосподарських земель, чорноземів, зали -
шилося трохи більше 40. А де 2  мільйони гектарів, списують на за -
болочення? Та ні, не на заболочення списують, їх вже немає. А уявіть 
собі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ. Народний депутат Га ласюк – від Радикальної 
партії. Просимо.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшк а. Шановні колеги! Я закликаю 
вас підтримати альтернативний законопроект №  7363 -1, підготовле -
ний нашою командою, як найбільш професійний, найбільш об’єдную -
чий і такий, що найбільше відповідає інтересам українських фермерів 
та селян.  
Окрім того, я хочу на голосити на тому, що потрібен комплексний 
підхід до розвитку українського села і до розвитку аграрної сфери. 
Саме тому ми з Олегом Ляшком і з більш як 170  народними 43 депутатами запропонували проект змін до Конституції України, якими 
встановлюється, що основ ою аграрного устрою України має бути фер -
мерське господарство  .  
І я окремо звертаюся до наших колег з «Батьківщини», які щойно 
озвучили, що вони підтримують цю позицію. Долучайтеся, будь ласка, 
до цієї законодавчої ініціативи і голосуйте за неї н а засіданні комітету. 
Давайте ухвалимо такий історичний закон, який раз і назавжди закрі -
пить, що господарем на українській землі є український фермер, якій 
на ній живе, який її обробляє.  
Крім того, ми закликаємо невідкладно розглянути і підтримати 
законо проекти «Про сільськогосподарську кооперацію» ( № 6527 ) та 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо сільсько -
господарських кооперативів» ( № 6587 ). Вони є засадничими, надзви -
чайно важливими для того, щоб дати можливість українським селянам 
не експортувати сировину чи продавати її за 3  копійки латифундис -
там, а виробляти готову продукцію.  
Крім т ого, треба невідкладно прийняти закон про індустріальні 
парки, проект якого вже підтримав навіть Прем’єр -міністр України, бо 
він дасть можливість створити потужну агропереробку на селі, торгу -
вати не сировиною, а готовою харчовою продукцією, яка на порядок  
дорожча за сировину. Нічого пишатися експортом зерна чи іншої 
сировини, треба пишатися експортом готових продуктів. Це принесе 
заможність українському селу і Україні в цілому. Підтримайте цей 
комплексний підхід!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Об’єднання «Самопо міч» – 
народний депутат Любомир Зубач. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Вчора, 
5 лютого, минуло три роки з дня прийняття Верховною Радою Зако -
ну  України «Про добровільне об’єднання територіальних громад». На 
сьогодні утворено більше 600  об’єднаних територіальних громад. 
Фактично, люди по вірили в той закон і об’єднуються.  44 Але чи виконала держава в особі центральних органів влади ті 
зобов’язання, які брала перед громадами, перед місцевим самовряду -
ванням? Центральна влада обіцяла передати гроші і ресурси. Найваж -
ливішим ресурсом для сільсь кої місцевості, безумовно, є  земля. Об’єд -
нані територіальні громади досі не мають можливості розпоряджатися 
своїми земельними ресурсами.  
І що зараз відбувається? Виноситься на розгляд президент -
ський  законопроект, порівняльна таблиця до якого містить при близно 
300 сторінок. Хоча в першому читанні вже прийнятий законопроект 
№ 4355, достатньо його просто внести, проголосувати, і не лише 
об’єднані територіальні громади отримають землю, а й громади, які 
ще не об’єдналися, зможуть розпоряджатися землями за меж ами насе -
лених пунктів. Складається враження, що свідомо вносяться законо -
проекти, щоб не вирішити це питання, – два місяці тому поданий 
урядовий законопроект, тепер президентський. Знаєте, складається 
враження, що відбуваються такі собі «ігри патріотів», хочуть пока -
зати, хто більше любить об’єднані територіальні громади. Я вважаю, 
що маніпулювати таким чутливим земельним питанням, насправді не 
вирішуючи його, – це цинізм.  
І ще одне. Для тих, хто не знає, на сьогодні не лише не вирішено 
питання землі за м ежами населених пунктів, нині обласні державні 
адміністрації, обласні ради активно почали розпоряджатися землями 
в межах населених пунктів…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Наприклад , Львівська обласна рада прийняла сім 
рішень, якими передала десятки гектарів земель у межах населених 
пунктів.  
Отже, що ми пропонуємо? Найперше – об’єднані територіальні 
громади повинні не лише отримати землю у власність, а й право роз -
поряджатися землею,  ніякі не районні державні адміністрації. «Само -
поміч» також вважає, що сільські, селищні, міські ради мають отрима -
ти право розпоряджатися землями за межами населених пунктів або 
надавати згоду на розпорядження…  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключний виступ від фракцій – Володимир 
Литвин. Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановні народні депутати! Очевидно, що 
обговорення цього питання відбувається із запізненням, і запізнення 
це здійснено свідомо. Чому? Тому що останнім часом, як розповіда -
ють мені люди на місця х, головам районних державних адміністрацій 
доведена вказівка, скільки акумулювати землі і підписати розпоряд -
ження про її передачу особам, документи на яких буде подано.  
Зокрема, у Новоград -Волинському районі Житомирської області 
декілька тисяч гектарів з емлі – нерозпайованих земель спільної влас -
ності – розчерком пера голови районної державної адміністрації пере -
дані невідомо кому. Причому (вдумайтеся!) якщо місцеві мешканці 
працюють на цій землі і сплачують 7 -8 відсотків вартості земельного 
паю, то цим п ройдисвітам землю дали під 3  відсотки.  
А тепер ще намагаються зробити розпорядниками землі районні 
державні адміністрації. Постає запитання: навіщо? По -перше, щоб 
проконтролювати, дорозібрати землю. А по -друге, щоб прикрити такі 
оборудки.  
Тому треба прийня ти простий закон, який могла б прочитати 
і зрозуміти кожна людина: передати землю у власність сільським ра -
дам, а там, де є об’єднані територіальні громади, – громадам. А потім 
будемо розбиратися. Це перше.  
І друге – провести інвентаризацію земель і все, щ о передано 
незаконно, повернути. Бо у нас відбувається велика афера із землею. 
Хімію – вкрали, металургію – вкрали, тепер докрадають останнє ба -
гатство – землю.  
Тому мені думається, що сьогодні рішення знову не буде 
прийнято. Але у нас є законопроекти, як і вже пройшли перше читання, 
прийняті за основу. Чому їх не вносять? Це підтверджує те, про що 
я щойно сказав.  
Нам потрібен простий і зрозумілий закон для людей, землю треба 
повернути людям. Я просив би вас, шановні колеги, не брати участь 
у цьому блуді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  46 Колеги, я прошу послухати мене уважно, зараз 17:53. У нас дуже 
важливий наступний законопроект – про Героїв Небесної Сотні. 
Колеги, я справді не хотів би, щоб ми через бюрократичні процедури 
сьогодні його не проголосували, це буде неправ ильно. У залі повно 
людей, ми в повній мобілізації і готовності. Тому, колеги, я вас дуже 
прошу. Зараз я надам трьом народним депутатам по 1  хвилині для ви -
ступу, потім – голосування законопроектів про антикорупційний суд 
і про Героїв Небесної Сотні. Думаю , всі розуміють відповідальність.  
І я прошу, колеги, зараз провести запис: три виступи народних 
депутатів по 1  хвилині. Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
Ленський передає слово… Буде два виступи: Ленський і Кири -
ченко передають слово Ляшку, а Данілін – Бурбаку. Отже, Ляшко 
(2 хвилини), Бурбак (1  хвилина), і переходимо до голосування. Через 
3 хвилини голосування, колеги. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. Завжди, коли в парламенті розглядається питання 
землі, лунають найпалкіші дискусії. Чому? То му що кожен з нас – 
прихильники вільного ринку чи колгоспів, кооперації чи ферм – 
усвідомлює, що земля – це багатство, яке може годувати Українську 
державу, може годувати український народ.  
Організація Об’єднаних Націй дала прогноз: до кінця століття 
в Україні залишиться 28  мільйонів громадян, 55  відсотків молоді хо -
чуть виїхати з України, тому що не бачать можливостей для реалізації 
своїх здібностей, тому що низькі доходи, низька зарплата.  
Що треба зробити? Радикальна зміна економічної політики!  
Аграрний с ектор у нашому експорті – надзвичайно важлива 
складова. Але чим ми сьогодні торгуємо? Сировиною: 60  мільйонів 
тонн зернових зібрали – більше 40  мільйонів тонн продали за кордон. 
І  потім гордимося, що ми найбільші експортери зерна. Не тим горди -
тися треба!  Продукцію продавати, агропереробку на селі робити, щоб 
не зерном торгувати, а макаронами, хоча б борошном, м’ясо -молоч -
ними виробами тощо.  
У нас уряд бере зобов’язання – відмовляється купувати у селян 
молоко, мовляв, воно неякісне, для того щоб вирізали к орів на селі, 
щоб потім завозили польське і будь -яке інше молоко, замість того щоб 
торгувати своїм молоком і своїми продуктами. А головне – робочі 
місця для наших людей. Куди селян подінемо? Oкей, хочете роздери -
банити землю (але ми вам цього не дамо), а с елян куди діти? Як вони 
будуть годувати свої сім’ї, як вони будуть заробляти?  47 Тому команда Радикальної партії пропонує абсолютно чіткий 
план: робочі місця на селі, підтримка фермерства, державні субсидії, 
відновлення тваринництва, щоб у кожному сільському подвір’ї – і сви -
ні, і гуси, і порося, і кури, а головне – щоб люди були щасливі! Оце 
наша політика .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ – Максим Бурбак, через хвилину відбудеться 
голосування. Пане Максиме, велике прохання: максимально лако -
нічно. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політи чна партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Три законопроекти – три різні 
бачення про те, що необхідно зробити. Врешті -решт, передати землі 
об’єднаним територіальним громадам, які наважилися об’єднатися, 
зробили цей перший крок і продовжують реформу з де централізації 
влади в Україні.  
Ще я хочу підкреслити, що ми вітаємо рішення коаліційного уря -
ду, Прем’єр -міністра Володимира Гройсмана, який останнім рішенням 
Кабінету Міністрів запровадив процедуру передачі земель за межами 
населених пунктів об’єднаним те риторіальним громадам, що створює 
додатковий стимул для об’єднання, і ця реформа буде імплементо -
вана. Я не хочу, щоб повторювалася ситуація, як на моєму виборчому 
окрузі №  204, де голова районної державної адміністрації Бескупський 
і голова районної ради Козак плюндрують весь район, а тепер ще 
й отримають додатковий механізм втручання в об’єднання громад.  
Тому вважаю, що в першому читанні можна проголосувати, а до 
другого суттєво доопрацювати, врахувати думку коаліційного уряду, 
і тоді ця ініціатива знайде  майже 300  голосів у залі. Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено, переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, я буду ставити почергово усі запропоновані проекти законів. 
Наголошую: комітет пропонує прийняти за основу законопроект 
№ 7363 (базови й). 48 Прошу зайняти робочі місця. Прошу зайти до залу і приготу -
ватися до голосування. Я прошу всіх приготуватися до голосування.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосу -
вання проект Закону України «Про внесення змін до Податкового 
кодексу  України та деяких законодавчих актів України щодо стиму -
лювання створення та діяльності дрібних фермерських господарств 
і деконцентрації повноважень у сфері земельних відносин» (№  7363) 
для прийняття за основу. Прошу підтримати. Прошу проголосувати. 
За ос нову, голосуємо, колеги.  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування законопроект №  7363 -1. Комітет його 
не підтримав, він підтримав тільки законопроект №  7363. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
І щодо законопроекту №  7363 -2 прошу визначатися шляхом 
голосування.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, базовий законопроект №  7363 набрав найбільшу 
кількість голосів. Зараз я поставлю про повернення, колеги. Прошу 
мобілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію повернути ся до розгляду 
законопроекту №  7363. Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз, добре. Поставлю ще раз, не встигли. Я ставлю ще раз 
пропозицію повернутися до законопроекту №  7363. Прошу проголосу -
вати. прошу підтримати. Голосу ємо!  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, не встигли. Я поставлю востаннє, третій раз. То 
пересядьте на інше місце, якщо у вас не працює… Колеги, я чую ваші 
голоси і я прошу зараз: ви можете на інше місце пересісти? Але я хочу 
наголосити на тому, що го лосів бракує кілька десятків. Зараз я буду 
пропонувати, якщо не пройде, щоб ми хоча б відправили законопроект 
у комітет для підготовки на повторне перше читання.  49 Зараз я ще раз поставлю про повернення. Прошу мобілізуватися, 
приготуватися. Я ставлю на голос ування пропозицію повернутися до 
законопроекту №  7363. Уважно голосуйте! Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я прошу зараз повернути в комітет на доопрацювання. 
Я поставлю спочатку базовий, потім інші.  
Отже, колеги, я прошу проголосувати за повернення в комітет на 
доопрацювання законопроекту №  7363. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. У комітет на повторне перше читання. Голосуємо! Прошу 
підтримати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Тепер ставлю проп озицію, щоб усі три законопроекти (№  7363, 
№ 7363 -1 і №  7363 -2) повернути в комітет… (Шум у залі).  На доопра -
цювання, на повторне перше читання. Прошу проголосувати, прошу 
підтримати, колеги. Голосуємо! Прошу підтримати, колеги, це спільна 
позиція, щоб ми не втратили законопроект. Це спільна, узгоджена 
позиція, прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз, колеги. Мобілізуйтеся, колеги, давайте, щоб ми… Ми 
годину працювали. Я прошу мобілізуватися. Всі три законопроекти – 
№ 7363, №  7363 -1 і №  7363-2 – у комітет на повторне перше читання. 
Не ходіть по залу, займіть свої робочі місця. Прошу підтримати і про -
голосувати. Колеги, прошу проголосувати: у комітет на доопрацю -
вання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, а якщо в аграрний? Артуре, в аграрний підтримаєте? 
Давайте в аграрний комітет… Ні? Колеги, давайте таких рішень не 
приймати зараз. Колеги, увага! Ми вже обговорення завершили.  
Я ще раз прошу підтримати, колеги: законопроекти №  7363, 
№ 7363 -1 і №  7363 -2 направити у комітет на повторне перше читання. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. У комітет на повторне 50 перше читання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо! 
Прошу проголосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Пора дьте, колеги, що робити. Южаніна, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Колеги, ми щойно, під час презентації всіх 
законопроектів, чули багато неправди. Я прошу вас направити до ко -
мітету для підготовки на повторне перше читання. Звертаюся до всіх 
авторів, які працювали над цими законопроектами: ви ж знаєте, що 
в податковій частині це найнеобхідніше і найважливіше, що ми зараз 
можемо зробити для дрібних селянських, фермерських господарств, 
а  в частині деконцентрації землі ми всі разом зберемося і знайдемо 
компромісне рішення. Я думала, що ми це компромісне рішення знай -
демо між першим і другим читаннями. Не було у вас на це волі. Да -
вайте направимо на повторне перше читання і в частині деконцентра -
ції знайдемо компроміс у нашому комітеті. Я прошу підтримати – 
направити у комітет на повторне перше читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми годину обговорювали… Добре, 
я надам по 1  хвилині представникам фракцій.  
Від «Народного фронту» – Іванчук, потім – Ляшко, потім – 
Івченко, потім – Журжій. Будь ласка, по хвилині. Колег и, тільки не 
вичерпуйте всієї хвилини, коротко свою думку скажіть, як нам бути 
в такій ситуації. Іванчук.  
 
ІВАНЧУК  А.В. «Народний фронт» підтримує всі три законо -
проекти. У зв’язку з тим, що вони не прийняті Верховною Радою, ми 
просимо всі фракції проголос увати за направлення у комітет, щоб ко -
мітет зміг напрацювати якісний спільний документ, який буде підтри -
маний українським парламентом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я звертаюся до розуму колег із 
«Батьківщини» і «Самопомочі». Дорогі товариші! Дорогі друзі! Зараз 
через ваші амбіції ми можемо втратити можливість полегшити життя 
селян. Я переконаний, оскільки йдеться про податкове законодавство, 51 для того щоб його полегшити, для того щоб підтримати фермерів, ми 
можемо це розглянути  в Комітеті з питань податкової та митної 
політики. Для нас що ключове – «шашечки» чи їхати? Ми пропонуємо 
їхати – підтримати селян і створити умови для розвитку фермерських 
господарств. А ви через свої амбіції зараз завалите законопроекти, 
і знову селяни залишаться біля розбитого корита.  
Голосуємо, підтримуємо, направляємо на доопрацювання, 
з трьох законопроектів робимо один, наступного пленарного тижня 
виносимо на розгляд і нарешті надаємо нашим селянам можливості 
для розвитку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ось 
дивіться, законопроект складається з двох частин: податкова частина, 
яка не викликала жодних запитань у залі, жодних запитань, де ми 
робимо трансформацію, де ми робимо сімейні ферми і створюємо 
зрозуміле  податкове поле для кооперативів. Чому виникли питання? 
Питання виникли до змін, що пропонуються до Земельного кодексу. 
Хіба податковий комітет займається питаннями, які регулює Земель -
ний кодекс? Є фахові, підготовлені Комітетом з питань аграрної по -
літик и та земельних відносин законопроекти №  4355 і №  7118 -1, на 
базі яких і зроблені всі ці законопроекти.  
Ми хочемо доопрацювати і внести концепцію, що землі будуть 
передані у власність об’єднаним територіальним громадам, право 
розпорядження землями – сільськ им, селищним радам, а держава буде 
здійснювати контроль за охороною та використанням земель, за 
якістю ґрунтів. Пропонуємо перекласти підготовку на аграрний комі -
тет і врахувати всі пропозиції, які сьогодні звучали в залі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Журжій, 1  хвилина.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, добрий день! Регламент Верхов -
ної Ради  України говорить нам про те, що законопроект, який ми 
розглядали, є відхиленим. Не можна одним законопроектом вносити 52 зміни до Податкового кодексу, до Бюджетного кодексу, до Цивільного 
кодексу, до законодавства про нотаріат і ще до десятка законів. 
Вносьт е їх як окремі законодавчі ініціативи, зал буде розглядати.  
Але ми єдині в одному – в тому, що ми хочемо передати землю 
місцевим громадам. Всі підтримали цю ідею. У Комітеті з питань 
аграрної політики та земельних відносин розглядається законопроект 
№ 4355 , в якому йдеться саме про передачу земель громадам. Тому 
якщо ми прагнемо передати землю, будь ласка, голосуємо зараз за 
включення його до порядку денного, голосуємо за цей законопроект 
і передаємо землю громадам. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч, 1  хвилина.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Я хочу підтримати своїх колег. У нас дійсно півтора року ле -
жить законопроект №  4355, розглянутий Комітетом з питань аграрної 
політики та земельних відносин. Він пройшов перше читання в залі, 
друге читання в комітеті, повністю готовий до голосування. Це зба -
лансований законопроект, його підтримують всі фракції. Якщо ми не 
можемо знайти спільне рішення, давайте включати його до порядку 
денного, голосувати і рухатися в цьому питанні, передавати зем лю 
місцевим громадам, а не забалакувати цю тему. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма, 1  хвилина.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Ша новні колеги! У цьо -
му залі всі кажуть про людей, але якщо подивишся на кожне голосу -
вання, люди після таких голосувань мають такий самий результат, як 
при голосуванні за медичну реформу.  
Шановні колеги, невже вас доля не навчила? Порушення Регла -
менту при зводить до того, що всі ті закони не працюють. Згадайте, як 
через коліно нагинали всіх, щоб проголосували за медичну реформу. 
Що з того всього вийшло? Не знаєте, як тепер викрутитися. Є Закон 
України «Про Регламент Верховної Ради України», досить по ньому 
топтатися. Не проголосували – реєструйте нові законопроекти на 
новій сесії і давайте за законом голосувати. Ви до Регламенту 53 звертаєтеся лише тоді, коли ваші особисті інтереси переступають. 
Дійте за законом, тоді буде порядок. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Луц енко, 1  хвилина, і після того 
переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу, зайняти 
робочі місця. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Ми за цією дискусією 
вихлюпнемо з купелем і дитину, яку так довго колихали. Я вас дуже 
прошу, немає тут  людей, які не хотіли б передати об’єднаним терито -
ріальним громадам землю у власність, якою вони можуть розпоряджа -
тися, жити, залучати інвестиції. Я вас дуже прошу, давайте об’єднає -
мося всі разом навколо однієї ідеї: вирішити це комплексне питання. 
Я пропоную направити ці три законопроекти на підготовку до повтор -
ного першого читання у комітет Южаніної, створити там робочу групу 
з представників двох комітетів, залучити спеціалістів і  спільно знайти 
компроміс. Повірте, це питання нашої відповідаль ності. Крім нас, 
ніхто це не вирішить. Тут немає байдужих людей!  
Я вас дуже прошу, нічого страшного не буде, якщо ми створимо 
таку спільну робочу групу з цих двох комітетів. Давайте направимо, 
там у кожному законопроекті є дуже добрі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у нас 1  хвилина залишилася. Я дуже прошу всіх, колеги, 
ми півтори години обговорюємо законопроект, зараз одним голосу -
ванням повернутися і другим направити в комітет на повторне перше 
читання. Я дуже прошу, колеги. Мені інакше доведеться відхилити 
законопр оект. Я прошу всіх об’єднатися, це розумна пропозиція. 
Я прошу всіх об’єднатися, колеги.  
Отже, перше голосування: повернутися до пропозиції про 
направлення в комітет на повторне перше читання. Треба, треба за 
Регламентом. Прошу всіх проголосувати, колеги. Прошу підтримати – 
за повернення. Колеги, прошу підтримати. Прошу всіх згуртовано під -
тримати, кожен голос має вагу. Прошу проголосувати. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Це категорична позиція? Це ж просто поверненн я. 54 Я ще раз поставлю, колеги, пропозицію повернутися до голосу -
вання законопроекту №  7363. Прошу проголосувати. Прошу підтрима -
ти. Прошу проголосувати за повернення. І потім я поставлю про 
направлення у комітет на доопрацювання.  
«За» – 205. 
Рішення не прий нято.  
На табло 18:15. Законопроекти № 7363 , № 7363 -1, № 7363 -2 від-
хилені. Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  