 
(Четвер, )  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення вимог законів України,  
  спрямованих на створення безперешкодного  
  доступу дл я осіб з інвалідністю до будівель  
  і споруд»  …5 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо захисту житлових прав дітей -сиріт  
  та дітей, позбавлених батьківського  
  піклування, та осіб з їх числа  …27 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про свободу пересування  
  та вільний вибір місця проживання в Україні»  
  щодо надання притулку бездомним особам»  …29 
 
 Внесення зміни до статті  115 Закону України  
  «Про загальнообов’язкове державне пенсійне  
  страхування» щодо призначення дострокової  
  пенсії за віком членам сімей осіб, які загинули  
  (померли) внаслідок поранення, каліцтва,  
  контузії чи інших ушкоджень здоров’я,  
  одержаних під час участі в Револ юції Гідності  …35 
 
 Ратифікація:  
  Протоколу між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Молдова про внесення  
  змін до Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Молдова про взаємний  
  захист секретної інформації  …42 2   Угоди між Україною та Португальською  
  Республікою про взаємну охорону інформації  
  з обмеженим доступом  …44 
 
  Договору між Україною та Королівством  
  Таїланд про взаємну правову допомогу  
  у кримінальних справах  …44 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Заяву В ерховної Ради України  
  «Про засудження випробувань зброї масового  
  ураження Корейською Народно -Демократичною  
  Республікою»  …44 
 
  «Про відзначення 150 -річчя з дня народження  
  Лесі Українки (25  лютого 2021  року)»  …50  
 
  «Про відзначення пам’ятних дат   
  і ювілеїв у 2018  році»  …57 
 
 Внесення зміни до статті  12 Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист  
  військовослужбовців та членів їх сімей»  …61, 78 
 
 Голосування про розгляд питання про призначення  
  окремих позачергових місцевих виборів  …66, 74, 75 
 
 Рейтингове голосування про проект Постанови  
  «Про внесення змін до Постанови Верховної  
  Ради України «Про Лічильну комісію  
  Верховної Ради України восьмого скликання»  …68, 75 
 
 Внесення змін до Закону України «Про охорону  
  культурної спад щини» щодо надання  
  об’єктам підводної культурної спадщини  
  статусу Морського меморіалу  …69 
 3  Заяви фракцій:  
  Радикальної партії та «Об’єднання «Самопоміч»  …73 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …76 
 
 Результати поіменної реєстраці ї 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної  Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Колеги, прошу заходити до 
залу, займати робочі місця  і підготуватис я до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію.  
У сесійном у залі з ареєстр увалися  355 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження в Юрія Миколайовича Берези, 
героя україн сько-російської війни. Пане Юрі ю, з днем народження! 
 . У Ігоря Анатолійовича Діденка. Вітаємо нашого колегу . 
У  Миколи Володимировича Люшняка. Вітаємо з днем народження! 
У  Івана Івановича Мельничука. Вітаємо нашого колегу з днем наро -
дження!  .  
Колеги, 8  лютого 1994  року Україна підписала Рамковий до-
кумент – програм у НАТО «Партнерство заради миру ». З того дня 
(сьогодні річниця ) розпочався шлях України до НАТО.  
У цьому документі сказано , що п артнерство започатковується як 
вираз спільної переконаності в тому, що стабільність і безпека в євро -
атлантич ному регіоні може бути досягнута лише шляхом співро -
бітництва і спільних дій. Це був перший крок на шляху до НАТО. 
Колеги, ми цим парламентом проголосували стратегічне завдання 
України – вступ до НАТО. Це запорука нашої безпеки, особливо в час 
відбиття рос ійської агресії. Я перекон аний, що Україна буде в НАТО, 
і ми спільно завершимо  цей шлях . 
Переходимо до питань порядку денного. Колеги, сьогодні в нас 
на розгляді два блоки. Перший – це питання соціальної політики, які 
повинні  об’єднати зал  і мають бути нек онфліктними. Переконаний, 
ми зможемо їх пройти швидко й ефективно.  5 Другий блок – це питання культури. Сподіваюся, що ми зможемо 
пройти його без великих і тривал их дискусій.  
Крім того, я хотів би наголосити, що в нас на збиралася велика 
кількість питань щодо дочасних вибор ів. Понад  90 проектів постанов 
про призначення дочасних виборів  лежать у парламенті . Це наш 
борг  перед місцевими громадами.  Тому протягом дня я поставлю на 
голосування пропозицію, щоб ми розблокували позачергові вибори. 
Я дуже розраховую, що весь зал підтримає цю пропозицію. Це 90  го-
лосувань  – доведеться мобілізуватис я. Проте  я хотів би, щоб усі мою 
пропозицію проаналізували, обговорили між собою, і коли я її внесу 
на голосування, ми мали сконсолідований і змобілізований зал.  
Отже, коміте т провів попередню роботу, і сьогодні, я вважаю, 
було б правильним, якби ми змогли прийняти  хоча б частину постанов 
про призначення дочасних виборів.  
Переходимо до першого питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змі н до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення вимог законів України, 
спрямованих на створення безперешкодного доступу для осіб з інва -
лідністю до будівель і споруд » (№ 6536 ). Важливий соціальний зако -
нопроект. Я просив би, колеги, щоб ми проголосували його розгляд 
за  скороченою процедурою, щоб ма ти можливість прийняти більше 
соціальних законів. Хотів би, щоб була підтримка всього  залу і всіх 
фракці й цієї пропозиції . Прошу з айняти робочі місця і п ідготуватис я 
до голосування.  
Можемо голосувати? Я ще раз наголошую: проект закону про 
створення безперешкодного доступу для осіб з інвалідністю до буді -
вель і споруд. Переконаний, усі його підтримають.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про розгляд проект у закону  
№ 6536 за скороченою процедурою. Колеги, п рошу підтримати, голо -
суємо.  
«За» – 133. 
Колеги, не всі встигли. Я хочу наголосити ще раз, це проект 
закону, який спрямований на створення безперешкодного доступу для 
осіб з інвалідніст ю до будівель і споруд. Закон опроект  невеликий за 
обсягом , але  соціально дуже важливий. Думаю, що всі згодні з тим, 
що для того щоб ми змогли розглянути більше закон опроектів , 6 нам  краще  неконфліктні  проекти закон ів проходити за скороченою 
процедурою.  
Тому прошу ще раз, колеги, п ідготуватися і підтримати про -
позицію розгляду за скороченою пр оцедурою. Готові? Будь ласка, 
я  прошу зайти до залу, зайняти робочі місця  і підготуватися до 
голосування. Ставлю ще раз на голосування пропозицію, щоб проект 
закону  № 6536 ми розглянули за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати . Голосуємо, колеги . 
«За» – 139. 
Ще раз поставлю, якщо не буде голосів, ми підемо за повн ою 
процедур ою. Не спрацювала картка. Я прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
Отже, прошу зайнят и робочі місця і насправді  підтримати . 
Готові? Ставлю ще раз на голосування пропозицію, що б проект за-
кону , спрямований на створення без перешкодного доступу для осіб 
з інвалідністю до будівель і споруд (№  6536) , ми розглянули за ско -
роченою процедурою. Прошу всіх підтримати дану пропозицію, голо -
суємо.  
«За» – 147. 
Бачу, що не встигли. Колеги, прошу зайняти робочі місця. Захо -
дять, так? Давайте ще раз поставлю, колеги. Якщо не буде голосів, ми 
входимо в повну процедуру.  
Я прошу підтримати пропозицію, щоб даний п роект закону ми 
розглянули за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 143. 
Ще менше голосів. Очевидно, є політична воля залу, щоб ми цей 
законопроект розглянули за повною процедур ою.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної по літики 
Федорович Наталію Володимирівну.  
Будь ласка, пані Наталі є. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Відпо -
відно до Конвенції ООН про права осіб з інвалідністю Україна взяла 
на себе зобов ’язання вживати належних заходів для забезпечення 
особам з  інвалідністю  доступу нарівні з іншими  громадянами до 
об’єктів  фізичного оточення , транспорту, інформації, засобів  зв’язку. 7 Ці заходи повинні  включати , зокрема, виявлення і усунення перепо н 
і  бар’єрів, що перешкоджають забезпеченню доступності за прин -
ципами універсального дизайну.  
Сьогодні на ваш розгляд пропонує ться проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
вимог законів України, спрямованих на  створення безперешкодного  
доступу для осіб з інвалідністю до будівель і споруд ».  
Даним проектом акта передбачається внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення та законів України 
«Про регулювання містобудівної діяльності », «Про арх ітектурну 
діяльність », «Про основи містобудування » в частині встановлення 
ефективного механізму контролю за дотриманням вимог законодав -
ства щодо необхідності  створення безперешкодного середовища для 
осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населенн я. Зокрема, 
пропонується збільшити  відповідальність посадових осіб у разі вчи -
нення адміністративного  правопорушення, пов ’язаного з недотриман -
ням державних будівельних норм, стандартів і правил  щодо  доступ -
ності для маломобільних груп населення шляхом поз бавлення за 
рішенням суду права обіймати певні посади або  займатися певною 
діяльністю, а  також накладення штрафу на головного архітектора 
проекту, головного інженера проекту, посилення відповідальності за 
здійснення авторського і технічного нагляду.  
Пропо нується проводити обстеження та паспортизацію будинків 
і споруд, що  підлягають обов ’язковому обстеженню відповідно до  
законодавства з метою забезпечення їхньої надійності та  безпеки під 
час експлуатації, у тому числі  стосовно  врахування потреб осіб з інва -
лідністю, згідно з будівельними нормами,  стандарт ами і правил ами 
щодо  доступності для маломобільних груп населення.  
Шановні народні депутати, цей законопроект Міністерству 
соціальної політики  дався непросто. На той момент, коли ми його 
розробляли , у нас н е було фахівців з  доступності, тому залучали 
багато  різних експертів, архітекторів, будівельників , для того щоб цей 
документ  виписати  якісно і він працював.  
Ми маємо величезну підтримку наших колег з  Міністерства 
інфраструктури  і вдячні їм за це . Ми споді ваємося сьогодні також на 
вашу  підтримку  цього проекту, він д уже важливий, з тим щоб особи 
з  інвалідністю нарівні з усіма мали належний доступ до всіх об ’єктів 8 інфраструктури, у тому числі  будинків і споруд. Підтримайте, будь 
ласка, цей законопроект.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання  до доповідача , 3 хвилини .  
Будь ласка , увімкніть  мікрофон  народного депутата Мусія.   
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий окру г 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день , шановні 
народні депутати! У мене запитання саме  до доповідача. Скажіть, будь 
ласка, у законопроекті передбачено, що доступ осіб з обмеженими 
можливостями буде до тих будівель, які зараз буду ються  і будува -
тимуться , чи до всіх тих, які побудовані ще 200 -300 років тому ? Бо це 
також  дуже важлив о. Ми знаємо, що за станом на сьогодні, на преве -
ликий жаль, навіть новобудови не обладнані , напевно, у  99 відсотках 
випадків такими спеціальними територіями, які  дають однаковий 
доступ інвалідам та особам з обмеженими  можливостями до цих  
будівель.  
А чи буде передбачений якийсь механізм відповідних підходів 
обов ’язкового будівництва до старих будівель?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Дякую  сердечно за таке запитання. У цьому 
законопроекті  передбачено, що всі проекти, які створюються для 
будівництва, реконструкції, капітального ремонту діючих споруд, 
повинні передбачати відповідні норми.  
Цим документом  також передбачено, що  обов ’язкова пасп орти -
зація усіх будівель, які зараз вже збудовані, повинна здійснитися для 
того, щоб сказати, наскільки дана с поруда доступна чи недоступна 
і які необхідні зміни треба зробити для того, щоб створити доступ -
ність для осіб з інвалідністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Спориш Іван Дмитрович.  Будь ласка.  9 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Звичайно, з аконопроект дуже потрібний 
для людей з інвалідністю.  Вважаю , що дуже добре , що всі міністерства 
погодилися з даним проектом  закону . Ми повинні сьогодні його прий -
няти обов ’язково.  
Але в мене таке запитання. Накладення штрафів на тих, хто не 
буде все це ро бити, щоб інваліди могли потрапити  до даних споруд 
і таке інше , – це досить мало . Я думаю, що треба п ідвищити  відпові -
дальність  аж до  того, що б звільняти з роботи. Така норма є в  даному 
законопроекті чи ні?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Натал іє. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  У даному проект і пропонується дати право 
судам приймати рішення щодо  позбавлення певних видів діяльності 
на один рік, наприклад, для архітекторів, які порушили відповідні 
вимоги. Думаю, що між першим і другим читанням и ми зможемо 
доопрацювати цей законопроект, щоб зробити його максимально 
кращим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Заключне запитання  – Шинькович.  Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарст ва (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую. Шановна пані заступ -
ник міністра , два коротк і питання .  
Перше. Яким чином буде здійснюватися землевідведення, особ -
ливо в тих будівлях, які вже функціонують, тобто у стари х будинках? 
Хто здійснюватиме контроль за виконанням такого  закону , тому що 
ми знаємо, що в тих службах, які контролюють архітектурно -буді-
вельні норми, на жаль, сьогодні на рівні з Держгеокадастром, напевно, 10 найвищ ий ступінь корупції ? Прошу відповісти , яким чином це 
виписано в закон опроекті ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  У цьому проекті  закону ми пропонуємо 
надати право місцевим державним адміністраціям і органам місцевого 
самоврядування здійснювати конт роль за даним блоком питань. 
Ви  пригадуєте, таке право місцеві держав ні адміністрації та органи 
місцевого самоврядування мали, якщо я не помиляюся, до 2011  року, 
допоки були внесені  зміни до закон у про містобудівну діяльність. 
Тоді, коли місцеві державні адміністрації та органи місцевого само -
врядування мали таке право, в Україні бул о створен о дуже багато 
доступни х об’єктів . Зокрема, у моєму рідному місті комітет доступ -
ності не лише ефективно  працював  з органами місцевого самовря -
дування, а й до складу комісії щодо  здачі в експлуатацію  також були 
введені представники управління соціального захисту, громадських 
організацій осіб з інвалідністю. Відповідно і проекти ро зроблялися  
з  урахуванням доступності, бо важливо проектувати правильно. Тому  
в цьому законопроекті ми і передбачаємо відповід альність на етапі 
проектування, а не лише тоді, коли проект уже зроблений. Власнику, 
наприклад, який замовить цей проект, буде складно, тому що він 
заплатив гроші фахівцям, а проект зроблений не з урахуванням 
доступності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запит ань завершений. Запрошую до співдоповіді голову 
Комітету у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників АТО 
Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради Україн и 
у справах ветеранів, учасників бойових д ій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, ні для кого не секрет, що сьогодні майже 90 відсотків житла 
не  пристосовано для потреб осіб з і нвалідністю. Ми розуміємо, що 11 є  об’єктивні проблеми з адаптацією старого житла, проте потрібно 
припинити ганебну практику бар ’єрного житла, яке будується сього -
дні. Має бути визначена чітка відповідальність за його доступ ність 
для  осіб з інвалідністю, по чинаючи зі створення проекту будівлі до 
введення її в експлуатацію.  
Тому наш комітет рекомендує прий няти законопроект  № 6536 за 
основу. Його  підтримали також комітети: з питань будівництва, місто -
будування і житлово -комунального господарства, з питань держ авного 
будівництва, регіональної політики  та місцевого самоврядування, 
з  питань бюджету, з питань право вої політики та правосуддя та 
з  питань запобігання  і протидії корупції. Зауваження, які висловлені  
до законопроекту, у тому числі Головним науково -експ ертним управ -
лінням  Апарату Верховної Ради , будуть опрацьовані п ід час підго -
товки проекту до другого читання.  
Прошу підтримати рішення комітету  і законопроект прийняти 
за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, законопроект  підтримали обидва комітети . Думаю, що 
наша дискусія не буде дуже довгою. Зараз ще запитання, 3  хвилини. 
Прошу провести запис на запитання до доповідача. Колеги, прошу 
максимально лаконічно.  
Роман  Семенуха . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань і нформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання до шановного голови комітету. Чи не вважаєте ви, 
попри підтримуючу ідею законопроекту, що є певний дисбаланс 
у розмірі штрафів, які пропонуються?  
Що мається на увазі ? Проект закону передбачає за адміністра -
тивн е правопорушення , наприклад,  самовільн е будівництв о, у десять 
разів більш ий штраф , ніж за майже аналогічні кримінальні право -
порушення. Думаю, що цей дисбаланс треб а усунути. Мені важливо 
почути вашу точку зору.  
Сьогодні, наприклад, за кримінально каране самовільне бу -
дівництво – штраф у розмірі від 300 до 500 неоподатков уваних 12 мінімумів, а  за адміністративн е правопорушення під час планування 
і  забудови території п ередбачено штраф від 3 до 5 тисяч неопо -
датков уваних мінімумів  доходів громадян . Ми не маємо допускати 
новими законами такого дисбаланс у розмірів  покарання між адміні -
стративними і кримінальними правопорушеннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олек сандр е.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Упевнений, що ці кошти підуть на підтрим -
ку людей з інвалідністю. Я ще збільшив би. Том у що за всі минулі 
роки в Україні і зараз  за незалежності всі, хто буду є ці будівлі у країні, 
нічого не роблять для цих людей. Чому в Америці на  вулиц ях ви 
бачите багато людей з інвалідніст ю? Не тому, що їх там більше, 
а  тому, що вони там можуть жити. Чому в нашій держав і ми їх не 
бачимо? Тому що вони не можуть вийти на вулицю. Отже,  вважаю, що 
штраф повинен бути дуже великий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Кужель Олександра. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи на»). Пане Голово, дякую, що 
ми розглядаємо сьогодні пакет закон опроект ів, які стосуються  людей 
з обмеженими можливостями. Давайте прибирати слов о «інвалід и», як 
ми домовлялися,  – це люди з обмеженими можливостями.  
Найперше , що я не сприймаю, це те, що ми  передбачаємо вищі 
вимоги до житлових  будівель . Насамперед м и повинні визначати  
вимоги до всіх  будівель  державних  органів , бо навіть у  Кабінет 
Міністрів і в деякі міністерства інвалід не може заїхати.  
По-друге, рішення щодо будівельн ої норм и, яка стосуєть ся 
інвалідів , було прийнят о ще в 2009  році. Сьогодні – 2018 рік. Досі 
немає у закон ах про будівництво норми, яка була б виписана як буді -
вельна норма.  13 По-третє, підтримуючи пана Семенуху, я вас декілька разів 
просила, давайте розглянемо мій законопроект. У проекті , який ми 
розглядаємо сьогодні,  виписана норма, яка порушу є Конституцію, що 
інвалід ів повинні прий мати  на роботу лише  комерційн і структур и. 
Хіба  інвалід не може працювати у Верховній Раді  чи у будь -якому 
міністерств і?  
Цей закон опроект  потребує зм ін. Але ви говорите , що  треба 
збільшувати штрафи. Це не покращ ить життя інвалідів. Скажіть вашу 
думку з цього приводу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександре.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  По-перше, м и не можемо з вами домов -
лятися, як називати людей з інвалідністю, бо є Європейська  хартія , де 
чітко виписано, як треба наз ивати. Тому, будь ласка, виконуйте 
положення  Європейськ ої харті ї (Шум у залі) . 
По-друге, будь ласка, прийдіть  хоч раз на засідання,  внесіть  свої 
пропозиції … Ще раз кажу, на сайті  зазначено  графік засі дань  комі -
тету. Приходьте на засідання  під час опрацювання законопроекту між 
першим і другим читанням и. Нехай  фракц ія «Батьківщина » делегу є 
хоч одну людину до Комітет у у справах  ветеран ів, учасник ів бойових 
дій, учасників антитерористичної операції та  люде й з інвалідністю , 
і  ми залюбки будемо з вами працювати. Поки там не працює жодної  
людини, а лише  популіст и виступають з трибуни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань завершен о. Дякую.  
Хочу наголосити, що рекомендація комітету – за основу. Ми 
зможемо багат о питань дискусійних… (Шум у залі) . Так, зараз будуть 
виступи  від фракцій . 
Добре, 1  хвилин а, Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановний пане голово  комітету , на кожне ваше 
засідання ходять наші експерти.  Ми з вами декілька раз ів особисто 
домовлялися і не знаходили час у, бо в нас, на жаль, усі засідання 
комітетів відбуваються  в один і той час, ви це знаєте.  14 Член нашої партії пан Сушкевич працює з вами кож ного  дня. 
Нехай хоча б одна партія так працює з вами, як команда «Батьків -
щини ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Пане Олександр е, час для запитань завершен о (Шум у залі) . 
Колеги, для виступів буде дуже багато можливостей. Я прошу запи -
сатис я на виступи від фракцій і груп.  
Від фракції «Опозиційн ий блок » – Павленко Юрій Олексійович. 
Увімкніть , будь ласка , мікрофон з місця . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Прошу передати слово Королевській Наталії Юріївні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З трибуни,  будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні ко леги, це й законопроект  над-
звичайно важливий  і водночас  настільки ж цинічний . Він, можливо, 
дасть змогу зробит и невеликий крок до безбар ’єрності для людей 
з  інвалідністю . Але ж за рахунок кого будуть робити цю безбар ’єр-
ність? За рахунок ЖЕКів, ОС ББ, тобт о за рахунок самих людей 
з обмеженими можливостями. Послухайте , ну, у людей немає сьогодні 
грошей сплачувати ці непомірні тарифи. А ви таким рішенням пропо -
нуєте ще підвищити тарифи і перекласти на людей безбар ’єрність. 
Шановні, це цинічно, ми категорично заперечуємо.  
Тому «Опозиційний блок » пропонує цей законопроект доопра -
цювати  і вирішити питання щодо створення безбар ’єрності за рахунок 
бюджету, а не за рахунок підвищення тарифів. Це перше . 
Друге. Ми дочекалися, коли в парламенті почали розглядати 
питан ня щодо соціального захисту. Але ж, повірте мені, цими трьома 
законопроектами, які  запропоновані, ми комплексно питання соціаль -
ного захисту  не вирішимо.  15 Фракція «Опозиційний блок » не раз звертал ася до спікера з про -
ханням заслухати уряд щодо  наслідк ів проведення  пенсійної реформи  
та вирішити питання , які стосуються внесення  змін до бюджету на 
2018  рік щодо підвищення соціальних стандартів. Насамперед  розгля -
нути питання комплексного захисту людей з обмеженими можли -
востями , тому що ви цинічно позбавили лю дей пільг, компен сацій, 
не  перерахували пенсії по інвалідності , а зараз , як кістку , кидаєте 
безбар ’єрність  за рахунок людей. Ні, такого не буде. Сьогодні , коли 
в залі повністю  відсутня більшість, розглядати питання стосовно лю-
дей з обмеженими можливостям и, ми вважаємо, неприпустимо.  
Тому «Опозиційний блок » наполягає на доопрацюванні. Ми вва-
жаємо , що питання безбар ’єрності повинно вирішува тися за рахунок 
бюджету. Закликаємо  об’єднати зусилля всіх депутатів  та вирішити 
комплексно питання захисту людей з  обмеженими можливостями, 
підвищення  пенсій та компенсаці й і повернення пільг.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Будь ласка, від фракції  «Об’єднання «Самопоміч » Олена Сотник 
передає слово Роману Семенусі. Ви з місця виступатимете , так? Будь 
ласка, з місця.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Шановні громадяни! Кілька 
цифр, щоб зрозуміти значимість і важливість  цієї проблеми для 
країни.  
На сьогодні кількість  осіб з інвалідністю становить близько  6 від-
сотків від населення України . На початок року ц я цифра становила 
близько 2  мільйонів 600 тисяч осіб , лише  дітей з інвалідністю – 
близько 156  тисяч. Але ставлення держави в цифрах дуже красно -
мовне. Я наведу приклад, щоб зрозуміти, наскільки сьогодні  жалю -
гідне ставлення держави до таких людей. Соціальна допомога дітям -
інвалідам в поточному році зросте, вдумайтеся, з 961  гривні аж до 
1 тисячі 47  гривень на місяць.  16 Безперечно, що повноцінна соціалізація людей буде не лише  
через доступ безбар ’єрного се редовища, а повністю приведення у від -
повідність і об ’єктів інфраструктури, транспорту, медицини, закладів 
громадського харчування, банків, юридичних установ і всього, що 
стосується  сфери послуг і торгівлі. Лише  так може відбутися повно -
цінна соціалізація цих людей. Бо наразі розвинуте безбар’єрне середо -
вище ми поки що, на жаль, можемо спостерігати тільки за кордоном . 
За винятком окремих поодиноких пандусів, що ведуть сьогодні до 
аптек, супермаркетів , в Україні не передбачен о інфраструктур и для 
таких людей .  
Для статистики ще одна цифра , щоб ви  розумі ли. З 1 тисячі 
100 об’єктів державної вла сності  на сьогодні доступні для людей 
з  обмежен ими можлив остями  лише 35  відсотків будівель. Ми зараз 
знову чуємо заклики, що це має вирішувати держава.  
Шановні колеги,  зараз  держава об ’єктивно не має на це стільки 
коштів. Більше того, світова практика свідчить , що дуже часто це 
відбувається за рахунок саме органів місцевого самоврядування. Якщо 
взяти різні регіони, то, наприклад, у моєму Харкові вже понад  50 від-
сотків будівель обладнано такими пандусами. Тобто насправді це 
залежить від того, якщо  місцева  влада хоче це робити і чує людей, 
то це вже давно відбувається.  
Ми, безумовно, підтримуємо мету законопроекту про вста -
новлення ефективного механізму контролю за дотри манням вимог 
законодавства щодо необхідності створення такого безперешкодного 
середовища для осіб з обмежен ими можлив остями  та інших мало -
мобільних груп населення через посилення адміністративної відпові -
дальності за невиконання законодавства.  Це перше.  
Другий важливий аспект, який порушує  законопроект, – це залу -
чення і розширення компетенції громадських об ’єднань осіб з  інва-
лідністю. Тепер такі громадські об ’єднання будуть залучатися до обго -
ворення містобудівної документації. Ми вважаємо, що із залученн ям 
представників таких людей,  їхні проблеми будуть краще почуті.  
Але суттєве зауваження, яке я вже висловлював голові комітету, 
що має бути усун уто під час  підготов ки законопроекту  до другого 
читання . Як сказав  представник міністерства , не можуть у десятк и 
разів перевищувати штрафи за адміністративні правопорушення 17 аналогічні штрафи за кримінальні правопорушення . Тому я прошу 
це усунути до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Будь ласка,  від «Батьківщин и» запрошую до слова  Олександру 
Кужель .  
 
КУЖ ЕЛЬ  О.В.  Шановні друзі! Колись на одному з телеканалів 
була дуже цікава програма, коли запропонували небайдужим акти -
вістам сісти в коляску і на цілий день відчути себе інвалідом – 
людиною з обмежен ими можлив остями . Я можу сказати, що всі їхні 
висновки з цього приводу  треба  було повністю включити до даного 
закон опроекту . Ці люди сьогодні не мають жодних можливостей 
відчуття соціалізації і життя .  
По-перше, виникає  питання , як виїхати з тієї квартири, де ти 
живеш. Я ніколи не забуду звернення жінки, яка втра тила не лише  
маму, а й своє здоров ’я, коли  на Оболоні в її під ’їзді замість пандуса 
облаштували  коморку  для ох орони . Вона писала до всіх міністерств, 
до всіх орган ів влади, але її мама померла, так і не змігши жодного 
разу вийти на вулицю . А вона її тягала  на руках, втративши своє 
здоров ’я.  
Тому мешканці, скинувшись грішми , швидше  зроблять пандус, 
аніж держава, бо ми людяна нація.  
По-друге, чи має право держава здавати хоч один об ’єкт без 
пандус а і без усіх умов? Ні, не має. Держав о, починайте і з себе, 
не  приймайте жодної будівлі. Місцеве само врядування сьогодні має 
серйозний вплив на ДАБІ , на тих, хто прийма є новобудову . Ви можете 
ставити вимогу і не підписувати за будь -які хабарі прийняття до 
експлуатації тих будівель, які не передбачені.  
Але підтримуюч и свого колегу Семенуху, хочу сказати, що 
питання пере сування  ширше,  ніж будівлі . У нас нема є нормальної 
кількості транспорту, як це зроблено  в Європі, як служба таксі ста-
виться  до таких людей, як вони допомагають у пере суванні, як ий 
у них сьогодні зв’язо к з такою організацією, як МСЕК, що встановлює  
їм інвалідність.  18 Сьогодні мені телефонувала жінка із Жовтих Вод. Вона сліпа, 
але для того щоб оформити інвалідність, їй треба їхати до Дніпр а 
і мати велику купу грошей. Вона не може цього  зробити.  
Ми підтрим уємо пропозицію скасувати  ці штрафи, бо лише  
заробітчани збирають штрафи,  не вкладаючи жодної копійки для  
людей, які потребують нашої уваги.   
Позиція партії «Батьківщина »: найголовніше для інвалідів не 
ваші подачки – 200, 300, 1 тисяча , вони хочуть бути в суспільстві, 
вони хочуть бути на роботі, випити каву, говорити й жити в рівних 
умовах з людьми, які не мають таких проблем.  
Ми підтримуємо в першому читанні, але  обіцяємо, пан е Третья -
ков, що в  нас буде багато поправок, однак  щоб не було так, що вони не 
будуть враховані.  
Щодо  штраф ів ми підтримуємо  і знімаємо .  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Будь ласка, Олександр е Біловол від групи «П артія «Від-
родження »… Пан Микола Паламарчук … Пан Мустафа Найєм …  
Олександр е Третьяков, ви записані на виступ. Я вас відволікаю  
від захоплюючої  розмови .  
Будь ласка, Олександр е Третьяков.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я только что прослушал выступление экс -
министра социальной политики  из «Оппоблока» , Партии регионов, 
которая мужественно рассказывала, как плохо работает сегодняшнее 
правительство .  
Вы ничего не сделали, когда были пять лет при власти. Ви нічого 
не зробили.  Це по -перше.  
По-друге , я дуже прошу, коли  ви кажете, що не треба брати 
з  людей, а з бюджету, то у вас просто правовий нігілізм. Тому що 
бюджет збирається з людей Україн и, а так ож фірм, які працюють 
і сплачують податки. Тому треба, щоб  держава з бюджету допомагала 
людям з інвалідністю.   
По-третє , щодо  дискусі ї про штраф и, про те, що кажуть дві  по-
важні фракції : «Батьківщина » і «Самопоміч ». Приходьте на засідання 19 комітету під час  опрацювання законопроекту між першим і другим 
читанням и, а не просто надсилайте поправки  (Шум у залі) .  
Прошу не перебиват и, це хамство. Приходьте на засідання  
комітет у, і я впевнений,  організує мо правильн і умови  прац і для людей 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, прізвища  не назива лися . Це 
була дискусія  (Шум у залі) . Я прошу не кричати. Наскільки я розумію, 
виступили всі бажаючі, окрім членів фракції «Народн ий фронт », які не 
встиг ли записатися. Зараз виступати ме пан Кривошея .  
Щодо репліки. Не нази валися прізвища, не називал ися фракції , 
але наприкінці  обговорення ви отримаєте репліку.  
Будь ласка, пан е Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Добр ий день , шановні колеги! Фракція 
«Народн ий фронт » однозначно підтримувати ме дану ініціативу. 
Насамперед я хотів би подякувати нашому профільному  міністерству , 
яке вийшло  з такою ініціативою  і запропонувало на  розгляд у пар-
ламенті  даний законопроект .  
Хтось може говорити, що  це не наші повноваження, це мож уть 
розглядати орган и місцевого  самоврядування чи Кабінет Міністрів, 
але цим законопроектом сьогодні ми приділяємо увагу не  лише людям 
з інвалідністю, з обмеженими можливостями … Люди добрі, це просто 
необхідні речі, які  мають бути в кожному будинку. Цими пандусами 
користуються навіть молоді мами зі своїми дітьми. Зі звичайною 
коляскою просто також неможливо ніде проїхати, зайти і  піднятися  
по східцях.  
Тому велике  прохання , пані головуюч а, залучити всіх народних 
депутатів до залу, бо з тією кільк істю чоловік, як а є зараз  у залі, ми 
розуміємо, що не проголосуємо.  
Дуже хотілося б, щоб усі його підтримали, незалежно від полі -
тичних амбіцій чи си л, бо міністерство, яке провело надзвичайн о 
велику  роботу  (розумію, що це велик а проблема ), акценту є на цьому 20 досить серйозну увагу. Ми повинні зробити так, щоб надалі міні -
стерство могло чітко вимагати від органів місцевого самоврядування 
те, що вони мают ь вносити до проектн их документ ів, і кожен архі -
тектор має це враховувати. Тому це має бути прийнято на законодав -
чому рівні. Я прошу всіх долучитися до цієї ініціативи і  проголосувати 
за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Я обов ’язково за прош у до сесійної зали всіх депутатів. Зараз ще 
продовжується обговорення.  
Шановний Олександр е Третьяков, скажіть, будь ласка, під час 
вашого виступу ви згадували «Опозиційний блок »? Згадували.  
Будь ласка, 1  хвилина для реплік и. Від «Опозиційного блоку » 
пані Кор олевськ а. Пані Натал іє, я вас прошу  лише  не обмінюватися 
«люб’язностями », нікого не згадувати.  
Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ми , дійсно , знаємо , які 
сьогодні є проблеми в бюджеті , і розуміємо, що неможливо вирішити 
всі питання. Але ж давай те будемо відвертими та порівняємо рівень 
захисту інвалідів , виплати пенсі й та пільг, який був чотири роки тому 
у людей з обмеженими можливостями та зараз. Я вважаю, що н е вам 
зараз давати оцінку , як було і як стало, тому що нині  набагато гірше.  
Ви знайшли  в бюджет і на 2018 рік кошти  на ремонт Маріїн -
ського палацу, на утримання уряду та багат ьох інших установ , а на 
захист людей з обмеженими можливостями  ви не знайшли грош ей. 
Тому ми наполягаємо, що треба правильно захищати сьогодні людей, 
а не лише  все себе  та себе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Колеги, зараз на виступі наполягає Радикальна 
партія . Але виступ по темі. Пане Олеже , я вам на всяк випадок нага-
даю,  як називається  проект  закону , який м и зараз обговорюємо : «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни про посилення 
вимог законів  України , спрямованих на створення безперешкодного 
доступу для осіб з інвалідністю до будівель і споруд ».  21 Пані Натал іє, після обговорення я надам вам слово. Відповідно 
до Регламенту зараз маємо обговорювати  законопроект .  
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша фракція 
вийшла до трибуни на знак протесту проти бездіяльності парла менту. 
Зараз розглядається надзвичайно важливе питання  доступ у людей 
з  особливими потребами до інфраструктури  – можливість жити до -
стойно в рідній країні. І що м и бачимо ? У парламенті немає людей, 
здатних приймати рішення . Учора достроково закрилося засід ання 
парламенту через те, що більше 50 депутатів полетіли на Молитовний 
сніданок до Америк и. Замість того щоб піти на сніданок, н а обід і на 
вечерю до українців і подивитися, чи є в українців що снідати, обі -
дати, вечеряти, вони полетіли до Америк и на Молитовний сніданок. 
Для того щоб задовольнити власне  его, бігають там біля «ме» і «жо», 
тягають за поли конгресменів, щоб сфотографуватися, а потім повер -
таються в Україну  і показують, які вони «круті ». Крутий – це коли ти 
тут працюєш і маєш почуття обов ’язку, крутий, коли ти пам ’ятаєш про 
інтереси українців, крутий, коли в результаті твоєї роботи в українців 
є що снідати, обідати і вечеряти. А то  наших людей довели до ручки, 
а тепер їздять на молитовні сніданки до Америк и. 
Ми звертаємося до Голови Верховної Р ади: перше  – опубліку -
вати в газеті «Голос України » список відсутніх народних депутатів на 
пленарному тижні. Уся країна повинна знати прізвища цих людей.  
Друге. Вирахувати із зарплати за той час, коли  їх немає на пле -
нарних засіданнях. Розумію, що їм зарп лата «до лампочки », якщо 
вони по 100 тисяч доларів платять за сніданки і за фотографії з амери -
канськими конгресменами. Треба гордитися фотографіями з українсь -
кими людьми, але вони бояться ви йти до людей, тому що люди їм 
в очі скажуть про результати їхньо ї політики.  
Наша фракція висловлює протест проти безвідповідальності, 
проти безсовісності тих наших колег, які замість того щоб приймати 
закони, що поліпшать життя українц ів, їздять по закордонах за гроші 
самих українців.  22 По-перше , оприлюднити прізвища , по-друге,  вирахуват и із зар -
плати, і взагалі нагальне питання скорочення чисельності депутатів 
та  запровадження механізму відкликання депутатів. Якщо виборці 
бачать, що він не ходить на роботу, не голосує, не працює, у такого 
депутата треба забирати манда т.  
Насамкінець . Я, безумовно, радий за колег, які там сьогодні 
снідають в Америці. Але я був би ще більше радий, якби українські 
сім’ї, діти споживали  і на сніданок, і на обід, і на вечерю  всі продукти 
харчування, а не лише  чорний хліб без масла на одній воді.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будемо вважати, що це був виступ в обго -
воренні закон опроекту,  хоча він більше стосувався питання роботи 
Верховної Ради України. Тут лише  можна підтримати заклики колег 
відвідувати всі засідання і комітетів, і парламенту.  
Колеги, зараз ми переходимо до виступів народних депутатів 
України. На це відводиться  9 хвилин. Три колеги зможуть отримати 
слово по 3  хвилини. Про шу, будь ласка, записатися. Представник 
профільного комітету  також просить слова . Цього немає за Регла -
мент ом, але ми будем о шанувати наших колег з уряду і надамо таку 
можливість.  
Будь ласка, пані Королевська, вам слово з місця.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу п ередати слово  Ігорю Шурмі .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, пан е Шурма з місця.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Те, що 
зараз відбувається в залі, свідчить про повну безвідповідальність , 
у  тому числі, на превеликий жаль, уряду. Стави ти на  такий день 
соціально важливі питання, знаючи, що сьогодні не можуть назбирати, 
навіть,  коаліція, яка має 226  голосів, 150  голосів  для скороченої про -
цедури  – ставиться по три-чотири рази це питання.  
Більше того, це питання, на превеликий жаль, поставлено непро -
фесійно. Перед тим як говорити по темі. Т ут усі виступаючі були від 
багатьох фракцій, у тому числі від коаліції. Допоки ви не попросите 
вибачення в людей з особливими потребами, називаючи тут їх 23 інвалідами, ви не маєте морального права говорити про я кісь соціальні 
стандарти. Це перше.  
Друге. Те, що ви говорите, свідчить про ваше незнання проблем, 
бо сьогодні справа не лише  в пандусах . А що робити людям з вадами 
зору  – сліпим , а тим, що не чують ? Скажіть мені, будь ласка, до якого 
міністерства на сього дні можна потрапити через кнопку ви клику , яку 
встановлено зовні, коли людина не може зайти або заїхати на пандусі ? 
Допоки органи влади самі на місцях не захочуть встановити свою 
доступність, ніякими законами ви не врегулюєте. Про які штрафи ви 
говорите? Та  ви вже тими штрафами лякаєте … І що стосується  швид -
кості  – ніхто нікого не ловить, і штраф и за курінн я – ніхто нічого не 
робить, у вас кабінети так задимлені, що пожежників треба викликати.  
Найголовніше . Я не політичний товариш Радикальної партії, але 
вони порушили сьогодні  правильн е питання. Ви мені назвіть ще одну 
державу у світі, від якої 4 0 людей поїхали на сніданок. А ви знаєте, 
що, за інсайдерськ ою інформаці єю, цей сніданок коштує від 50  тисяч 
доларів ? Я недарма говорив : порахуйте витрати на перел іт, на про -
живання . Скільки заплатили за це все ? А може , краще  їхнього прези -
дента сюди запросити  – дешевше вийде, він ще з якоюсь гумані -
тарною допомогою приїде. Більше того, я вам скажу: доп оки ви будете 
займатися популізмом і насаджувати закони, що треба зробити, ви 
нічого не зробите.  
Підтримую позицію щодо  Харков а. Лише  соціально відповідаль -
ний бізнес, позабюджетні кошти зробили доступними всі адміністрації 
міста Харкова і області, усі органи соціального захисту. А те, що ви 
пропонуєте зробити,  взявши г роші в одних і сказати, що це для людей 
з особливими потребами, просто неправильно.  Щоб не завалити 
закон опроекту , поверніть його і доопрац юйте .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривошея Геннадій. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. По-перше, я хотів би тр охи відреагу -
вати на попередній виступ. Дійсно, органи місцевого самоврядування 24 можуть це зробити. Але я хочу сказати, що керівництво одно го орган у 
місцевого  самоврядування  та іншо го дуже сильно між собою від-
різня ються. Одні, вибачте на слові, крадуть гроші, інші намагаються 
щось зробити, в одних у містах встановлюються  пандуси, в інших – не 
встановлюються . Треба чітко виставити вимоги і зробити це , як є.  
Я так активно підтримую даний зак онопроект тому , що хочу 
буквально декілька слів сказати з повідомлення, яке мені надійшло 
понад місяц ь тому , про одну людину . Я хотів би, щоб кожний дослу -
хався до цих слів, вони написані  російською мовою, але я перекла -
дати му українськ ою, щоб усі це зрозу міли.  
«Дівчинка в 16  років стала інвалідом. Вісім років вона пролежала  
на животі. Після того вона все -таки почала боротися за своє життя. 
Вона зрозуміла, що єдиний вихід у її житті – робити якісь ручні 
поробки, які почала робити і продавати ».  
Так о сь, активісти звернулися до мене з проханням допомогти 
цій людині, знаєте, в якому питанні? У неї відмовила одна рук а. Вона 
зараз збирає кошти на те, щоб провести відповідну мікрохірургічну 
операцію. Так, люди самі знаходять вихід, працюють, лежачи вдома 
на  животі, і заробляють гроші. А ми влаштували з вами демагогію, 
вибачте на слові, займаємося тим, що хтось десь там обідає , смачного. 
Хочу, щоб ми зрозуміли: потрібно голосувати за цих людей, а не 
займатися піаром. Це приклад усім вам, коли  ви займаєтес я тут 
піаром, а не голосуєте за простих людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через кілька хвилин уже відбудеться голосування . 
Ми  завершимо обговорення, перейде мо до прийняття рішення. Тому 
я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Зараз над аю слово для виступу Кодолі Олександру Михай -
ловичу. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігівсь -
ка об ласть, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, 
ми, дійсно, розглядаємо сьогодні соціально важливий  законопроект. 25 Я  як представник Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства хочу сказати, що в нас у країн і 
дуже погано виконуються вимоги державних норм, стандарті в і пра-
вил щодо  доступності до будівель маломобільних груп населення.  На 
прикладі Чернігівщини забудовники починають виконувати ці норми, 
але загалом, звичайно, ще багато над чим треба в цьому напря мі 
працювати.  
Тому однозначно, наша фракція підтримує ухвалення цього 
законопроекту. Ми просимо весь зал мобілізуватися і  ухвалити його 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги . 
Заключний виступ – Литвин Володимир. З трибуни чи з місця? 
Володи мире Михайлович у, до трибуни, будь ласка.  
Колеги, заключний виступ . Через 3  хвилини переходимо  до голо -
сування. Добре, потім на дам вам 1  хвилину.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Мину -
лого тижня я зустрічався в одному  з районів  (це Баранівський район 
Житомирської області ) з людьми, які мають особливі потреби, а таких 
на невеликий район  140 осіб, вони кинуті напризво ляще . Зусиль 
місцевої влади і активістів не вистачає.   
Разом з тим мушу вам сказати, шановні колеги, що якщо 
порівняти їхню віру в життя, оптимізм, то думаю, що багато з нас тут 
присутніх є просто моральними інвалідами порівняно з цими людьми.  
Ви вдумайте ся, ми розглядаємо цілий закон опроект  про те, що  
треба мати пандуси для людей з особливими потребами. У нас що, 
держава будує житло? Ні . Будують приватні, так би мовити, інвестори. 
Хто приймає це житло? Органи влади. Думаю, цю проблему можна 
розв’язати , не  приймаючи відповідн ого закон у. А ми приймаємо 
закон , для того щоб підтвердити, що в нас влада не діє і абсолютно 
нічого не робить.  
Нарешті ще один момент. Ми так будемо зволікати з прийняттям 
необхідних рішень, поки Україна не стане  країною інвалідів. Уч ора 
я  звертався до Голови Верховної Ради, до вас, шановні колеги, що 26 треба  прийняти рішення стосовно військових пенсіонерів, пенсіонерів 
органів Міністерства внутрішніх справ. Поговорили, усі підтримують, 
реакція – нуль. Де наша позиція?  
Давайте відкинем о партійні роз біжності, станемо пліч -о-пліч 
і приймемо рішення, яким зобов ’яжемо Кабінет Міністрів, не чекаючи 
виборів, бо перед виборами всі необхідні  рішення  будуть прийняті … 
На превеликий жаль, жодна пропозиція не знаходить підтримки. 
У мене особисто  складається  враження, що ми шукаємо роботу Вер -
ховній  Раді, демонструємо процес, оскільки немає необхідної кіль -
кості голосів для того, щоб прийняти навіть це соціально відпові -
дальне і конче необхідне рішення. Судячи з усього, давайте тоді 
приймемо, набравш ись мужності, рішення піти на дострокові  вибори , 
тим паче  що ви, шановні колеги, відвалили собі з панського плеча 
512 мільйонів гривень на фінансування політичних партій, а тепер ще 
створите ЦВК під себе, проведете вибори для себе і порахуєте. Так ви 
зразу  прийміть рішення і більше не продовжуйте мучити українськ ий 
народ, якому ви так палко всі клянетеся, засвоївши гарні патріотичні 
гасла, а роботи абсолютної немає.  
Що стосується  цього рішення, давайте його будемо приймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до  прийняття рішення, зай -
майте робочі місця.  
Заключне слово . Відводимо 1  хвилин у пані Натал ії Федорович . 
Увімкніть  мікрофон. Колеги, з аймайте робочі місця, за хвилину голо -
сування.  
Будь ласка, пані Наталі є. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Шановні народні депутати, насамп еред 
я  хотіла б звернутися до Наталії Юріївни і внести певні уточн ення 
з  приводу обов ’язків власників і користувачів об ’єктів архітектури. 
Статтю 28 Закону України «Про архітектурну діяльність»  пропо -
нується доповнити абзацом  про те, щоб  зобов ’язати пров одити обсте -
ження та паспортизацію будинків і споруд. Ми розуміємо, що для 
того, щоб зрозуміти, що треба зробити, потрібно передусім  обстежити, 
виписати завдання. Запропоновані зміни жодним чином не зобов ’я-
зують власників чи ЖЕКи, чи ОСББ робити певні роб оти. Ми можемо 
прийняти  надалі  будь -яке рішення і дати субвенцію, наприклад, за 27 рахунок кошт ів органів місцевого самоврядування, – це наступне 
рішення. Але для початку треба зрозуміти проблем у.  
Я прошу підтримати цей законопроект , він дуже важливий  
і потр ібний не лише  особам з інвалідністю, а як було сказано шанов -
ним депутатом, також для мам, які щодня з візочками потребують цієї 
доступності , і для кожного з нас, хто може опинитися  в різних 
ситуаціях і мати відповідні потреби.  
Цей законопроект  дуже важли вий, він соціальний.  Підтримайте, 
будь ласка . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Наголошую : це лишень 
за основу. Усі запропоновані пропозиції  ми зможемо внести між пер -
шим і другим читанням и.  
Ставлю на голосування проект З акону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення вимог законів 
України , спрямованих на створення безперешкодного доступу для осіб 
з інвал ідністю до будівель і споруд » (№ 6536) лише за основу. Тому 
прошу всіх  одностайно підтримат и. Голосуємо.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, зараз буд емо розглядати два дуже коротких закон о-
проекти  в другому читанні , тому прошу не розходитис я, там всього по 
кілька п оправок.  
Окрім того, хочу наголосити  на тому, що  у вівторок ми не 
дійшли до закон опроекту , який передбачає соціальну підтримку 
родинам Героїв Небесної Сотні. Це дуже важливий документ , і ми 
маємо прийняти його до 18  лютого . Тому  після двох законопроектів  
у  другому читанні я попрошу його перенести. Прошу підготуват ися 
голов у комітету і закликаю всіх не розходитис я. Закон опроекти , які 
будуть наступними в порядку денному, не великі . 
Отже, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту житло -
вих прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, 
та осіб з їх числа » (№ 5045 ).  28 Запрошую до доповіді (це друге читання ) голову підкомітету 
Комітету з питань сім ’ї, молодіжної  політики, спорту та туризму 
Спориша Івана Дмитровича.  
Будь ласка, пане Іван е.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановний головуючий!  Шановні народні депу -
тати! Як  і перший законопроект, який ми прийняли в першому читанні  
за основу , так і даний проект № 5045 , який ми зараз р озглядатимемо  
у другому читанні, досить важливий, тому що ми у ньому захищаємо 
дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, а також 
осіб з їх  числа .  
До даного законопроекту надійшло 17  поправок. Враховано 
сім  поправок, частково враховано п’ять поправок і , всього -на-всього , 
п’ять поправок відхилено. Як було вже сказано головуючим, що 
поправок мало, і вони всі майже враховані . Ми повинні, дійсно, 
прийняти даний законопроект і все -таки надати можливість захистити 
права дітей -сиріт  з дано го питання.  
Більшість змін, які пропонується внести до законопроекту до 
другого читання, мають  уточнюючий та редакційний характер. На 
засіданні виникла  дискусія, де має відбуватися житловий облік пере -
міщених дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського пікл ування: 
за місцем проживання чи за місцем реєстрації.  
Вважаю , за місцем  реєстрації це буде більш -менш спра -
ведливіше, тому що за місцем проживання, як ми добре з наємо , що 
в сільськ ій місцевост і не скрізь є реєстрація таких дітей. Тому, думаю, 
що ми дійшли  єдиного  висновку : зберегти редакцію першого читання 
і встановити за місцем реєстрації.  
Враховуючи зауваження Головного юридичного управління Апа -
рату Верховної Ради, комітет вирішив не вносити зміни до статті  39 
Житлового кодексу щодо житлового обліку ді тей-сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування, які перебувають на обліку 
внутрішньо переміщених осіб, оскільки статтею  36 цього  ж кодексу 
законодавець наділив Кабінет Міністрів України  правом визначити 
випадки обліку громадян, які потребують пол іпшення житлових умов 
не за місцем  їх проживання. Тому комітет просить даний законопроект 
підтримати у другому читанні.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправок всього п ’ять. Я назву авторів. Чи хтось наполягає? 
Будь ласка, прошу п ідготуватис я. За кілька хвилин буде голосування.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  14. Не наполягає.  
Таким чином, ми маємо повністю узгоджений законопроект. 
Обговорення завершено, переходимо до прийняття рішення . Я прошу 
всіх зайняти робочі місця.  Колеги, прошу  всіх припинити дискусії, 
підготуватис я до голосування. Заходимо, заходимо, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо  захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених бать -
ківського пі клування, та осіб з їх числа » (№ 5045) у другому читанні 
та в цілому.  Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 255. 
Закон прийнятий. Потрошку  розкачуємося.  
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш розгля д пропонується наступний  проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про свободу пересування та 
вільний вибір місця проживання в Україні » щодо надання притулку 
бездомним особам » (№ 3833 ). Друге читання.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
Пацкана Валерія Васильовича.  
Будь ласка, пане Валері ю. 
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комі тету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день , шановний 
головуючий, шановні народні депутати! Уже рік як ми з аборгували 
закон відповідно до постанови Верховної Ради України від 18  січня 30 2017 року . Комітет ще рік тому  подав врегульований законопроект, 
який ми з вами мали б прий няти.  
Про що йдеться ? Даний законопроект спрямований  на захист 
прав бездомних громадян.  Ним передбачається надання можливості 
реєструвати місця проживання бездомних громадян за адресою спеціа -
лізованої соціальної установи, закладу соціального обслуговування. 
На сьогодні бездомні громадяни, як і отрим ують соціальні послуги 
в  закладах, створен их відповідно до законів України, громадськими 
і  благодійними організаціями , фактично позбавлені можливості реє -
страції місця проживання в цих закладах. Це позбавляє права найнеза-
хищен іших верств населення на отримання якісних соціальних послуг.  
До комі тету надійшло 18  поправок від суб ’єктів права законо -
давчої ініціатив и. Переважну більшість  – їх 13  – комітет врахував, 
відхилив  – п’ять поправок , які внесені з порушенням стат ті 116 
Регламенту Верховної Ради України і не є предметом регулювання 
Закону України «П ро свободу пересування та вільний вибір місця 
проживання в Україні ». 
У комітеті працювала робоча група з представників Міністерства 
соціальної політики, Державної міграційної служби, до роботи залу -
чалися народні депутати, а також помічники, громадс ькі організації. 
Під час  доопрацюванн я комітет врахував постанову Кабінету Мініст -
рів. На сьогодні хочу пройтис я по всіх поправках. Я думаю, що 
жодних зауважень щодо поправок не буде. Цей закон опроект важли -
вий, тому що ті люди , які  мають  статус бездомних,  не отримують 
якісних соціальних послуг. Давайте дамо можливість цим людям отри -
мувати такі самі соціальні послуги, як отримують всі наші громадяни.  
Шановний пане Голово, готовий до  розгляду  поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, прошу авторів п оправок п ідготуватис я. Нагадаю, у цьому 
проекті  кілька п оправок, тому прошу не розходитис я.  
Поправка  2 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  4 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  10 Семенух и. Наполягає. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги , хочу, щоб ви уважно послухали. Безперечно , підтримуючи 31 ідею цього законопроекту, фракція «Об’єднання «Самопоміч » під 
час  розгляду цього законопроекту в першому читанні висловлювала 
категоричні заперечення щодо способу процедури реєстрації без дом-
них осіб у соціальних установах.  
Ми вважаємо, що це може бути використано, є такі ризики , 
у нечестивий спосіб , для того щоб сут тєво вплинути під час виборів 
в   одномандатних мажоритарних округах  і на місцевих виборах. 
Більше того, комітет категорично відкину в наші пропозиції, що були 
подані у вигляді п оправок, і фактично свідомо ігнорує ці існуючі 
ризики . Зокрема , ця п оправка передбачала, щоб саме Мін істерство 
соціальної політики визнача ло граничну кількість бездомних, які 
можуть бути зареєстровані однією спеціал ізова ною соціальною уста -
новою. Звертаю увагу всіх депутатів -мажоритарників: ці ризики не 
вилучені  із закон опроекту . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ПАЦКАН  В.В. Ми врахували ваші поправки. Хочу тро хи 
заперечити, колего, тому що ця п оправка потім  може  суперечити 
Закону України «П ро свободу пересування та вільний вибір місця 
проживання  в Україні» , відповідно до якого громадянам гарантується 
свобода пересування та вільний вибір місця проживання на території 
України.  
У такий спосіб ми будемо д искримінувати  наших громадян. 
Я вважаю, що дану п оправку потрібно відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Я ставлю п оправку  10, так, 
Роман е? Комітет її відхилив. Хто підтримує дану п оправку, прошу 
голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  15. Наполягає. Будь ласка, Роман е Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, ще раз звертаю вашу увагу, 
що та редакція проекту закону, яка підготовлена комітетом у другому 
читанні, передбачає, на жаль, величезні ризики щодо  маніпуляції 32 кількістю  таких людей. Для запобігання ці й проблем і ми підготували 
частину п оправок, які, на жаль, проігноровані комітетом.  
Ніхто не заперечує той факт, що соціальні заклади можуть 
запропонувати ліжко -місце для бездомних. Але саме наша п оправка 
зберігає можливість  реєстрації таких людей за адресою спеціалі -
зованої установи незалежно від факту безпосереднього проживання , 
покладає  на спеціалізовані установи обов’язок вести окремі списки 
таких бездомних осіб, які безпосередньо проживають у відповідних 
установах. Це зн изило б ці ризики і врегулювало б дану  проблему. 
Поясніть, чому цю п оправку не враховано?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В. Шановний колего, те, що ви пропонуєте, уже 
враховано в іншому законі. Законом України «Про основи соціального 
захисту бездомних осіб і безпритульних дітей » уже передбачен о облік 
бездомних осіб за місцем їх проживання  або місцем перебування, який 
ведеться відповідними закладами для бездомних осіб  – центрами 
обліку. Так що ця п оправка вже врахована в іншому законі.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Ставлю на голосування поправку  15. Комітет її відхилив . Прошу 
голосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Не наполягає ? 
Так, колеги, це остання п оправка, н а якій наполягає автор. Через 
2 хвилини ми переходимо до голосування. Тому я прошу всіх запро -
сити до залу і підготуватис я до прийняття рішення.  
А зараз для оголошення п оправки – Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Хочу втретє звернути вашу 
увагу, бо ц е насправді вінець єзуїтства цього закон опроекту  саме 
в частині  реєстрації і способу  осіб. Фактично він надає право не лише 
створювати органам місцевого самоврядування такі установи, а ще  й, 33 вдумайтеся,  недержавним суб ’єктам, тобто громадським організаціям. 
Скажу п рост ими словами : на будь -якому мажоритарному окрузі гро -
мадські організації можуть утв орити соціальні установи . За 10  днів до 
оновлення списків виборців зареєструвати безліч людей, які буцімто 
проголосують, що може стати вирішальним у підрахунку голосів під 
час встановлення підрахунку голосів в одномандатних округах.  
Ще раз наголошую: ми беззаперечно підтримуємо ідею зако -
нопроекту, але ті ризики, які містить цей закон опроект  у частині 
реєстрації і способу осіб, категорично неприпустим і, можливо,  і ство-
рені для того, щоб фальсифікувати вибори. Прошу не підтримувати 
закон опроекту . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Валерію.  
 
ПАЦКАН  В.В. Шановний колего, ми зараз можемо завалити 
закон опроект , який є досить актуальни м на сьогодні для бездомних 
людей. Ви вводите в оману весь зал. Це враховано в  іншому законі.  
Я наголошую  ще раз : бездомні особи  – клієнти центрів обліку 
голосують на загальних виборчих дільницях за територіальним прин -
ципом. Тобто ніхто не буде створювати жодни х спеціальних реєстрів 
виборців.  
Я прошу ва с не вводити в оману і підтримати даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершен о. Прошу всіх зайняти робочі місця 
і запросити депутатів до залу. Будь ласка, прошу зайняти робочі місця 
і підготуватися  до прийняття рішення. Не виход ьте із залу. Мушак , до 
роботи.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про свободу пере -
сування та вільний вибір місця проживання в Україні » щодо надання 
притулку бездомним особам » (№ 3833) у другом у читанні та в цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 203. 
Я поставлю зараз пропозицію про повернення для  уточнення .  
Будь ласка, Валері ю, 1 хвилин а. 34 ПАЦКАН  В.В. Друзі, цей закон опроект  не передбачає тих норм, 
про які каже наш колега Семенуха із «Само помочі ». Реєстрація 
і  голосування буде відбуватися  на загальних підставах. Ми лише 
просимо, щоб дані особи, бездомні , люди, які зараз не мають соціаль -
ного захисту, мали можливість бути зареєстровані до соціальних 
інституцій за місцем їх розташування.  
Що стосується  частин и голосування. Вони будуть так само 
внесені до реєстру виборців і так само на загальних підставах голо -
сувати муть . Жодних  схем Черновецького, приписування й іншого 
в  цьому проекті  не передбачено, пане Семенуха. Закон опроект  не 
передбачає  в частин і реєстрації  виборців перереєстрації і так е інше . 
Прошу вас підтримати зазначений законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу почути позицію  від уряду . Пані 
Наталіє, будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Дякую.  Я хочу звернутися до депутатів, 
зокрема з «Об’єднання «Самопом іч», поряд з вами ваші колеги Олег 
Березюк , Любомир Зубач.  Запитайте у них про ті великі переваги, які 
мало місто Львів, коли ми створювали центр обліку і говорили про 
право бездомних осіб голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, репліка дається, коли образили когось. Я не чув жодної 
образи.  
Зараз я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування  проекту закону №  3833 . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 194. 
Немає достатньо голосів.  
Тоді до  комітет у на повторне друге читан ня. Підтримується?  
Ставлю на голосування пропозицію  про повернення до комітету 
на повторне друге читання  проект у Закону  «Про внесення змін до 
Закону України «Про свободу пересування та вільний вибір місця 
проживання в Україні » щодо надання притулку бездом ним особам » 
(№ 3833 ). Прошу проголосувати, щоб ми не втратили законопроект у. 
Голосуємо.  
«За» – 217 (Шум у залі) .  35 Колеги, я ще раз поставлю пропозицію повернутис я… Обгово -
рення завершено.  
Добре, Кужель, 30  секунд, репліка . Прошу п ідготуватис я, я зараз 
ще раз поставлю.  
Будь ласка , Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні друзі, дуже прошу проголосувати  
пропозицію  про направлення на повторне друге читання , тому що 
є  страшенна проблема: люди, у яких нема є реєстрації, не мають 
можливості отримати ані пенсі й, ані соціал ьного захист у. Це питання 
державницьке. Прошу вас проголосувати за повторне друге читання, 
щоб ми все це врегулюва ли і зробили  в законний спосіб  на захист 
людей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
У комітеті можна буде всі застереження врахувати. Але від -
хилення  цього законопроекту  буде погани м знаком і  сигнал ом для 
суспільства. Тому я прошу п ідготуватися.  
Я щ е раз с тавлю пропозицію про направлення проект у Закону  
«Про внесення змін до Закону України «Про свободу пересування та 
вільний вибір місця проживання в Ук раїні » щодо надання притулку 
бездомним особам » (№  3833 ) до комітету на повторне друге читання. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229.  
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, як я і говорив перед цим голосуванням , у нас 
стоїть через кілька з акон опроектів  проект Закону  «Про внесення зміни 
до статті  115 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пен -
сійне страхування» щодо соціальн ого захист у родин Героїв Небесної 
Сотні. Важливо, щоб д о 18  лютого парламент прийняв  цей законо -
проект . 
Я поставлю пропозицію перенести його розгляд на зараз.  
Колеги,   я дуже прошу  всіх взяти участь у голосуванні, ми до цього 
законопроекту  не дійшли у вівторок, в ін у порядку денному стояв 36 наступним. Дуже прошу всіх уважно і відповідально проголосувати. 
Отже, прош у зайняти робочі місця.   
Ставлю на голосування пропозицію  про перенесення і розгляд 
зараз  проект у Закону  «Про внесення зміни  до статті  115 Закону 
України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» 
щодо  призначення дострокової пенсії за віком ч ленам сімей осіб, які 
загинули (померли) внаслідок поранення, каліцтва, контузії чи інших 
ушкоджень  здоров ’я, одержаних під час участі в Революції Гідності » 
(№ 7429 ). Прошу підтрим ати родини Героїв Небесної Сотні. Голо -
суємо .  
«За» – 232. 
Перенесли.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову Людмилу 
Леонтіївну. Будь ласка, пані Людмил о. 
Вибачте. Прошу підтримати  розгляд цього законопроекту за 
скорочен ою процедур ою. Будь ласка , голосуємо.  
«За» – 188. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Людмил о Леонтіївн о.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез печення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний головуючий, шановні народні 
депутати! 20  лютого ми будемо вшановувати подвиг учасників Рево -
люції Гідності та увічнювати пам ’ять Героїв Небесної Сотні. Чотири 
роки тому мільйони українців вийшли на захист ідеалів демократії, 
відстоювати свої права та свободи, європейське майбутнє України.  
Події, які відбулися тоді, пам ’ятає кожен з нас, як і  ціну, яку 
заплатили наші громадяни: віддали своє життя. 108 осіб загинули  або 
померли внаслідок поранень чи ушкоджень здоров ’я, одержаних під 
час участі в Революції Гідності.  
108 родин  втратили  найближчих, найдорожчих людей: дітей, 
батьків, чоловіків, дружин. Ми повинні дбати про сім ’ї героїв, забез -
печувати їх держа вною підтримкою, у тому числі гарантувати належ -
ний рівень пенсійних прав. З цією метою мною разом з іншими 37 народними депутатами розроблений проект, який передбачає надати 
право на призначення дострокової пенсії за віком членам сімей осіб, 
які загинули або  померли внаслідок поранень, каліцтва, контузії та 
інших ушкоджень здоров ’я, одержаних під час участі в Революції 
Гідності.  
Таке право отримають дружини  (чоловіки ), якщо вони не взяли 
повторн ий шлюб, діти, які стали інвалідами до досягнення повноліття, 
і батьки. Вони зможуть вийти на пенсію : чоловіки в 55 років за наяв -
ності страхово го стаж у 25 років і жінки  в 50  років за наявності 
страхово го стаж у 20 років.  
Деякі урядовці говорять, що це гроші. Я хочу відповісти їм, 
що,  по-перше, це 63  особи , по-друге, це  1 мільйон 800  тисяч на рік. 
Ми пам ’ятаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  …голова «Нафтогазу », 1,5 мільйона на місяць. 
Думаю, що це невеликі кошти, щоб віддати шану нашим Героям 
Небесної Сотні та їх нім родинам.  
Тому комітет пропонує прийняти за  основу.  Ми з авторами 
підтримуємо і просимо врахувати п оправку , щоб відповідно до закону 
№ 2249 -VIII, який уже набрав чинності, в абзаці другому розділу  І 
замінити слово «інваліди » словами «особи з інвалідністю » та підтри -
мати даний законопроект за основу та в цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  колеги, є потреба  обговорювати чи 
можемо голосувати? Ні, колеги, є вимога обговорювати, щоб ми не 
втратили голоси.  Два – за, два – проти, будь ласка.  
Роман  Семенуха .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Без пе-
речно,  ми підтримуємо цей закон опроект,  і держава має  віддати шану 
цим людям і їхнім  сім’ям.  
Проте я, користуючись нагодою , що йдеться також  про соціальне 
і пенсійне забезпечення війсь ковослужбовців  (і, слава Богу, що є пред -
ставники уряду ), вкотре хочу звернутися  щодо  проблеми, пов ’язаної 
з пенсійним забезпеченням військових пенсіонерів.  38 Я нагадаю всій сесійній залі, що під час внесення змін до  
пенсійного законодавства в четвертому кв арталі минулого року, які 
уряд так пафосно називав пенсійною реформою, ми взяли на себе 
зобов ’язання  розробити  новий закон для всіх силовиків, військових 
пенсіонерів, який мав запрацювати з 1  січня. Проект закону є. Він 
переданий до РНБО, але й досі не зар еєстрований у Верховній Раді. 
У  мене запитання до  представника уряду. Пенсії п онад 0,5  мільйона 
громадян, які відносяться  сьогодні до категорії військових пенсіоне -
рів, є  фактично неосучаснен ими й непроіндексован ими. Де ж спра -
ведливість? І  це під час вій ни. 
Уряд прийняв проект постанови в грудні, який також стосується  
пенсій . Чому постанов а не виконується?  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » під час розгляду бюджету, 
зокрема моя колега Тетяна Острікова, не  раз говорила про те, що 
бюджет побудований  на нереал істичних  макропоказниках. Поясніть, 
будь ласка, представники Міністерства соціальної політики, чому 
Пенсійний фонд України вже в січні звернувся за позикою в декілька  
мільярдів гривень? Чому вкотре ви помиляєтес я в розрахунках 
в обчисленні пенсій, у планув анні бюджетних показників?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думав, що є застереження щодо  дано го зако-
нопроекту , і я трошки здивований,  бо нагадую, що у виступах треба 
обговорювати даний документ . А коли він не обговорюється, тоді 
Голова має право зупинити цей виступ .  
Будь ласка, від Радикальн ої парті ї Олег Ляшко .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Найкраще увічнення пам ’яті Героїв Небесної 
Сотні – це достойне  життя українців у рідній країні. Люди саме за це 
віддавали  своє життя: щоб була чесна влада, чесні вибори, економічне 
зростання, р обота, достаток у рідній країні. О сь за що виходили  
мільйони людей на Майдан, о сь за що більше сотні людей віддали 
своє життя.  
Чи пам ’ятаєте ви, шановні колеги, про це, коли , замість того 
щоб приходити  на роботу, їдете бозна -куди? Чи пам ’ятаєте ви, колеги , 
про це, коли приймаєте закони, які людей  – українців вимушують 
їхати з  рідної країни, щоб заробити собі по закордонах на життя 39 й  прогодувати свою сім ’ю? Чи пам ’ятаєте ви, колеги, про Майдан? 
Не просто механічне натискання кнопок, а про той дух Майдану, про 
ту атмосферу, про те, що кожен з  нас відчував у душі, що країна 
змінилас я, що країна йде вперед, що люди вже не зупиняться? На 
жаль, люди йдуть вперед – зупинилас я влада. Не просто зупинилас я, 
а ще й назад відкачує.  
Завдання моєї команди, всіх українц ів – ні кроку назад, лише  
вперед! Занадто великі жертви, занадто багато потрясінь, занадто 
багато викликів . Ми не можемо той історичний шанс, який нам дав 
Господь Бог, проміняти і повести Україну манівцями, як це робиться 
сьогодні.  
Достойне життя в рідній  країні, достойний заробіток, достойне 
життя для наших дітей, повага до України, любов до України . Пова-
жати себе ! Бо якщо самі себе не поважаємо,  хто на світі поважатиме? 
І припинити принижувати Україну, побиратися .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Наро дний фронт » Медуниця 
Олег.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово чільному діячу національно -визвольного руху, з аступнику 
керівник а «Самооборони Майдану » Миколі Величковичу.   
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія «Народний фронт») . Шановні колеги, давайте не 
будемо піаритися на тих людях, які кілька років тому загинули на 
Майдані, тут нема є про  що багато говорити. Голосуємо, тому що ми 
в  боргу перед цими людьми. Мова йде про всього 2  мільйони  коштів  
на рік, і тому тут нема є на чому  піаритися. Голосуємо усі , незалежно 
від фракцій.  
Дякую  . 
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Спориш . 
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати ! Шановна президі є! 
Звичайно, законопроект  № 7429 досить важливий. Ми сьогодні повин -
ні показати  своє обличчя . Повинні , йдучи на Майдан, біля всіх пам ’я-
ток Небесній Сотні ще раз і ще раз вклонитися. Це буде хоч якась 
невеличка наша допомога оцим сім ’ям, рідні яких загинули під час 
Революції Гідності.  
Тому я хочу, щоб ми  зараз об ’єднали зал і прогол осували всі як 
один за даний законопроект , бо він, дійсно,  є об’єднуючи м.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько. Увімкніть  мікрофон Крульк а. Колеги, це заключний 
виступ , тому я прошу всіх запросити до залу і підготуватися до голо -
сування.  
Іван Крулько.  Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги, ви знаєте, є питання, які треба голосувати, 
не рвучи на собі вишиванки і не п роливаючи крокодилячі сльози. 
Є наша відповідальність перед тими людьми, які поклали своє життя 
під час Революції Гідності. Наше завдання – віддати їм шану, відда ти 
те, що мусить зробити парламент і влада. Такі речі треба робити тихо, 
спокійно, без надриву. Проте  найголовнішим у відданні їм шани  буде  
те, коли розкри ють злочини Майдану, коли ті, які вчиняли розстріли 
на Майдані, будуть сидіти за ґратами . Ось, що має  бути найбільшою 
відповідальністю.   
На жаль, за ці всі роки відповіді на ці питання так і не дан о. Тут 
є  велика відповідальність усіх тих, які сьогодні при владі і які 
прийшли до влади саме  завдяки людям, котрі стояли на Майдані.  
Тому давайте приймемо  цей закон опроект  і виконаємо головну 
місію: злочинці мають сидіти за ґратами.  
Дякую.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко . Це заключний виступ , після  
того ми переходимо до голосування. Заход ьте до залу. 
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ви зна єте, мені видається 
навіть дивним, що ми обговорюємо таке питання під час гулу в залі. 
Як на мене , це той час, коли всі могли б помовчати в пам ’ять про 
загиблих.  
Дуже правильно, що ми маємо обговорювати це питання як наш у 
відповідальність . Я хочу підтримат и так само слова пана Крулька, що 
має бути і відповідальність  насамперед  причетних до вбивств. Важ-
ливо, що напередодні роковин загибелі Небесної Сотні силові струк -
тури дійшли до певних результатів розслідування, і будуть заочно 
судитися ті, які були прич етні до наказів, а н е лише  беркутівці , 
кільк ох з яких вдалося схопити, які безпосередньо розстрілювали.  
Однак  дуже важливо, щоб кожен з нас зробив висновки зі своїх 
власних помилок, у тому числі й тих, які були  минулого року. Зга -
дайте, будь ласка, як роди ни Небесної Сотні були вражені тим, як 
пам’ять про загиблих в ті дні минулого року намагалися присвоїти ті  
живі , які влаштовували  шабаш  в Україні .  
Я хо чу нагадати всім слова Володимир а В’ятровича, який пра -
вильно сказав, що 18 -20 лютого належить пам ’яті т их, хто загинув, 
давайте шанувати їх. Я просто по -людськи хочу звернутися до тих, 
хто намагається знову перетворити ці дні на шабаш. Не смійте цього 
робити, не смійте! Як правило , закликають до того ті люди, які 
не  мали жодного стосунку  до Майдану, яких н е було 18  лютого  
в Маріїнці, які не витягували в лікарні хлопців, що помирали, і кого 20 
не було на Майдані. Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іро, скільки ще надати часу? Ще 30  секунд, 
будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі, я хочу просто сказати, що не тут 
треба  «воздух  сотрясать » і говорити про пам ’ять, а своїми діями 
давайте вшануємо  людей  гідно 18 -20 лютого . Жодних  шабашів. Це дні 
пам’яті загиблих. Так має бути.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування питання про прийняття проект у Зако ну 
«Про внесення зміни до статті  115 Закону України «Про загаль -
нообов ’язкове державне пенсійне страхування » щодо призначення 
дострокової пенсії за віком членам сімей осіб, які загинули (померли) 
внаслідок поранення, каліцтва, контузії чи інших ушкоджень здоров ’я, 
одержаних під час  участі в Революції Гідності » (№ 7429 ) за пропо -
зицією комітету з тими п оправками, які озвучила Денісова Людмила 
Леонтіївна з трибуни Верховної  Ради для стенограм и, за основу та 
в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, у мене до вас є пропозиція . Я хочу порадитис я із залом . 
А чи не було б мудро, користуючись тим, що є концентрація в залі, 
щоб проекти щодо ратифікації, до яких ми вчора не дійшли, зараз 
прийня ти? Це було  б правильно .  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію, щоб зараз 
ми  перейшли до розгляду питань ратифікаці ї, які стояли на порядку 
денному вчора . У мене прохання підтрима ти мою пропозицію, щоб 
ми  швидко  змогли розглянути питання міжнародн ого блок у. Прошу 
підтримати мою пропозицію. Голосуємо , колеги .  
«За» – 213. 
Колеги, я ще раз поставлю. Я бачу , секунду, уточнення.  
Отже, я ще раз ставлю  на голосування пропозицію, щоб за раз ми 
перейшли до розгляду питань ратифікаці ї. Упевнений, ми їх пройдемо 
дуже швидко. Це законопроекти №  0168,  № 0172, № 0171 і проект 
постанови №  7434. Прошу підтримати цю пропозицію. Ми швидко 
й ефективно їх пройдемо. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Ріше ння прийнято.  
Переходимо до розгляду , дотримуючись  послідовності . 
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про ратифікацію 
Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 43 Молдова про внесення змін до Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Молдова про взаємний захист секрет -
ної інформації » (№ 0168 ). 
Будь ласка, прошу підтримати розгляд за скороченою про -
цедурою. Колеги, давайте швидко і коротко п ройдемо це. Прошу 
підтримати скорочену процедуру.  
«За» – 203. 
Дякую.  
Запрошую до доповіді голову комітету. Прошу, пані Ганно, 
коротко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день,  
колеги!  Для по ліпшення  наших двосторонніх відносин із Республікою 
Молдова нам дуже важливо ратифікувати Протокол між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Республіки Молдова про внесення змін 
до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Молдова. На початку березня відбудеться  візит нашого спікера до 
Молдови.  Думаю, що це надзвичайно важливо. Комітет просить 
ратифікувати  цей протокол . Зважаючи на важливість голосів у залі, 
скорочу ю свій виступ. Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, не виход ьте. Зараз відбудеться голо -
сування . Дуже вас прошу  поверн утися  до залу, ми вже голосуємо. 
Колеги, це міжнародні зобов ’язання країни. Потерпіть, будь ласка, 
кілька хвилин, поверніться до залу, я дуже всіх прошу.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Протоколу між  Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Молдова про внесення змін до Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республік и Молдова про 
взаємний захист секретної інформації » (№ 0168) в цілому. Прошу 
підтримати. Голосуємо . 
«За» – 236. 
Закон прийнят о. 
–––––––––––– –– 44 На ваш розгляд пропонується н аступний  проект Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною та Португальською Республ ікою 
про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом » (№ 0172 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою . 
«За» – 213. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Ганну Гоп ко (Шум у залі) . 
Голосуємо. Колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та 
Португальською Республікою про взаємну охорону інформації з обме -
женим доступом » (№ 0172) у цілому. Прошу підтримати. Г олосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Далі. Проект Закону «Про ратифікацію Договору між Україною 
та Королівством Таїланд про взаємну правову допомогу у криміналь -
них справах » (№ 0171 ).  
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Голосуємо.  
«За» – 219. 
Ганна Гопко, голова комітету , закликає  голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Договору  між Україною та Королівством 
Таїланд про взаємну правову допомогу у кримінальних справах » 
(№ 0171) у цілому. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, у нас ще є одна міжнародна угода – це пр оект Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України «Про  засудження випробувань 
зброї масового ураження Корейською Народно -Демократичною Рес -
публікою » (№ 7434 ). 45 Прошу підтримати розгл яд за скорочен ою процедур ою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 193. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Ємця Леоніда Олександровича. Але дуже 
лаконічно, якщо можна.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політик и та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, дозвольте подякувати парламенту, що ми 
зараз приступили до розгляду цього питання. Для мене велика честь, 
що я та мої колеги виступили автора ми тексту заяви  про засудження 
ядерних випробувань Північної Кореї. Ми пропонуємо парламенту 
підтримати ц ей проект  постанов и і виявити чітку позицію українсь -
кого парламенту  – єдиного органу законодавчо ї влади  в парламентсь -
ко-президентській республіці , позицію нашої держави.  Цією позицією 
ми засуджуємо ядерні випробування Північної Кореї як такі, що 
зазіхають на світовий порядок і на мир у всьому світі.  
Пропоную зараз одно стайно  висловити позицію нашої держави  
підтримкою даного проекту постано ви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Комітет підтримує  і закликає всіх проголосувати. Наполяга ють 
на обговоренні?  
Колеги, увага, давайте порадимося. Є наполягання на обгово -
ренні . Прошу: два – за, два – проти.  
Від Радикальної партії Лозов ой передає слово для вис тупу 
Ляшку Олегу Валерійовичу.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Засудження ядерних випробувань у Північній 
Кореї, безумовно, важлива тема, і наша команда це підтримає , але 
давайте повернемося до теми Будапештського меморандуму.  
У 1994  році Україна добровільно здал а другий ядерний потенціал 
у світі. Разом взяті Франція, Велика Британія , Китай, Німеччина, інші 
країни не мали стільки ядерної зброї, як Україна, ми добровільно від 46 цього відмовилися. Проте н ам сьогодні говорять , що Будапештський 
меморандум, на підставі я кого ми відм овилися від ядерної зброї, не 
є  юридично зобов ’язуючим документом. Давайте згадаємо заяви 
нашого посла у Великій  Британії , коли їй про це говорять, інші заяви, 
давайте згадаємо виступ з цієї трибун и віце-президента колишньої 
адміністрації Байд ена, де за 50  хвилин  жодного слова не було згадано 
про Будапештський меморандум і підтверджено зобов ’язання Сполу -
чених Штатів  Америки  щодо  Будапештсько го меморандуму. Це для 
кого сигнал? Це сигнал для тих, хто сьогодні розробляє ядерну зброю, 
мотивуючи ти м, що це єдина можливість захистити свою країну.  
Коли ті, які підписува ли Будапештський меморандум, за яким 
брали на себе зобов ’язання перед Україною, сьогодні не виконують 
цього меморандуму , то це найгірше, що може бути прикладом не лише 
невиконання зобов ’язань, а сигнал для всіх інших, що не будьте 
такими, як Україна, не здавайте своєї зброї, бо завтра так само ска -
жуть, що ми вам нічого не винні .  
Так о сь, ми маємо послати світу один сигнал, що єдина можли -
вість зупинити розповсюдження ядерної зброї – це виконувати свої 
зобов ’язання перед Україною за Будапештським меморандумом. 
Сьогодні, коли  ми потребуємо цієї підтримки, гаранти -підписанти 
цього меморандуму повинні виконати свої зобов ’язання перед Украї -
ною. Це буде найкращий сигнал для світу і найкраща гарантія щодо  
нерозповсюдження ядерної зброї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» 
Данченко Олександр Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Ве рховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний вибор чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч », безумовно, буде підтримувати 
цей проект постанов и. Але ми хочемо сказати,  що дуже важливим 
є  виконання зобов ’язань, які світ бере за умови використання чи 
невикористанн я ядерної зброї.  
На фоні  Будапештського меморандуму ми хочемо відзнач ити 
країну Японі ю та її уряд , який продовжує підтримувати  нашу країну. 47 Хочемо подякувати ще раз уряду Японії за послідовну підтримку 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривошея, «Народний фро нт». Будь ласка.   
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Підтримуючи дану позицію, хотів би пере -
дати слово моєму колезі Олегу Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Шановні колеги, наш обов ’язок сьогодні – 
підтримати весь цивілізовани й світ у боро тьбі з маніяком, який 
грається ядерною зброєю . Ми закликаємо всіх проголосувати за цю 
заяву і в такий спосіб  визначитис я з позицією нашої держави. «Народ -
ний фронт » голосує «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ від «Опозиційного 
блоку » – Мартовицький. Після того переходимо до голосування.  
Будь  ласка,  увімкніть мікрофон Артур а Володимирович а.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовис уванець) . Прошу передати слово народ -
ному депутату Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги! Навіть, якщо ми провели  б 
інтерактивне опитування на всій земній кулі, то не знай шли жодної 
країни і людини, яка була  б на сьогодні схильна підтримати ядерні 
випробуванн я.  
Я про інше. До поки  наш парламент ми будемо робити посмі -
ховиськом? Скажіть, будь ласка,  а де ви, такі захисники і борці проти 
ядерного випробування , були у вересні 2016  року, у вересні 20 17 ро-
ку? Випробування були півроку тому. Знаєте, ці дії мені наг адують 
таку даму: спочатку лягла в ліжко, а через шість місяців згадала, що 
вона вагітна. Кому зараз потрібна ця ваша заява? Щоб продемонстру -
вати комусь, що ми це робимо, бо ми такі борці проти  ядерни х 
випробуван ь. Робити це треба було своєчасно й актуаль но. На ті ваші 48 заяви уже дав відповідь Президент Польщі, підписавши закон. Зверта -
лися ми, грозилися, показували . Давайте оті пусті заяви не проду -
кувати, бо це посміховисько. На сьогодні  ніхто не проводить тих 
випробувань. Чотири місяці тому це треба було  робити. Це по -перше.  
По-друге,  я звертаюся до головуючого. Андрі ю Володимирович у, 
ну, не можна так ґвалтувати  парламент, ніхто не виступає  проти рати -
фікаці ї. Ну, люди добрі,  давайте тоді приймемо нову норму : «за» – 
205, рішення прийнято. Давайте не буде мо голосувати. Прийдіть 
зранку о 10 годині, бо ви після обіду нікого не знайдете , до речі , про -
читайте закон опроекти , скажіть «за», «за», «за», і закрийте засідання 
парламенту, і їдемо  до людей працювати. Не ґвалтуйте парламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обгов орення завершено. Я прошу зайняти 
робочі місця.  
Колеги, я хочу наголосити, що ця заява вкрай  і принципово 
важлива, у тому числі для наших партнерів. Важливи й партнер 
України – це Японія, а минулого року був Р ік Японії в Україні, яка 
є  однією з найбільших  союзників України і підтримує санкції проти 
Росії . Вона за всіма позиція ми підтримує Україну  – і в економічному  
плані , і в інвестиційному  плані . Наше партнерство поляг ає також 
і в тому, щоб ми змогли позицією парламенту засудити ядерні випро -
бування, що відбуваються в регіоні, який дуже чутливий для Японії та 
інших наших партнерів. Тому я прошу всіх одностайно підтримати цю  
заяву, взя вши участь у голосуванні. Прошу зайняти робочі місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанов и «Про Заяву Верховної Ради України «Про засудження 
випробувань зброї масового ураження Корейською Народно -Демокра -
тичною Республікою » (№ 7434) з поправками комітету і техніко -
юридичними правками в цілому.  Прошу проголосувати  і підтримати. 
Голосуємо, колег и.  
«За» – 228. 
Постанов у прийнят о.  
Дякую за плідну роботу, колеги.  
Зараз відповідно до  Регламенту в нас 30 хвилин перерви, після 
якої перейдемо до блок у надзвичайно важлив их соціальних питань . 49 Тому я прошу  дисципліновано  прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую. Перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шено. Я прошу всіх заходити до залу. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
У нас наступни м у порядку денному стоїть проект Зако ну «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо проваджен -
ня господарської діяльності з посередництва у працевлаштуванні за 
кордоном » (№ 6275 ).  
Колеги, я прошу запросити всіх до залу. Наголошую, ми про -
довжуємо блок питань соціальної політики. Я пропонувати му розгляд 
за скороченою процедурою. Ми продемонстрували величезну праце -
здатність до перерви, і нам треба з т акою  самою динамікою рухатися 
далі.  
Колеги, я хочу щ е раз наголосити, що якщо буде воля залу, на 
певному етапі я запропоную, щоб ми розглянули хоча б частину 
проектів постанов про дочасні вибори. Вони також стоять у порядку 
денному. Коли буде в залі  максимальна мобілізація, я запропоную, 
щоб ми хоча б части ну з тих проектів постанов, які є, змогли роз -
глянути. Для того треба високий рівень дисципліни.  
Прошу максимально запросити колег до залу, щоб ми блок 
соціальн их питань  змогли завершити. Потім – проекти постанов про 
дочасні вибори.  
Ще раз прошу заходити до залу, колеги. Наголошую, що 
я  поставлю першою  на голосування пропозицію, щоб наступний  
проект Закону , який є в порядку денному – «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо провадження господарської 
діяльності з посередництва у працевл аштуванні за кордоном », ми 
розглянули за скороченою процедурою.  
Прошу дану пропозицію підтримати, колеги. Прошу всіх п ідго-
туватис я до голосування. Будь ласка, з айміть робочі місця. Наступним 
у нас буде надзвичайно важливий проект Закон у «Про внесення змі ни 
до статті  12 Закону України «Про соціальний і правовий захист 50 військовослужбовців та членів їх сімей » (№ 5027) . Тому я прошу 
високого рівня дисциплін и.  
Шановні колеги, п рошу підтримати мою пропозицію про розгляд 
проекту закону  № 6275 з соціального паке та за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 108. 
Ще раз поставлю. Колеги, будь ласка, займіть робочі місця.  
Ще раз ставлю пропозицію  про розгляд  за скороченою процеду -
рою проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих акті в 
України щодо провадження господарської діяльності  з посередництва 
у працевлаштуванні за кордоном » (№  6275). 
Отже,  колеги,  давайте ще раз спробуємо. Прошу підтримати про -
позицію розгляду за скороченою процедурою. Уважно кожен візьміть 
участь у голосуванні . Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 118. 
Є воля залу, щоб ми розглядали цей законопроект за повною 
процедурою.  
Будь ласка, ще 1  хвилину Людмила пояснить і можливо , це змо-
білізує зал. Будь ласка, заход ьте до  залу, хто є.  
Колеги, є пропозиція ві д голови комітету  (я зараз звернуся ), щоб 
ми розглянули наступний законопроект. Щодо нього є повна мобілі -
зація всіх фракцій. Колеги, будь ласка, заход ьте до  залу. Ми прово -
димо ще консультації. Прошу займати робочі місця.  
Колеги, до мене звернулас я голов а комітету, щоб розгляд питан -
ня соціального блоку, яке стоїть зараз, перенести. Думаю, що ми 
маємо дослухатис я до голови комітету. Вважаю,  що тут, напевно, 
немає ні в кого застережень, щоб ми не поставили під ризик дане 
питання. Тому питання з блоку соціа льної політики  переноситься . 
 
––––––––––– ––– 
 
Ми переходимо до наступного питання  порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект Постанови  «Про відзна -
чення  150-річчя з дня  народження  Лесі Українки (25 лютого 2021  ро-
ку)» (№ 5675 -д).  51 Колеги, прошу підтримати розгляд цього проекту постанови  за 
скороченою процедурою. Я прошу мобілізуватис я, усіх зайняти робочі 
місця і підтримати.  
Отже, колеги, прошу підтримати розгляд за скоро ченою про -
цедурою проекту постанови. Голосуємо.   
«За» – 137. 
Не вистачило тр охи. 
Колеги, а чому утримуються? Це ж дуже коротк ий і прост ий 
проект постанови . Не встигли, так? Поставлю ще раз. Я просто бачу, 
що велика кількість людей утримал ися. Н е розумію, ч ому утри -
муються ? Будь ласка, займіть робочі місця і підтримайте.  
Отже, колеги, прошу всіх зайняти робочі місця  і взяти  участь 
у голосуванні. Прошу підтримати пропозицію, що б проект Постанови 
«Про відзначення 150 -річчя з дня народження Лесі Українки  (25 лю-
того 2021  року) » (№ 5675 -д) ми розглянули за скороченою процеду -
рою. Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Голосуємо, колеги.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і ду -
ховності Княжицького Миколу Леонідови ча.  
Пане Миколо, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Шановні народні депутати! К омітет Верховної  Ради України 
з  питань культури і д уховності на своєму засіданні 7  грудня 2017  року  
(протокол засідання комітету №  64) розглянув проект Постанови «Про 
відзначення 150 -річчя від дня народження Української письменниці 
та громадського діяча Лесі Українки (Ла риси Петрівни Кос ач-Квітки)  
(25 лютого 2021  року)»  (№ 5675 ), внесений народними депутатами 
України Констанкевич, Купрієм, Шевченком, В .Шевченком, Дідичем, 
Батенком, Дубініним.  
Більшість народних депутатів членів комітету, присутніх на 
засіданні, підтримали відзначення вказаного ювілею, який є знаковим 
для української громадськості.  Разом з тим , за згодою та домовле -
ністю з авторами проекту  постанови  № 5675 члени комітету запро -
пону вали розширити та доповнити положення згаданого проекту 52 постанови, у зв ’язку з чим комітет підготував доопрацьований проект 
Постанови під назвою «Про відзначення 150 -річчя з дня народження 
Лесі Українки ».  
За результатами  розгляду Комітет з питань культури  і духовності 
вирішив внести на розгляд Верховної Ради України доопрацьований 
у комітеті проект Постанови «Про відзначення 150 -річчя з дня наро -
дження Лесі Українки  (25 лютого 2021  року)»  (№ 5675 -д) та рекомен -
дує прийняти його  за основу та в цілому.  
Шано вні народні депутати , цей проект постанови у вас на руках. 
На жаль, не дуже багато людей є в залі, і часто ті проекти постанов , 
які в нас мали б збирати більше людей, доводиться розглядати, коли 
не так багато наших колег працюють, але я дуже розраховую на вашу 
одно стайну  підтримку.  
Є визначні постаті української культури. Ви знаєте, що, як 
правило, ми готуємо один проект  постанов и. Саме такий буде розгля -
датися сьогодні – про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2018  році. 
Але такі корифеї, які стояли біл я витоків розвитку української 
культури і державності , як Іван Франко, Леся Українка, Михайло 
Грушевський, безумовно, заслуговують на те, щоб ми окремо прий -
мали спеціальні постанови про їхнє вшанування , тому що вони  мають 
включати в себе не лише згадку  в дуже довгому переліку серед інших 
імен.  
Наприклад, у минулому році ми відзначали 150 -річчя  Михайла 
Грушевського, у цьому році відзначаємо 100  років Української рево -
люції, а й досі ми не видали повн ого зібрання творів Грушевськог о 
(лише 25  томів з 50  вида но), навіть  не підготовлені до видання.  
Тому я дуже прошу вас підтримати цей проект  постанови , щоб 
ми гідно вшанували Лесю, вшанували її творчість, спадщину : і видан -
нями книжок, і заходами в закладах культури, і всіма можливими 
способами. Тому що генії у країнського народу мають бути нами 
вшановані. Нам треба не кричати піарно, вибачте, засуджувати десь 
когось і піарити себе на якихось дешевих справах, а саме в таких 
голосуваннях, у підтримці таких справ і визначається патріотизм.  
Я дуже вдячний Ірині Кон станкевич, яка ось тут стоїть, іншим 
співавторам цього проекту  за увагу до цієї великої постаті. Дуже 
прошу , колеги, підтримати цей проект постанови .  
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Будь ласка, п рошу провести запис: два – за, два – проти .  
Колеги, хочу повідоми ти, що в залі до обіду була достатня 
кількість депутатів. Якщо не буде зараз мобіліз ації, я проведу 
рейтингове  голосування  і опублікую в «Голосі України » всіх, хто 
відсутній  у залі  . 
Тому я всіх тих, хто був у залі, закликаю повернутися  і взяти 
участь у роботі. Сьогодні я не робити му так, як учора, просто пров еду 
рейтингове голосування , і нехай опублікують  у газеті всіх відсутніх, 
щоб уся країна знала, хто не приходить на роботу в час, коли Україна 
захищає свої кордони, коли всі українці на роботі , і кого немає  на 
робочому місці . На мою думку, це злочин і безвідповідальність.  
Отже, колеги, прошу всіх своїх колег запросити до залу і взяти 
участь в обговоренні.   
Білозір Оксана Володимирівна. Будь ласка . 
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий!  Шановні народні депутати ! Я хочу насам -
перед  подякувати  Комітету з питань культури  і духовності  за 
системний підхід до тих глобальних процесів, які сьогодні відбу -
ваються в усвідомленні нашої ідентичності.  
Даний проект постанов и є надзвичайно важлив ий, тому що масив 
Лесі Українки, яка входить до Пантеон у подвижників української 
нації, надзвичайно велики й. Вона володіла одинадцятьма мовами, 
перекладала давньогрецькі, давньоєгипетські, давньоіндійські твори, 
які сьогодні стануть і культурною спадщиною України і української 
держави. У наш час, коли ведеться гібридна війна, надзвичайно 
важливо формувати свою  національну ідентичність на базі стовпів 
нашої української нації. Тому я дуже пропоную всім сконцентру -
ватися, незважаючи на те, що нас небагато, але закликаю 226 голосів  
за цей проект  постанов и дати.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримує дан ий проект  
постанов и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  54 Запрошую до слова від фракції «Народн ий фронт » Кременя 
Тараса Дмитровича.  
Прошу запросити депутатів до залу, голосування відбудеться за 
кілька хвилин.  
Будь ласка , пане Тарас е. 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги! Ми повинні підтримати ц ей проект постанов и з кількох при -
чин. По -перше, через те, що Леся Українка є одніє ю з найвідо міших 
і  найвпливовіших українських письменниць за всю історію україн -
ської державності . Дуже часто її порівнюють і з Тарасом Шевченком, 
і з Іваном Франком.  
По-друге, що найважливіше. Нам ц ей документ  потрібн ий для 
того, щоб належним чином підго туватися до 150 -річчя з дня її наро -
дження. Шістнадцятитомник  буде унікальним підтвердженням тому, 
що український парламент захищає і підтримує українську культуру.  
Це і репринтні видання, разом з тим і величезна науково -дослідна  
робота, яка буде проводити ся Націон альною академією наук України 
і  безпосередньо Інститутом літератури імені Тараса Шевченка. Це, 
звичайно , місцеві ініціативи областей, тих регіонів, з якими вона була 
пов’язана . Це, безпосередньо , і діяльність Східно європей ського націо -
нального ун іверситету імені  Лесі Українки.  
Найголовніше,  утвердження  авторитету Лесі Українки – це 
утвердження авторитету Української держави у світі. Її твори най -
більше переклад аються  у світі . Тому без мови, без літератури, без 
належної підтримки української духовн ості держави не буде.   
Я прошу підтримати ц ей проект постанов и за основу  та в цілому. 
«Народний фронт » – «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег  Ляшко . Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша фракція підтримує проект Постанови про 
відзначенн я 150 -річчя з дня народження Лесі Українки. Мені цікаво 
буде  побачити в цьому залі людей, які  не проголосують за це рішення, 55 і нехай  усі українці побачать. Бо за що ми тоді боремося , якщо 
питання культури – наріжний  камінь у фундаменті української  неза-
лежності , на жаль, мало цікавить цей зал ?  
Але хотів би відреагувати на слова свого  шановного колеги 
Миколи Княжицького , який щойно  сказав , що з 50  томів праць 
Грушевського опубліковано лише  25, і, мовляв, це дуже  погано, 
що  досі все не написали і не опублік ували. А про що вони мо гли 
написати  – Грушевський і всі інші? Про те, як 100  років тому через  
чвари втратили українську державність? Про те, як між собою ділили 
посади, а потім вибачалися один перед одним по парижах і по прагах 
у  кав’ярнях? Про те, як Пет люра і більшовики виноси ли Скоро -
падського, а всі  разом вони винесли Грушевського?  
Так ось, я не хочу, щоб про нас, шановні колеги, через 100  років 
так говорили, як ми говоримо зараз про тих, хто тоді керував нашою 
рідною країною.  
Господь дав шанс Україн і отримати  незалежність, і що вони 
з  ним зробили? У взаємних чварах втратили цей шанс. Результат – 
голодомори, репресії, мільйони українців загинули від більшовицької 
окупації. І 300  студентів захищали Україну під Крутами, тому що  тут 
стояла  армія , тримаю чи більшовицьке повстання, щоб не дати йому 
розгорітися.  
Давайте робити висновки із помилок столітньої давнини: не 
сваритися  між собою, у результаті чого втратимо  країну , а об ’єдну -
ватися заради національних інтересів України.  
Ми всі різні , маємо різні п артії  і бачення, але не можемо не 
захищати Україн и, тому що , як казав один з тих самих  класиків, що 
понад усе – це національний інтерес, а не партійний. Так ось, націо -
нальний інтерес полягає в тому, щоб захистити українців і дати їм 
право достойно жити в рідній країні.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир е Литвин, будь ласка.  
Я дам вам слово на завершення обговорення, пане Миколо. Так.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановний Голово ! Шановні колеги! Я представ -
ляю саме  той край, де народилася Леся Українка. Мушу вам сказати, 
що й донині дух творчості , злету  душі , вболівання за Україну – це все 56 присутнє. Це матеріалізовується в тому, що дуже багато талановитих 
людей є послідовниками Лесі Україн ки. Правда, вони незапитані, 
їх  твори не публікуються, але, повірте, вони демонструють  зразки 
творчості та високої духовності.  
Я вдячний колегам народним депутатам з Волині, усім народним 
депутатам, які доклалися своїми пропозиціями до цього проекту 
постанови, що узагальнений комітетом. Було б добре, шановні колеги, 
якби ми одночасно перед бачили святкові заходи  (це вже має зробити 
Кабінет Міністрів ) і щодо святкування ювілею Михайла Драгоманова. 
На моє глибоке переконання, ці дві історичні постаті є органічно 
пов’язаними , вони доповнюють один одного, зокрема , у питаннях 
європейського вибору , європейської перспективи, європейськості 
України. Мушу сказати, що Леся Українка є нашою великою сучас -
ністю. Якщо пр очитати її листи і спілкування з Михайлом Драгома -
новим, то ми побачимо, що вони тоді вже констатували ті проблеми, 
які нині  заважають но рмальному поступу українства. Я  переконаний, 
що музей Лесі Українки бодай раз у житті має відвідати кожен 
українець, як і побувати на Волині, відвідати  інші пам’ятні місця, де 
жила, творила, страждала і була впевнена в Україні Леся Українка.  
Я пропоную, я кщо в нас не вистачає зараз голосів, давайте не 
спалимо ц ього проекту  постанов и, бо це буде на совісті тих, які 
відсутні у Верховній … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є можливість запросити колег до залу і підготуватися  до прий -
няття рішення. Зараз заключний виступ  – від «Опозиційного блоку » 
Ігор Шурма. Через 2 хвилини ми пе реходимо до голосування. Тому 
я прошу всіх народних депутатів  запросити до залу. 
Ігор Шурма . Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ШУРМА  І.М. Я хочу сказати, що фракція «Опозиційн ий блок » 
підтримує проект постанов и про відзначення 150  років з дня наро -
дження Лариси Косач -Квітки або Лесі Українки.  
Україна подарувала світу багато величей світової культури. 
Ми повинні ними пишатися. Шановні колеги, я лише  просив би всіх 
у  своїх виступах не забувати, що треба Лесю Ук раїнку поважати 
відповідно до її вкладу і рівня. Не можна казати, що Лесю Українку 
прирівнюють до Івана Франка чи Тараса Шевченка. Вона стоїть на 57 одному постаменті, на одній висоті, це така сама велич, на яку 
потрібно рівнятися.  
Проте  у даному випадку мен і дуже шкода головуючого: за Лесю 
Українку, якій усі клянуться в любові, він запрошує людей до залу. 
Схаменіться, люди добрі ! Щоб проголосувати за таке питання , не 
треба запрошувати. Прийдіть і проголосуйте, не ганьбіться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершен о, ми переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця  і підготуватися  до прий -
няття рішення .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у По-
станови «Про відзначення 150 -річчя з дня народження Лесі Українки  
(25 лютого 2021  року)»  (№ 5675 -д) за основу та в цілому. Прошу 
підтримати . Голосуємо , колеги, уважно.  
«За» – 248. 
Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш розгляд пропонується н аступн ий проект Постанов и «Про 
відзначення пам ’ятних дат і ювілеїв у 2018  році» (№ 7274 ). Прошу 
підтримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За»  – 178. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову комітету Княжицького Миколу 
Леонідовича. Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги ! Комітет на своєму 
засіданні 8  листопада 2017  року (протокол №  62) розглянув питання 
щодо внесення на розгляд Верховної Ради України проекту Постанови 
«Про відзначення пам ’ятних дат і ювілеїв у 2018  році». Проектом 
визначається перелік найважливіших подій у суспільно -політичному 
житті України та ювілеїв видатних осіб, які у 2018  році повинні від -
значатис я на загальнодержавному рівні. Створюються належні правові 
підстави для організаційної підготовки  до їх відзначення.  58 Народні депутати України чле ни Комітету з питань культури 
і  духовності ухвалили  рішення відповідно до статті  93 Конституції 
України в порядк у законодавч ої ініціативи внести на розгляд  Вер-
ховної Ради України проект Постанови «Про відзначення пам ’ятних 
дат і ювілеїв у 2018  році» та рекомендувати Верховній Раді прийняти 
його за основу та в цілому.  
Пропоную від комітету доповнити додаток до прое кту постанови 
наступними абзацами.  
У розділі  І:  
«1125  років з часу першої писемної згадки про місто Ужгород;  
370 років з часу битви під Жовтими Водами;  
100 років з дня заснування Дніпровського національного універ -
ситету імені Олеся Гончара;  
100 років  з дня заснування Одеського національного політехніч -
ного університету;  
80 років з дня заснування Центральних республіканських майсте -
рень з реставрації цінних музейних експонатів (нині – Національний 
науково -дослідний реставраційний центр України);  
80 років з часу заснування Київського державного інституту де -
коративно -прикладного мистецтва і дизайну імені Михайла Бойчука ». 
У розділі  ІІ: 
«80 років з дня народження Михайла Зубця, вченого в галузі 
аграрних наук, громадського і політичного діяча, народного де путата 
України четвертого – шостого скликань;  
140 років з дня народження Івана Кучугури -Кучеренка, кобзаря, 
громадського діяча;  
100 років з дня народження Євгена Стахіва, громадського  і полі-
тичного діяча;  
75 років з дня народження Андрія Антонюка, художн ика». 
З такими доповненнями прошу проголосувати проект постанови 
за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  провести запис : два – за, два – проти.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Саврасов Максим 
Віталійович.  59 САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Мельниченк у. 
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу внести 
до списк у Кам’янець -Подільський національний університет імені 
Івана Огієнка, якому в цьому році виповнюється 100  років.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Береза  від фракції «Народн ий фронт » передає слово  
Максим у Бурбак у. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та  людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, фракція «Народн ий фронт » 
буде підтримувати в повному складі дан ий проект  постанов и, адже 
це  дуже важливі дати в історії Ук раїни , і їх треба відзначати на 
державному рівні.  
У цьому проекті постанов и також є дата: 100 -річчя проведення 
Буковинського віч а. 3 листопада 1918  року в Чернівцях пройшло 
Буковинське віче, у результаті якого було проголошено Акт Злуки 
Української Народно ї Республіки і  Західноукраїнсько ї Народно ї Рес-
публік и, а згодом з великою Україною.  
Вважаю, що таку потужну дату в історії Буковини і України 
треба відзначати на державному рівні. Упевнений, що з а допомогою 
державного фінансування треба випустити пам ’ятну  монету  і пам’ятну 
марку. Усі інші свята, які є у переліку ц ього проекту  постанови, треба 
відзначати за підтримки  держави, адже це відзначення історичних дат 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  60 Колеги, зараз буде заключний виступ. Через 2  хвилини буде 
голо сування. Я прошу всіх запросити до залу. 
Від «Самопомочі » запрошується до слова Данченко Олександр 
Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Фракція «Об’єднання «Самопоміч » буде під -
тримувати ц ей проект постанови . Але було б дуже добре, щоб усі ці 
відзнаки і події були не лише  на папері, а й в історії, щоб, дійсно , 
проводилися навчання у школах  і таке інше.  Так, будемо підтри -
мувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я просив би не затягувати обгово -
рення, давайте по 1  хвилині. Не було виступу від фракції  «Батьків -
щина». Будь лас ка, Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина » також буде підтримувати даний 
проект постанови. Я скажу, що серед переліку є дуже багато важливих 
дат, і це добре.  
Більше того, це можливість місцевих державних адміністрацій, 
тобто виконавчої гілки влади, також органів місцевого самовря -
дування саме під час проведення  таких заходів що до цих пам ’ятних 
дат дати  змогу  аматорам, місцевим митцям влашт овувати фестивалі, 
різні заходи, які закличуть наших людей до пам ’яті про ті події, які 
передбачені в переліку.  
Тому фракція «Батьківщина » буде підтримувати даний проект 
і закликає весь парламе нт зробити це одно стайно . Прошу ставити на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова комітету наголошує, що більш ість з цих пропозицій, які 
пролунали,  врахован о. Я надам йому підсумкове слово . Виступили від 
усіх груп і фракці й.  
Будь ласка, 1 хвилин у для  підсумков ого слов а Княжицьк ому, 
і переходимо до голосування.  61 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, відповідаючи на цілу 
низку ваших запитань, хочу запевнити, що в остаточ ному тексті 
проекту постанови ті питання, які ви п орушували , враховані. Врахо -
вані пропозиції щодо  Кам’янець -Подільськ ого вищого навчальн ого 
заклад у, інши х визначни х дат, про які ви згадували. Колега Севрюков 
звернув увагу на певну редакційну неузгодженість, яка стосується 
відзначення дня пам’яті жертв  Голодомору.  
Тому прошу проголосувати проект постанови  за основу та 
в  цілому з  редакційними правками, що заберуть ці неузгодженості. 
Усі інші пропозиції врахован о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, усі пропозиці ї врахован о, також і ту, 
яку щойно озвучив  Княжицький, і ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про відзначення пам ’ятних дат і ювілеїв у 2018  році» 
(№ 7274) з тими п оправками, які озвучив для стенограм и голова 
комітету Княжицький Микола Леонідович,  і з техніко -юридичними 
правками за осн ову та в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, а зараз ми перейдемо до законопроекту з блоку  питань  
соціальної політики. Голова комітету просила перенести його , але 
фактично ми вже готові до його роз гляду.  
Отже, на ваш розгляд пропонується  проект Зако ну «Про вне -
сення зміни до статті  12 Закону України «Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей » (№ 5027 ).  
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Будь ласка, голосуємо . 
«За» – 178. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимировича. Будь лас ка. 62 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добр ий день , шановні друзі! У бюджеті цього року перед -
бачено будівни цтво понад  100 гуртожитків. Але ця програма реалізо -
вується лише  зараз , і термін її реалізації, у кращому випадку, буде 
видно вже через рік.  
Водночас  у нас є інша проблема . У бюджеті передбачен о ком-
пенсаці ю за піднай ом житла офіцерам і курсантам, але в законі не 
передбачено компенсаці ї за піднай ом житла рядовому, сержантському 
та старшинському складу. Це неправильно  і несправедливо.  
Даний законопроект передбачає дуже просту річ:  норму на 
компенсацію за піднайом житла, коли Збройні Сили не можуть 
забезпеч ити ані службовим житлом, ані казармами, розширити , крім 
офіцерів та курсантів, на рядовий, сержантський та старшинський 
склад.  
Проект закону дуже простий. Комітет його одно стайно  підтри -
мав. Прошу депутатів підтримати його за основу та в цілому. Єдине, 
там було зауваження фракції «Об’єднання «Самопомі ч», я прошу його 
озвучити , і ми будемо  підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Думаю, що п ід час виступів ви змо -
жете озвучити.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Народний депутат Одарченко в ід фракції  «Батьківщина » запро -
шується до трибуни.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія « Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, законопроект, внесений урядом, потрібно  
прийняти відразу в цілому і невідкладно, для того щоб він  був 
терміново застосований. На даний час норми про право на житло для 
військовослужбовців не працю ють, оскільки за фізично ї відсутн ості 
вільних приміщень змусити владу виконати закон просто неможливо. 
Даний з аконопроект передбачає, що держава повинна відшкодувати 63 військовослужбовцям витрати за оренду житла, якщо житл а не було 
надан о.  
Проте, шановні коле ги, необхідно не лише прийняти цей зако -
нопроект , а й передбачити кошти на його виконання. На жаль, уряд 
уже не  раз обманював військових, обіцяючи їм покращення соціаль -
ного стан овища , а згодом відмов ляючись  від своїх слів . Наприклад,  
30 серпня 2017  року б уло прийнято Кабінетом Міністрів постанову 
№ 704, за якою  з 1 січня 2018  року повинні були бути підвищені 
заробітні плати та пенсії військовослужбовцям. Але 28  грудня уряд 
вирішив зекономити на захисниках України і відклав введення в дію  
цієї постанови . Уя віть собі : люди вже розраховували на ці кошти, 
вони очікували їх, і раптом уряд каже,  що вони слово дали, вони його 
й забрали. Тому неможливо допустити, щоб із житлом сталося те саме.  
Давайте проголосуємо за цей проект закон у в цілому. А після 
обіду уряд обов ’язково мусить подати новий законопроект про 
внесення змін до Державного бюджету та передбачити фінансування 
такого  закону. Прошу голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» Ярослав  Маркевич  пере -
дає слово народному депу тату Пастуху . Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, чому виникла потреба прийняття т акого закону ? 
Раніше військовослужбовці, солдати, старшини, сержанти розміщ у-
валися в казармах, службовому житлі, а офіцери мали можливість 
жити в орендованих квартирах або отримувати піднайом. Але через 
те, що на сході України фактично бул о знищен о більші сть військових  
частин , і враховуючи те, що , нарешті , ми зрозуміли, що наша загроза 
і  наш ворог – це не Захід, не Європа і не весь цивілізований світ, 
а  Росія, це зумовило змінити доктрину нашого захисту і перемістити 
деякі  військов і частин и із заходу на східні терени України , відповідно 
на сьогодні  виник брак  житлов их приміщень, а саме казарм у війсь -
кових частинах.  64 Завдяки тому, що ми , нарешті , виділили достатній фінансовий 
ресурс, Міністерство оборони почало будівництво цих військових 
містечок, казарм.  Але не стача  приміщень зробил а фактично бездом -
ними великі об ’єднання, великі підрозділи, які на сьогодні не мають 
постійних місць дислокації. Тому потрібно дати можливість Міністер -
ству оборони укладати договори про оренду жи тлов их приміщень 
для  солдатів , сержантів, старшин чи виплачувати ї м компенсацію за 
піднайом.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » виступає за те, що, дійсно, 
цей законопроект потрібно підтрима ти за основу та в цілому лише 
з однією техніко -юридичною правкою. У чому вона полягає ? Міні -
стерс тво оборони подало законопроект, за яким військовослужбовці 
можуть розміщуватис я безкоштовно в казармах, у разі відсутності 
такої можливості – наймати житло чи отримувати компенсацію за 
піднайом.  Це призвело до різнотлумачення : можуть безкоштовно 
розміщува тися в казармах або орендувати чи можуть небезкоштовно  
розміщуватис я. Тобто це може призвести до того, що перед  війсь -
ковими ще можуть  виникнути  питання фінансового зобов ’язання за 
розміщення в казармах. Для того щоб прибрати це різн отлу мачення, 
пропонуємо  слово «можуть » виключити .  
Міністерство оборони і комітет підтримує цю пропозицію . Тому  
прохання цей законопроект підтримати з цією пропозицією за основу 
та в цілому, не направляючи  його на друге читання, тому що  ця 
проблема існує вже три роки.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми завершили обговорення. Прошу всіх займати робочі 
місця. Ще надам 1 хвилину  від Радикальної партії . Тобто через  1 хви-
лину буде голосування.  
Народний депутат Лінько від Радикальної партії . Через 1  хви-
лину відбудеться прий няття рішення. Прошу  зайти до залу, зайняти 
місця  і підготуватися  до голосування .  
Будь ласка, пане Лінько.   
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 65 Радикальна партія Олега Л яшка) . Фракція Радикально ї партії, безу -
мовно,  підтримувати ме цей законопроект , і приймати  його треба 
якомога швидше, тому що підтримка військовослужбовців і забезпе -
чення їх  житлом – це є основою для того, щоб  у нас була професійна 
армія, щоб люди залишал ися служити, щоб військовослужбовці знали, 
що їх сім ’ям є де жити.  
Ми пропонуємо таку програму розробити, і з кожним роком 
збільшувати державні видатки  на підтримку і  на будівництво житла  
для військовослужбовців. У цьому році ми  вперше  домоглися , щоб 
рятівникам ДСНС було виділено 100  мільйонів  гривень на будів -
ництво житла. Це вп ерше за останніх, мабуть,  10 років . Але, безумов -
но, цього недостатньо, і ми будемо напо лягати, щоб і військовослуж -
бовці , і рятівник и, і правоохоронц і, які  захищають нашу воюючу 
країну, бул и забезпечен і житлом. Тому  що не буде людина працювати 
за копійчану зарплату, якщо в неї не буде житла. Безперечно, 
проблеми військових пенсіонерів, які вчора мітингували, – це також  
пріоритет для нашої партії і для всієї Ради . Нам потрібно  розв’ язати 
проблеми військових пенсіонерів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, голова комітету просить чітко для стенограм и зазначити 
поправки, з якими ми будемо голосувати. Але, будь ласка, дуже  
коротко .  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Я бачу бажання залу проголосувати за 
основу та в цілому. Тоді, пане спікер е, ми внесемо ще одну п оправку  
про те , що закон набирає чинності  з моменту підписання  його  Прези -
дентом, тому що зараз у тексті написано, що він набирає чинності  
з 1 січня 2019  року . Тобто закон в водиться  в дію негайно.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Усіма приймається. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Колеги, прошу п ідготуватися . Ставлю на голосування проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  12 Закону України «Про 
соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » 
(№ 5027) з поправками, які були озвучені для стенограм и Пастухо м 
і головою комітету Сергієм Пашинським, за основу та в цілому.  66 Підтрим аємо українських військовослужбовців . Прошу голо -
сувати . 
«За» – 218. 
Не всі встигли.  
Колеги, запрошую всіх до залу, зараз поставл ю на голосування 
пропозицію повернутися. Прошу голів фракцій запросити депутатів до 
залу. Дисципліна під час прийняття законів такого рівня має бути 
найвищою.  
Прошу по фракція х показати голосування і запросити депутатів 
до залу.  
Отже, я поставлю зараз пр опозицію повернутися до голосування 
за даний проект . Цей закон опроект  стосується безпеки і оборони, він 
важливий для українських військовослужбовців, а нам доводиться до 
нього повертатися.  
Отже, прошу всіх зайняти робочі місця  і підготуватися до 
голосуван ня.  
Ставлю на голосування пропозицію поверну тися до розгляду 
проекту закону №  5027. Прошу підтримати. Голосуємо .  
«За» – 227. 
Повернулися.  
Прошу мобілізуватися. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Зако ну «Про внесення зміни до статті  12 Закону 
України «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та 
членів їх сімей » (№ 5027) з поправками, озвученими для стенограм и 
Пастухом і Пашинським, за основу та в цілому. Уважно , кожен голос  
має значення . Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 230. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, не виход ьте, будь ласка, поверніться до залу. Я хочу до 
вас звернутися з проханням  (про що  я вже говорив зранку ), щоб зал 
виявив волю і ми розглянули хоча б частину проектів постанов про 
вибори.  67 Звертаюс я до всіх фракцій  (я попереджав про це кілька раз ів), 
якщо всі визначилися, і це спільна позиція, прошу вас зараз підтри -
мати  пропозицію про те , щоб ми перейшли до розгляду тих проектів 
постанов.  
Колеги, я  ставлю на голосування пропозицію , щоб зараз ми 
перейшли д о голосування питання про призначення окремих позачер -
гових місцевих виборів, які чекають величезна кількість українських 
громад. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо . 
«За» – 206. 
Можливо, не всі зорієнтувалися, колеги?  
Іван Кириленко, будь ласка, 1  хвилин а, і я поставлю ще раз на 
голосування цю пропозицію.  
Будь ласка, Іван е Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні ко -
леги ! Безумовно, це питання треба вирішити. Це місцеве самовря -
дування, маса питань, делеговано  скільки повноважень, бюджети 
і таке інше . 
Андрі ю Володимирович у, виникла  помилка: 29 квітн я – уряд 
ухвалив розпорядження щодо чотирьох вихідних.  Вибори 29  квітня  
будуть зірвані  або матимемо надзвичайно низьку  явку  і не отримаємо 
волевиявлення виборців. Тому пропозиція – перенести вибори на 
20 травня. Ми це питання узгодили з комітетом і з окрем ими фрак -
ціями. Давайте, щоб ми провели їх 20  травня, і все буде нормально . 
У залі голоси на це будуть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставлю так, як запропонує  
комітет . Зараз головне, щоб були голоси в залі. Наскільки я знаю, 
комітет підтримує дану пропо зицію. Тому прошу, колеги, мобілізу -
ватис я, зайти всім до залу і зайняти робочі місця .  
Колеги, увага , не виход ьте із залу . Я ще раз ставлю на голосу -
вання пропозицію, щоб ми перейшли до голосуван ня про призначення 
окремих  позачергових місцевих виборів. Пр ошу всіх підтримати. 68 Це  питання не політики, це питання місцевих громад.  Я прошу всіх 
сконсолідуватис я і спільно підтримати. Прошу  підтримати. Голо -
суємо.  
«За» – 208. 
Я пізніше ще раз поставлю цю пропозицію, колеги. Прошу про -
вести політичні  консультації . Нам бракує невеликої кількості голосів. 
Зараз пройдемо ще один закон опроект , а потім ще раз поставлю цю 
пропозицію.  
 
––––––––––––––  
 
Послухайте, у мене є ще одна пропозиція, з якою до мене 
звернулися. У складі  Лічильн ої комісі ї відбувається заміна за кво тою. 
Є проект Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України «Про Лічильну комісію Верховної Ради України восьмого 
скликання ». Це технічна заміна, і є прохання, щоб ми розгляд цього 
проекту постанови перенесли на  зараз. Наш  побратим Євтуш ок 
включається до складу  Лічильн ої комісі ї. Питання цілковито технічне, 
повністю усіма підтримується. Хто за те, щоб ми його перенесли…  
(Шум у залі) . А, це організація роботи, не треба переносити. Однак  
проведемо щодо  нього рейтингове  голосування .  
Колеги,  я прошу Івана Крульк а поінформувати нас щодо проекту 
постанови № 6620  (Шум у залі) . Щодо чого?  
Я знаю, давай те проведемо рейтингове голосування щодо цього 
проекту постанови  (Шум у залі) . 
Тоді поясніть, пане Павл е, про що йдеться. А потім я проведу 
рейтинг ове. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Колеги, добр ого дня ! 
Прошу хвилину уваги. Якщо ви згадаєте, достроково припинив свої 
повноваження наш колега Шлемко Дмитро Васильович.  Припинивши 
депутатські повноваження, він перестав бути членом Лічильної комі -
сії. Це квота фракції «Батьківщин а». Жодних  суперечок з цього 
приводу чи якихось дискусійних позицій, наскільки я знаю, немає.  69 Велике прохання зосередитися і виконати наш обов ’язок: 
заповнити квоту однієї з наших фракцій у Лічильній комісії .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, я проведу щодо цього пита ння рейтингове  голосування , 
щоб бачити мобілізацію. Хто за те, щоб ми розглянули зараз проект 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про Лічильну комісію Верховної Ради України восьмого скликання » 
(№ 6620 ). Це  технічне, нескладне питання . Прошу проголосувати . 
Підтримаємо наших колег.  
«За» – 208. 
Колеги, ще раз ставлю проект постанови №  6620 на рейтингове 
голосування. Прошу підтримати. Це технічне питання організації 
роботи Верховної Ради. Голосуємо.   
«За» – 209. 
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, увага! Наступне питання, яке в нас стоїть у порядку 
денному  – це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про охорону культурної спадщини » щодо надання об ’єктам підвод -
ної культурної спадщини статусу Морського меморіалу » (№ 2129а ). 
Колеги, тут небагато  поправок , це друге читання , тому я прошу 
вас не розходитис я, залишатися на робочих місця х. Після того я ще 
раз поставлю пропозицію голосувати про позачергові вибори . Тому 
проведіть консультації. Я попередньо надам слово пані Олені Ледов -
ських для виступу від комітету , і ми ще раз спробуємо повернутися 
до тих питань.  
А зараз запрошую до слова Миколу Княжицького. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Пропонується до розгляду в дру -
гому читанні підготовлений Комітетом з питань культури і духовності 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про охорону 
культурної спадщини » щодо надання об ’єктам підводної культурної 
спадщини статусу Морського меморіалу » (№ 2129а).  70 До другого читання було подано  народними депутатами України 
сім поправок, з яких шість , на жаль, було відхилено, оскільки вони не 
відповідають меті запропонованих законодавчих змі н.  
Таким чином , законопроектом визначається термін «Морський 
меморіал », під яким варто  розуміти об ’єкт підводної культурної 
спадщини, місце масової загибелі людей, якому надається спеціальний 
статус, що передбачає його виключну недоторканність, крім потре б 
наукових досліджень та інвентаризації.  
Порядок визначення та затвердження меж розташування об ’єктів 
підводної культурної спадщини зі статусом Морського меморіалу 
визначається відповідною науково -практичною документацією.  
Перелік об ’єктів підводної культ урної спадщини зі статусом 
Морського меморіалу визначається Кабінетом Міністрів України.  
Власність Морського меморіалу визначається межами національ -
ної юрисдикції (у виключній (морській) економічній зоні, територіаль -
ному морі та внутрішніх водах України ). 
На об ’єктах підводної культурної спадщини зі статусом Морсь -
кого меморіалу забороняється проведення будь -яких форм діяльності, 
зокрема підводно -екскурсійної, крім потреб наукових досліджень або 
інвентаризації.  
Прошу підтримати цей закон опроект , особливо  з огляду на важ -
ливість збереження української культурної спадщини на тимчасово 
окупованих територіях і в територіальних водах, близьких до тимча -
сово окупованих територій, мається на увазі Крим. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановні колеги, до цього законопроекту, на диво, у нас дуже 
мало поправок, лише сім. Наскільки я бачу, немає одного з автор ів 
поправок – пана Юрія Левченка. Я також  не бачу, щоб були вимоги 
щодо поправок пана Голубова. Таких вимог немає . Тому, по суті, ми 
маємо зараз переходити до голосування за цей законопроект  у дру-
гому чита нні, бо ніхто не наполягає на цих своїх поправках.  
Колеги, я дуже прошу повернутися до сесійної зали, зараз відбу -
деться дуже важливе  голосування . Голова комітету пояснив значення 
цього законопроекту. Мова йде про те, щоб ми всі наші важелі 71 використали для того, щоб зберегти культурну спадщину на тимча -
сово окупованих територіях, у тому числі йде ться про Морський 
меморіал.  
Я прошу всіх колег повертатися до сесійної зали, і буквально з а 
30 секунд відбудеться голосування.  
Колеги, я ще раз оголошую: ми не йдемо по поправка х, бо 
просто  немає  бажаючих . Навпаки, ми зараз виходимо на голосування. 
Я прошу всіх повертатися до сесійно го залу. Зараз ми чекаємо, колеги 
повертаються – і ми голосує мо.  
Шановні колеги, буквально за кілька секунд  ми переходимо  до 
цього дуже важливого  голосування . Я нагадую, що мова йде про  
розгляд  у другому читанні проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про охорону культурної спадщини » щодо надання 
об’єк там підводної культурної спадщини статусу Морського мемо -
ріалу ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, готові до голосування? Прошу 
зайняти робочі місця. Це питання підтримують  усі фракції, групи, 
народні депутати . Давайте мобілізуємося і підтримаємо Комітет 
з питан ь культури  і духовності .  
Ставлю на голосування  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про охорону культурної спадщини » щодо надання 
об’єктам підводної культурної спадщини статусу Морського мемо -
ріалу»  (№ 2129а) в другому  читанні та в цілому. Колеги, уважно! 
Займіть місця. Прошу підтримати. Г олосу ємо.  
«За» – 214. 
Не встигли.  
Зараз я поставлю на поверн ення . 
Колеги, займіть, будь ласка, робочі місця, запросіть депутатів до 
залу. 
Прошу по казати по  фракція х і групах.   
«Блок Петра Порошенка » – 90, «Народний фронт » – 56, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї – 17, 
«Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 1, «Відродження » – 4.  
Колеги, давайте мобілізу ватися . Я прошу всіх зайняти робочі 
місця. Зараз поставлю пропозицію про поверн ення. Будь ласка, 
заходимо до залу .  72 Пане Олег у, якщо можна, поверніться до залу, будь ласка . Зараз 
я поставлю, до речі, пропозицію про перенесення законопроект у щодо  
пожежних машин.  
Отже,  ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проек -
ту Закону «Про вне сення змін до Закону України «Про охорону 
культурної спадщини » щодо надання об’єктам підводної культурної 
спадщини статусу Морського меморіалу » (№ 2129а). Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати повернення. Кожен голос важливий. 
Голосуємо.   
«За» – 221. 
Коле ги, будь ласка, поверніть ся до залу, не випускайте із залу 
депутатів. Запросіть депутатів до залу. Колеги, я поставлю ще раз на 
підтримку . Бракує п ’ять голосів, кожен голос має значення. Хлопці, 
поверніться до залу на робочі місця. Я прошу всіх п ідготувати ся до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про охорону куль -
турної спадщини » щодо надання об’єктам підводної культурної спад -
щини статусу Морського меморіалу» (№ 2129а). Прошу  підтримати . 
Кожен голос має вагу . Колеги,  уважно голосуйте.  
«За» – 226. 
Тепер голосуємо. Колеги, запросіть усіх до залу, займіть робочі 
місця,  будь ласка.   
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про охорону культурної сп адщини » щодо надання 
об’єктам підводної культурної спадщини статусу Морського мемо -
ріалу»  (№ 2129а) в другому читанні та в цілому . 
Прошу підтримати, кожен голос  має значення.  Колеги, голо -
суємо.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Колеги, закон прийнят о.  
 
––––– ––––––– –– 
 73 У мене прохання, щоб ми знали, як нам далі працювати , ще раз 
спробувати проголосувати  питання щодо призначення окремих поза -
чергових місцевих виборів , а потім я оголошу перерву.  
Отже, колеги я прошу всіх залишатис я на робочих місцях. Після 
заяви від двох фракцій я попрошу виступити Олену Ледовських. 
Потім ми знову спробуємо перейти до голосування за дочасні вибори. 
Через 3  хвилини  відбудеться голосування, не розходьтес я.  
Заява від фракці й Радикальної партії та «Об’єднання «Само -
поміч », 3 хвилин и. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії хоче зробити важливу 
для всіх українців і присутніх у цьому залі заяву.  
Шановні колеги, як ви знаєте, днями наб рав чинності (наша 
команда за це голосувала ) реєстр неплатників аліментів. Майже 
1 мільйон дітей в Укр аїні живуть без батьків, і ті батьки, які кинули їх, 
не платять алімент ів. Зараз у цьому реєстрі понад 70  тисяч людей, які 
народили дітей, але алімент ів не платять  – совісті  у них немає. По 
закордонах їздять, майно собі купують, а аліментів не платять, 
кинувши дитину напризволяще.  
На жаль, у цьому списку виявилися наші колеги , колишні 
міністри і діючі народні депутати. Перелі чити  цих депутатів не 
вистачить півдня. Тому я хочу звернутис я до тих депутатів, які сидять 
у цьому залі й не здатні заплатити алімен тів на свою дитину . Що ви 
можете зробити дітям українців, якщо ви власн ої дитин и не можете 
прогодувати, кинули напризволяще, якщо ви відмовилися від її вихо -
вання?  
Тому від нашої команди вимога до народних депутатів України, 
які кинули власних дітей, не г одують їх, не платять алімент ів, при 
цьому не побираються, хорошо живуть, розкошують, а на власну 
дитину грошей у них немає , – скласти депутатські мандати. Амо -
рально, нечесно і лицемірно тримати депутатський мандат, коли ти не  
можеш прогодувати власн ої дитини.  
Ми вимагаємо від Голови парламенту вилучити зар обітну плату  
в цих депутатів і направити на відшкодування аліментів дітям,  яких 
вони прирекли на голод, холод і на нещасне життя.  74 Ми звертаємося до  жінок, яких кинули їхні чоловіки і  залишили 
дітей нап ризволяще. Хто з чоловіків не платить алімент ів, пишіть до 
мене.  Ми знайдемо цих лицемірних євнухів і примусимо  їх виплатит и 
вам аліменти, щоб ваші діти були в теплі й добрі.  
Зрозуміло, що на аліменти дитину на ноги не поставиш, але це 
питання совісті та принципу. Якщо ти кинув власну  дитину й  не 
можеш її  прогодувати, що ти можеш зробити  для дітей українців? 
Тому складіть мандати, лицеміри! Не брешіть людям, якщо не можете 
прогодувати власн ої дитин и, ви так само нічого не здатні  зробити для  
всього українсь кого народу.  Ідіть геть звідси, брехуни!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, як я і обіцяв, зараз відводиться 
1 хвилина для Олени Ледовських, представника комітету, щодо питан -
ня по виборах. Потім ще раз поставлю на  рейтингове  голосування 
питання Лічильно ї комісії, воно не добрало всього кілька голосів.  
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця , зараз відбу -
деться голосування.  
Будь ласка, Олен о, 1 хвилин а. 
 
ЛЕДОВСЬКИХ  О.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань державного  будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Колеги, навряд чи в мене вийде так емоційно, як у Олега  Валерійо -
вича, але я хочу продовжити тему ганьби  і запросити кожного 
народного депутата сьогодні проголосувати  за ці проекти постанов, 
які вносить Комітет з питань державного будівництва , регіональної 
політики та місцевого самоврядування . Ми дев ’ятий раз вносимо на 
розгляд Верховної Ради  проекти постано в, пов ’язані з виборами до 
місцев их рад, і дев ’ятий раз у нас не виходить  сьогодні проголосувати 
це в сесійній залі.  
Я ще раз хочу звернутися до кожного народного  депутата. У нас 
є 99  проектів п останов щодо виборів  сільських (селищних) , міських 
голів  і депутатів до  місцевих  рад. Протягом  цього року ми ні одній 75 сільській (селищній), міській раді, яка потребує виборів, жодного  разу 
не дозволили ці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕДОВСЬКИХ  О.В.  Дякую кожному народному депутату, який 
сьогодні д асть можливість провести вибори до місцев их рад, які їх 
потребують, проголосува вши за цю п ропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я зараз поставлю ще раз 
пропозицію  про те , щоб ми перейшли до розгляду питання щодо 
виборів. Потім щ е раз поставлю пропозицію рейтинго вого голосу -
вання стосовно  Лічильн ої комісії. Я прошу лише зайняти свої місця, 
не виходити із залу.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, ставлю першою пропозицію рейтингового голосування 
щодо  проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної 
Ради України «Про Лічильну комісію  Верховної Ради України вось -
мого скликання» , про що доповідав Павло Пинзеник. Прошу всіх  
підготуватися і взяти участь у голосуванні .  
Хто за те, щоб ми перейшли до його  розгляду. Прошу підтри -
мати. Голосуємо . Лічильна комісія – технічне п итання організації  
роботи Верховної Ради.  
«За» – 209. 
Нема є голосів.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер я прошу всіх мобілізуватися і проголосувати за те, 
щоб ми могли перейти до призначення окремих позачергових міс-
цевих виборів. Колеги, я дуже прошу, кожен  голос зараз буде мати  
значення. Це  питання місцевих громад, які  чекають цих виборів, це 
питання, яке  ми дев ’ять раз переносили, це відповідальність загально -
державна. Я прошу  всіх п ідготуватися до голосування і проголо -
сувати.  76 Колеги, голосуємо за те, що б ми зараз пере йшли до призначення 
окремих позачергових місцевих виборів.  
Прошу підтримати. Займіть робочі  місця . Голосуємо, колеги .  
«За» – 215. 
Одинадцять голосів.  
Колеги, ще раз по кажіть по фракція х і групах , будь ласка.  
Колеги, спробуємо ще раз. Змож емо мобілізуватися?  
У мене заява на перерву, але я її оголошу після. Отже, колеги, 
я  ще раз ставлю пропозицію, щоб ми  зараз  перейшли до питання 
про  призначення окремих позачергових місцевих виборів. Прошу 
підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 206. 
Недостатньо г олосів.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, перед тим як перейти до наступного питання порядку 
денного, надійшла заява від двох фракцій «Блок Петра Порошенка » 
і «Народн ий фронт ». Запрошую до виступу Ірину Луценко.  
Будь ласка, пані Ірин о, 3 хвилини . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, мені дуже приємно подякувати фракці ї Радикальн ої партії  на 
чолі з Олегом Ляшком за те , що він так опікується питаннями виплати 
аліментів українським дітям.  
На сьогодні  понад  570 тисяч сімей, що мають одну , дві, три 
дитини, як і вихову ються одним батьком, потребують цієї допомоги, 
більше 2  мільярдів гривень заборговано.  
Але хочу нагадати шан овному парламенту і шановному суспіль -
ству, що авторами й ініціаторами цього проекту закону були представ -
ники коаліції «Блок Петра Порошенка «Солідарність » і «Народний 
фронт ». Я прошу поаплодувати нашим народним депутатам   . 
А також фракція Радика льної партії  брала  активну участь у цьому . 
Хочу подякувати  «Самопомочі» (тримають руку) , всім фракціям , які 77 голосували, зокрема шановній фракції  «Батьківщин а». Дуже прошу 
вас подякувати всім.  
Цей список  злісних неплатників аліментів запрацював в Україні. 
Починаючи з березня, ми разом з міністром юстиції Павлом Петрен -
ком (я також хочу йому подякувати, тому що міністерство  долучил ося 
дуже активно до цієї роботи ) виїжджа тиме мо в регіони з виконавчою 
службою, яка проводитиме відповідну роботу з цього приводу.  
Разом з тим, шановні народні депутати, хочу закликати вас. 
Сьогодні голосувати меться проект  закон у стосовн о торгівлі людьми, 
за яким велика частина українських дітей по трапляють  під торгівлю 
органами . Маючи такий серйозний резонанс і  таку допомогу  та під-
тримку парламенту, користуючис ь нагодою, подякую вам за прийняті 
закони щодо домашнього насильства. Фракція «Блок  Петра Поро -
шенка » і багато інших депутатів були авторами закону п ро криміна -
лізаці ю домашнього насильства, щодо торгівлі людьми  і сексуальн ої 
експлуатації. Прошу так само активно долучитися до голосування 
після обіду.  
Дякую всім народним депутатам. Чужих дітей не буває.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, прошу зайняти робочі  місця . Ще була одна 
пропозиція від фракції «Блок Петра  Порошенка» , щоб ми перенесли 
розгляд проект у Закону «Про внесення змін до статті  2 Закону 
України «Про деякі питання ввезення на митну територію України та 
реєстрації транспортних засобів » щодо вдосконалення норм Закону 
України ». Повідомили, що повністю є  підтримка залу. Я поставлю 
зараз пропозицію щодо перенес ення . 
Прошу колег взяти участь у голосуванні  проектів законів 
№ 5470 , № 5470 -д щодо швидких допомог . Голова комітету Южаніна 
також повернулася . Андрій Антонищак не раз порушував  це питання 
на Погоджувальній раді. Тому я прошу всіх зайняти робочі місця. 
Воно є в порядку денному. Пропозиція  – перенести.  
Отже, прошу підтримати пропозицію перенести його розгляд на 
зараз. Прошу підтримати.  
«За» – 194. 78 Щоб поставити його першим після перерви, колеги, да вайте ми 
проголосуємо. Давайте мобілізуємос я. Ви зможете протягом обіду 
розібратися. Отже, пропозиція, щоб ми першим після обіду  поставили  
законопроект  № 5470. Прошу мобілізуватис я. Це прохання і комітету, 
і народних депутатів. Прошу п ідтрим ати дану пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 193. 
На жаль, недостатньо голосів.  
Колеги, у нас ще у порядку денному стоять дуже  важливі три 
проекти постанов про проведення парламентських слухань: «Стан, 
проблеми та перспективи охорони культурної спадщини  в Україні»,  
«Національна інноваційна система : стан та законодавче забезпечення 
розвитку» , «Проблеми фор мування прожиткового міні муму в  Украї -
ні». Дуже важливо, щоб ми ці проекти постанов прийняли  сьогодні .  
Колеги, ми , очевидно, не встигнемо до обіду  ввійти  в питання. 
Лишилос я всього 5  хвилин. Тому в мене дуже велике прохання  до 
колег о 16  годині прибути до залу , щоб невідкладно пе рейти до роз -
гляду цих проектів постанов.  
 
––––––––––––––  
 
Хочу зачитати також важливу інформацію. На прохання комітету 
уточнюю для стенограм и щодо голосування за проект Зако ну «Про 
внесення зміни до статті  12 Закону України «Про соціальний і пра -
вовий зах ист військовослужбовців та членів їх сімей » (№ 5027 ).  
Набрання чинності закон ом має відбутися з дня, наступного за 
днем його опублікування, що відповідає Конституції України. При -
мітка : було оголошено, що після підписання. Це поправка, яка була 
озвучена  Пашинським, але вона уточнюється: наступного дня за днем 
його опублікування, що відповідає Конституції України.  
 
––––––––––––––  
 
Ми змогли до обіду прийняти велику кількість важлив их рішень. 
Але нагадую, після обіду не менш важливі рішення: і завершення 
розгляду блоку питання культури, і проект З акон у «П ро внесення змін 
до Кримінального кодексу України щодо встановлення кримінальної 79 відповідальності за сприяння вчиненню самогубства » і проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні пра -
вопорушення та деяких інших законів України  щодо забезпечення 
прикордонної безпеки держави ». Це документи , які мають важливе 
соціальне значення. Тому закликаю всіх о 16  годині п рибути до залу.   
Нагадую, у разі низької дисципліни буду публікувати в  «Голосі 
України » відсутніх народних депутатів. Сподіваюс я, що ми після 
обіду будемо працювати так само ефективно, як і до обіду.  
Усім дякую за активну та плідну роботу. Ранкове пленарне  
засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим. Зустрі -
чаємося в залі  о 16 годині . 