 
(П’ятниця, 9  лютого 2018  року)  
 
 
 Заява  фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Воля народу»  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …28 
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських  об’єднань:  
  «Сила закону»  …50 
 
  «Збірна народних депутатів України»  …50 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …51 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІ ДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 лютого 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, підготуватися  до реєстрації. Заход ьте, б удь ласка , 
до  залу, займа йте робочі місця. Готові до реєстрації? Шановні колеги, 
прошу зареєструватис я. 
У залі Верховної Ради України зареєстровано 310  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження Сергія Олегович а Алєксєєва. Приві -
таємо колегу з днем народження .  
Хочу повідомити також, що сьогодні відкривається XXIII  зимова 
Олімпіада в Кореї. Це сьома за рахунком зимова олімпіада, в якій бере 
участь українська збірна після проголошення незалежності Україн и. 
Наші 33  атлети змагати муть ся у дев’яти видах спорту. Від імені Вер -
ховної Ради України бажаю нашим спортсменам перемоги та щоб 
частіше лунав  гімн України під час вручення медалей. Дякуємо вам. 
Успіху ! Україна означає перемога! Слава вам!  
Перед тим, як п ерейти до «години запитань до Уряду», зачитаю 
заяву від фракці ї «Опозиційний блок» і групи «Воля народу» . Вони  
готові замінити перерву виступ ом з трибуни.  
Наталія Королевська , 3 хвилин и. Будь ласка.  Потім  розпочи -
наємо «годину запитань до Уряду».  
 
КОРОЛЕ ВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Колеги, тисячі військових пенсіонерів 
виходять на вулиц і, намагаючись вибороти справедливість і відстояти 
свої права. Для держави принизливо, що тим людям, які захищали 3 і  чесно відслужили Батьківщині, не перераховують заслужені пенсії. 
Особливо це цинічно  тоді, коли уряд, здавалос я б, погодився та пообі -
цяв людям зробити перерахунок пенсій з 1  січня 2018  року. Але ж це 
дикість, коли під Новий рік  вони  відмінили своє рішення і відклали 
перерахунок на рік. Адже ті, які нині призвані до лав армії та сидять 
в окопах при мінус  10, дивляться на це все і розумію ть, що з ними 
свого часу ця влада вчинить так само. Усе це принижує звання захис -
ника України.  
Я сподіваюс я, що ви мене чуєте. Люди в погонах, які виконували 
свій обов’язок, служили, захищали країну, закон і правопорядок, ряту -
вали світ від страшної ядерн ої аварії, нині повинні захищати свої пра -
ва на вулицях та в судах. Це неприпустима та ганебна ситуація. Ми 
повинні об’єднати свої зусилля та примусити уряд виконати свої по-
станови № 704 та № 988.  
Зі свого боку ми зареєстрували проект постанови № 7492 . Дякую 
усім понад 170  народним  депутат ам, які його підписали та підтрима -
ли. Звертаюся  до спікера з вимогою  негайно розглянути та прийняти 
проект  постанов и, примусити уряд викон увати закони України, пере -
рахувати пенсії військовим пенсіонерам. Ми всі дуже добре знаємо, 
що для перерахунку пенсій військовослужбовців не потрібно прийма -
ти жодних законів, розробляти нов их механізмів , а треба  просто ви -
конати чинний  закон та чинну  постанов у уряду.  
Свого часу ці люди в погонах захищали нас . Настав  час нам 
підтримати їх  – здійснити  перерахунок пенсій та віддати борги.  
Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до «години 
запитань до Уряду». У пленарному засіданн і Верховної Ради України 
беруть участь члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Воло -
димиром Гройсманом. Привітаємо Прем’єр -міністра і уряд, колеги 
 .  
Нагада ю, що після виступів – 20 хвилин для запитань від фракцій 
і 15 хвилин – для запитан ь від депутатів . Від уряду матиме слово  
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман. Запрошую 4 вас на трибуну. Колеги, заход ьте, будь ласка, до залу, займайте робочі 
місця. Виступає Прем’єр -міністр  України .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, 
шановні колеги народні депутати України! Шановний пане Голово 
Верховної Ради! Цього тижн я розпочала роботу нова сесія парламен -
ту. Я вважаю, що ця сесія – це не тільки формальні засідання Верхов -
ної Ради України, а це наша спільна робота і мо жливість зробити 
багато правильних кроків , щоб  змінювати життя українців. Ми з Голо -
вою Верховної Ради презентували в понеділок 35  важливих економіч -
них закон опроект ів, розроблених  урядом, парламентом, Президентом, 
фракціями, групами, окремими 112  народним и депутатами. Я хочу 
подякувати за те, що цьо го пленарно го тижня  два закони із 35 зако-
нопроектів  були прийняті. Це д уже важлив о з точки зору розвитку 
національної економіки , але вважаю, що цього недостатньо, щоб 
кардинально змінити життя в країні , дати лю дям відчуття майбут -
нього,  створи ти таку систему, яка відновила б справедливість, почуття 
гідності й гордості за нашу країну.  
Напевн е, поглянувши  на прожиті чотири  роки, ми можемо 
сказати, що робили багато, але  я точно знаю, що ми зробили мало. Ми 
не прой шли точку неповернення, і нині будь -що може змінитися. Нам 
треба  змінювати країну , зробити її по-справжньому демократичною, 
розвинутою. Я глибоко переконаний у тому, що люди чекають від нас 
не того, щоб політики за півтора -два роки до виборів починали міря -
тися  своїми рейтингами . Ми  маємо розуміти, що до виборів у нас 
є шанс прийняти надважливі рішення, як их насправді очікують люди.  
Я хочу сказати, що для нас дуже важливо розвивати національну 
економіку . Водночас хочу поставити  запитання. Чи мож на збудуват и 
сильну прозору економіку, якщо маємо в Україні величезний ви клик  –
корупцію? Чи прийдуть до нас інвестиції? Чи зможемо ми відкрити 
потенціал для створення нових робочих місць, підвищення  заробітних 
плат? Ні. Нам треба ефективно побороти корупцію, тому цьо му скли -
канн ю на цій сесії  треба  створити новий прозорий антикорупційний 
суд  . Не просто створити, а зробити так, щоб він виніс перші 
вироки тим корупціонерам, які сплутали власну кишеню з націо -
нальними інтересами.  5 Ми маємо завершити , врешті -решт, реформу децентралізації. 
Для  цього треба  здійснити  конституційні зміни, закріпити місцеве 
самоврядування на всіх рівнях, по чинаючи від громад, де воно вже  
існує,  закінчуючи областями. Нам треб а прийняти рішення : ми парла -
ментсько -президентська чи прези дентсько -парламентська республік а 
 . Ми маємо визначити, це дуже важлив о, сфери відповідаль -
ності й компетенції всіх рівнів влад и, чітко вказати, хто за що відпо -
відає . Тоді ми отримаємо зовсім іншу якість державного управління.  
Чи погоджуємося ми з тим, що діюча виборча система є не -
прийнятною? Діюча виборча система корумпує виборчий процес  
 . У нашій країні  стало нормою , що  люди купують голоси. 
Ми маємо шанс це змінити. Ми маємо створити нормальну прозору 
систему, де кожен зможе себе реалі зувати , де буде якісний відкритий 
діалог з українськ им суспільством , і йдучи  на вибори , ми  будемо 
людей поважати , обіця ючи лише  те, що зможемо зробити, а не купу -
вати за гроші, часто вкрадені , голоси українців.  
Я вважаю, що всі ці питання потребують виріше ння. Так, ми 
можемо думати про те, що нам  залишилося  ще два роки і треба вже 
починати змагатис я в політичній боротьбі. Я вважаю , що нині не має 
значення, хто в якій боротьбі переможе . На сьогодні має значення, 
у якій Україні ми будемо жити. Змінити ситуаці ю можемо лише  разом, 
ніхто окремо цього не зробить . Український парламент має бути 
об’єднани м. Президент, уряд, Голова Верховної Ради – усі ми маємо 
шанс, який для на с є найвищою цінністю , увійти в історію тими, хто 
не просто реформував Україну, а збудував  нову, сильну, демократич -
ну, економічно розвинуту державу.  
Я закликаю всіх об’єднатися . Я готовий служити цим цілям 
і спільно з вами добитися цього результату. Давайте разом повернемо 
відчуття гідності , справедливості кожному українцю. Ми говоримо, 
що лю ди їдуть на заробітки за кордон . Вони їдуть не тому , що їм лише  
гроші потрібні, а тому , що хочуть відчувати зовсім іншу якість життя, 
повагу до себе, і ми маємо цю повагу повернути в рідному україн -
ському домі . Слава Україні! Давайте разом на цій сесії змі нимо Украї -
ну раз і на  багато віків.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  6 Колеги, ми маємо змогу провести повноцінний діалог. Нагадую : 
спочатку – запитання від фракцій, потім – від народних депутатів. 
Прошу запис атися  на запитання від фракцій і груп парл аменту. Будь 
ласка.   
Від «Блоку Петра Порошенка» поставить  запитання Побер Ігор 
Миколайович.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Прошу передати 
слово Алєксєєву. Вибач те, Євлахову.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Увімкніть мікрофон Алєксєєва,  
будь ласка . 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Анатолію Євлахову.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  207, Чернігівська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . У мене запитання до міністра фінансів . На жаль, я не 
бачу його в ложі уряду. Володимир е Борисович у, у мене запитання до 
міністра фінансів, але… Добре.  Це стосується рішення Мін істерства 
фінансів  про монетизацію субсидій, яке, на жаль, на сьогодні є аб-
солютно провальним. Постачальники послуг не можуть заповнити 
реєстр на компенсацію субсидій, т ому що в они не призначають цих  
субсиді й. Їх признача ють управління соц іального захисту. Обмінятис я 
реєстрами постачальники послуг і управління соц іального захисту не 
можуть через захист персональних даних. На сьогодні існує реальна 
загроза зупинки постачання тепла , води, газу та надання послуг 
з утримання будинків.  Коли буде вирішено це питання?  
Дякую.  7 МАРЧЕНКО  С.М. , заступник міністра фінансів України.  
Шановний народний депутат е! Хочу зазначити, що вже з початку року 
ми перерахували  кошт и на виплату  заборгованос ті за минулий рік 
у сумі 9  мільярдів гривень . Призначення січня -лютого – 18 мільярдів 
гривень. Усі неврегульован і питання що до реєстр ів тощо  ми готові 
оперативно вирішити. На сайті Мін істерства фінансів  уже є постанова 
про внесення змін щодо монетизації. Я кщо є питання, ми готові їх 
оперативно врегулювати.  
Що стосується ОСББ . На рахунки ОСББ  уже перераховано 
600 мільйонів гривень. М и готові оперативно врегулювати всі питан -
ня, не потрібно зупиняти ці процеси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» Альон а Бабак . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов-
ний пане Прем’єр -міністр е! Доводжу до вашого відома, що ваш 
перший заступник пан Кубів, якого ми надзвичайно поважаємо, ваш 
міністр фінансів забули про те, що уряд є підзвітним Верховній Раді 
України. Незважаючи на всі обіцянки Степана Івановича про те , що 
буде повага до комітетів парламенту щодо  вирішенн я питання монети -
зації субсидій, на засіданні комітету  вкотре не було представника 
Міністерства фінансів .  
Ми висловили недовіру і визна ли незадовільною роботу міністра 
фінансів, його заступника Марченк а із монетизації субсидій. Україна 
в  колапсі. Підприємства водо -, теплопостачання не знають, як у січні 
отримувати муть  субсидії. ОСББ і ЖБК взагалі залишилися поза 
увагою. Ви не чуєте людей . ОСББ не хочуть адмініструвати субсиді й. 
Вони хочуть, щоб домогос подарства отримували ці кошти напряму.  
Якщо ви не ходите на засідання комітетів , назвіть дату, коли буде 
прийнят о постанов у і внесено зміни до наказу Мін істерства фінансів . 
Назвіть цю дату.  
 8 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  Шановні колеги, 
я хочу пі дкреслити, що уряд і я як Прем’єр -міністр підзвітний Вер -
ховній Раді України і завжди готовий з вами зустрічатися , звітувати 
про виконану роботу: і про те, що зроблено, і про те, чого, можливо, 
нам не вдалося  зробити. За 26 років незалежності саме наш уряд  прий -
няв надзвичайно відповідальне рішення – вперше розпочати монети -
зацію субсидій. Ми розуміємо, що не все йде гладко і просто, тому що 
ми робимо це вперше . Ми взагалі багато речей робимо вперше. Я ска -
зав у своєму виступі : ми будуємо абсолютно нову сис тему і можемо 
помилятис я хоча б у чомусь , але ми завжди самокритично ставимося 
до своїх  кроків і бачимо, як їх мож на виправити.  
Тож, що стосується ОСББ, виробників енергії та комунальних 
послуг , їм буде заплачено гривня у гривню . На ступн ої середи ми  
прийм емо необхідні  рішення , і переконаний , що система запрацює 
нормально. Я прошу вибачення за технічні збої, але наголошую на то -
му, що саме ми робимо це вперше і робимо відповідально . Ми не 
залишимо жодн ого ОСББ без уваги і з будь -якими боргами. Просто 
запиші ть це собі, а потім з нас спитаєте.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» слово для запитання має Сергій Євтушок. 
Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий окру г №  156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». У мене запитання до 
міністра соціальної політики пана Реви. Пане міністр е, ви розробили  
законопроект щодо  військови х пенсіонер ів, ми разом з експ ертами  при 
Міністерстві оброни опрацювали його і  вимагаємо відкликати цей 
недолугий документ. Дани м законопроект ом пропонується  скасувати  
діючий механізм обчислення пенсій військов ослужбовцям , який 
базується на використанні показників середньої заробітної плати. 
Якщо ми говоримо про стимули, про те, що військов ослужбовці 
повинні мати  належн у заробітн у плат у, при обчисленні пенсій її не 9 можна прирівнювати до середньої за робітної плати, це ж абсурд. 
Де візьмуться люди, які захочуть і ти служити у військо?  
Пропонуємо вам відкликати даний законопроект, а лише поста -
новами уряду попередніх років врегулювати соціальну справедливість 
і нарахувати справедливі пенсії військовим пенсіонерам, дати можли -
вість людям , які вже виходять  або планують виходити на пенсію , 
зрозуміти, що їм буде нарахован о. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання.  Це дуже 
важлива і чутлива тема – перерахунок пенсій для військовослужб ов-
ців. Повірте, що для мене це  також є пріоритетом. Я пам’ятаю, ми 
казали , що з 1  січня це зробимо.  Чому ми не зробили цього  з 1 січня чи 
до 1  січня не внесли закон опроект ? Я вам поясню і це абсолютно 
відверта позиція.  
Перше. Ми внесли законопроект про  нову пенсійну систему, яка 
відкрила можливість д ля зміни системи  нарахування  пенсій військо -
вослужбовцям  у травні місяці . Прийняли остаточний закон  – у жовтні 
місяці . Поки він був підписаний, вст упив у силу, ми не встигли до 
1 листопада внести закон опроект  у парламент.  
Далі . Це стосується всіх військовослужбовців , які нині воюють , 
захища ють країну . Я хочу запевнит и вас, що ми не залишимо  вас без 
підвищення пенсій , але ви маєте зрозуміти, що в цій системі є ті, які 
жодного разу не бачи ли війни, реальн их бойов их дій. Ц е даїшники, 
«обехаесесники». Я глибоко переконаний , що м и не має мо ставити їх 
поряд . Оскільки це пит ання дуже чутлив е, насамперед  хочу сказати : 
якщо ми приймемо закон у лютому або в березні,  ми перерахуємо 
пенсії всім з 1  січня, кошти у нас на це будуть. Те, що на сьогодні в и-
магають військові пенсіонери – це плюс 43  мільярди гривень. На сьо -
годні дефіци т Пенсійного фонду становить уже 140 мільярдів. Ви хо -
чете, щоб було  не 140, а 184  мільярди? Ми  що, хочемо погубити весь 
Пенсійний фонд країни?  
Нам треба запровадити диференціацію і справедливість. Ми за -
пропонували зробити це з урахуванням опрацювання в Р аді національ -
ної безпеки і оборони , куди м инуло го року направили цей законо -
проект, який  ніколи не направляли ні вам, у парламент , – нікуди. 
Нам  треба буде узгодити позиції всіх військовослужбовців і внести 
законопроект у сесійний зал. Звісно, ми можемо…  10 Натал ія Королевська виступала зі своїми популіст ськи ми промо -
вами, але ж вона точно знає, що ц е зробити неможливо . Принаймні , 
коли була міністром, вона цього не зробила. Я розумію причин у, але 
я  не дозволяю собі популіст ських  виступів, тому що вважаю, що  це 
питання стосується долі сот ень тисяч людей, і ми маємо по совісті 
приймати рішення.  
Моє повідомлення військовим пенсіонерам: ми внесемо 
законопроект, і кожен,  хто справедливо заслужив, отримає  підвищен у 
пенсі ю. Тут з трибуни переймалися тими, хто  воює в окопах . Я хочу 
сказати, що ми цих людей поважаємо й цінуємо , тому почали підви -
щувати заробітну плату військов ослужбовцям.  Вони мати муть  най-
вищу пенсію в країні, найвищу повагу і найвищі привілеї, тому що 
вони це вибороли, вони це заслужили. Ми це зроби мо, я на цьому 
наголошую, шановні колеги.  
Прошу всіх : давайте просто вникнемо  в суть. Я знаю, що деякі 
народні депутати  (не бачу їх зараз  у залі) просто ходять  на засідання , 
вони впевнені,  що така позиція додасть їм піввідсотка на виборах. 
Друзі, будемо з магатис я на виборах, що відбудуться  через два роки . 
Давайте змагатис я за благополуччя людей і розуміти , що це питання 
не популізму чи гарної риторики, а відповідальності перед нинішніми  
і майбутн іми пенсіонерами , перед  тими, хто захищає нашу державу. 
Ми з вами все зробимо . Трошки  терпіння, будь ласка. Я розумію, що 
це важко, але я прошу трошки терпіння, і ми знайдемо правильне 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного  фронту»  Максим Бурбак.  
Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верхо вної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Пане Прем’єр -міністр е, я уважно слухав  ваш 
виступ. Хочу від імені фракції «Народн ий фронт» подякувати вам за 
те, що ви продовжуєте курс, взятий  у такому важкому 2014  році, коли 
Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк розпочав реформи, чого  більшість 11 із  сидячих у цій залі не робили протягом  25 років не залежності. 
Дяку ю за те, що ви підтримуєте курс на зміцнення  національної без -
пеки і оборони, створення антикорупційного суду, внесення таких по -
трібних змін до  Конституці ї та курс на д ецентралізацію. Підтримка 
є  і  в  рішенні Кабінету Міністрів про перед ачу земель  за межами 
населених пунктів до ОТГ.  
Звертаюс я до вас, щоб ви розглянули можливість виділення 
земельних ділянок  для учасників бойових дій у зоні АТО, які вже 
подали свої заявки, бо відповідно до  постанов и треба буде по -новому 
починати цю процедур у. Будь ласка, передбачте захист прав і завер -
шення цієї процедури для тих, хто вже її розпоча в.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Максим е Юрійович у, дуже дякую вам за 
підтримку. Дуже дякую, шановні колеги. Я хо чу сказати, що ми також 
нещодавно прийняли постанову, я кою спрощує ться можлив ість отри -
мання земельних ділянок учасниками АТО. Звісно, якщо юрисдикція 
пере йде до місцевих громад, ми особливо будемо  на цьому  акценту -
вати. Є перші громади, які вже в лютому отримають нові землі у свою 
власність.  Процес передачі з емельних ділянок у власність об’єднаних 
територіальних громад розпочався , буде продовжений і завершений.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження» Яценко. Увімкніть мікрофон.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане Прем’єр -міністр е, у мене до вас два 
запитання.  
Перше стосується кохлеарн ої імплантаці ї, то бто глухонімих  
дітей. Ми багато зробили в цьому напрям і за останні два роки , але 
нещодавно я  отримав листа від Національної академії наук, у якому  
чітко зазначено , що 120  мільйонів на цей рік є, але не вистачає 
150 мільйонів, щ об повністю розв’язати пробле му, щоб не було черги. 
Розумію, що дуже важко знайти кошти,  але велике прохання знайти їх.  12 Друге запитання до пана Кубіва. Минулого разу ми порушували  
питання стосовно  дівчин ки, її прізвище Мовчанюк , ви знаєте , що  
це  єдина дитина в Україні  з рідкісним зах ворюванням , яка потребує 
лікування . Ми намагаємося знайти фінансування. Я отримав листа від 
Міністерства охорони здоров’я , у якому йдеться, що треба зареєстру -
вати закон опроект . Я зареєстрував  законопроект  № 8016  від 8  лютого. 
Прошу  підтримати цей закон опроект  або знайти інші шляхи. Прошу 
дати відповідь  на ці два запитання .  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний колего . Візьмемо до уваги 
це питання, опрацюємо і дамо відповідь щодо  фінансування. Хочу 
віддати належне вам особисто за те, що ви послідовно відстоюєте 
позицію  охорони  здоров’я дітей. Дякую вам. Ми це відчуваємо . Ви не 
лише  між сесіями і на «годинах запитань до Уряду», а постійно 
порушуєте  це питання. Я вважаю, що ця позиці я заслуговує на поваг у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» Вілкул. Увімкніть  
мікрофон.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний  блок») . Уважаемый Влади -
мир Борисович…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу вас говорити  державною мовою, 
ви ж добре нею володієте. Від цього залу і від себе особисто прошу  
вас перейти на державну мову. Дуже прошу. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Шановний Володимире Борисовичу,  в нашій 
країні проходить соціальний експеримент під назвою «медична ре -
форма». Я інформую вас  про те , що сьогодні ми внесли  до Консти -
туційн ого Суду подання на скасування цієї антилюдської реформи.  
Хочу поставити вам запитання: скільки ще перебуватиме  у стату-
сі виконуючого обов’язки  міністра в Міністерстві охорони здоров’я 
Улян а Супрун, яка вже довела свою непрофесійність, за правління 
якої українці платять життям своїм  і своїх дітей. Скільки вона ще 13 працювати ме? Наголо шую , що поки ви її покриваєте, части на відпо -
відальності за смерті українців лежить і на вас.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, ш ановний Олександре Юрійовичу. 
Я  відповім тро хи ширше.  Ви знаєте, насправді ми намагаємося зу -
пинити той експеримент, який розпочали ви  (Шум у залі) , будучи 
головою Д ніпропетровської обласної державної адміністрації та віце-
прем’єр -міністром, під назвою «знищення охорони здоров’я України». 
Саме через рішення вашого уряду, на превеликий жаль, опинилася  на 
межі знищення педіатрія . Було проведено  експеримент із впрова -
дження сімейних лікарів , ми не змогли об’єднати їх і почали втрачати, 
у тому числі , й дітей. Ви як представник влади  мали  безпосередн є від-
ношення  до розвал у систем и охорони здоров’я .  
Наше завдання на сьогодні – зупинити той експеримент, який 
призвів, зокрем а, до розвалу медицини. Ми з вами , точніше , україн -
ський парламент без вас прийня в рішення змінити систему фінансу -
вання. Учора я був у Львові, де п’ять  років недобудований неонаталь -
ний центр  та перинатальний, який ви почали будувати  і зупинили  
будівництв о, вигнавши 150 лікарі в зі своїх робочих місць. М и завер -
шимо  будівництво  і будемо лікувати людей  (Шум у залі) .  
Я прошу вас долучитис я до створ ення  нової, якісн ої системи  
охорони здоров’я, виправити помилки, допущені , зокрема, за вашого 
перебува ння при  владі. Дякую вам.  
Стосовно  Уляни Супрун коаліція визначиться під час  голосу -
вання за кандидатуру міністра охорони здоров’я, я ку я  внесу в зал. 
Колеги, хочу підкреслити : коли йде ться про охорону здоров’я, нам 
треба боротис я за створення нової системи , за здор ов’я і довготри -
валість життя  українців. Я знаю, що дуже багато років боролися  не за 
охорону здоров’я, а за потоки в Міністерстві охорони здоров’я.  
Хочу сказати  щодо чеснот Уляни Супрун . Треба віддати їй 
належне : нині в міністерстві  все відбувається прозо ро і абсолютно 
відкрито. Це означає, що вона не дає можливості красти гроші, які 
належать українському народу.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  14 Я надам слово для репліки пізніше. Зараз від Радикальної партії 
виступить Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Пане Прем’єр -міністр е, ви 
і  всі українці знають, який ни ні низький рівень доходів у країні, на -
скільки висок ий рівень  безробіття. Ви самі казали сьогодні про масову  
трудову еміграцію.  
Команда Радикальної партії наполягає на під вищенн і мінімаль -
ної  заробітної плат и до 5  тисяч 500  гривен ь, на перерахунку пенсій 
для військових пенсіонерів, для тих пенсіонерів, які працювали в сіль -
ській місцевості. Принципово важливо поставити завдання створ ити 
в Україні мільйон робочих місць. Це дуже амбітна мета, але альтерна -
тиви немає, якщо ми хочемо м ати державу і суверенітет. Ця амбітна 
мета має бути підкріплена реальними інструментами економічного 
розвитку, такими як індустріальні парки, які серед пріоритет ів законо -
давчої діяльності уряду, створення не на папері, а реально Експортно -
кредитного агент ства для здешевлення кредитів експортерів, прий -
няття в цілому законопроекту «Купуй  українське, плати українцям» 
в інтересах розвитку української економіки.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Питання підвищення соціальних стандартів для нас є надваж ли-
вим пріоритетом . Я дякую, що ми довкол а нього  об’єднані. Насправді 
дуже важливо, щоб соціальні стандарти зростали , коли зростає націо-
нальна економіка. Беручи  в борг , ми підвищували соціальні стандарти , 
що призв ело до багатьох негативних явищ і зупинки економічного 
зростання.  
Хочу сказати, що з 2007 по 2014  роки Україна запозичила 
46 мільярдів доларів . Ми  здійснюємо  повернення і щороку платимо 
130 мільярдів гривень за обслуговування. Нам потрібне  швидке еконо -
мічне зростання. Пакет із 35  закон опроект ів, який ми внесл и, серед 
яких, зокрема, за вашого авторства, спрямований на  значн е поліпшен -
ня ситуаці ї щодо залучень інвестицій. Проте  без системних змін, про 15 які я сказав  у своєму виступі, навряд чи вдасться зробити цей зріст 
незворотні м.  
Що стосується на шої підтримки. Ми, справді , підтримуємо віт -
чизняного виробника. На веду лише  один приклад з нашої програми, 
яку ми прийняли цієї середи , і яка була підтримана, у тому числі , ва-
шою політичною силою  й тими, хто голосував  за бюджет  – колегами 
з БПП, «Народн ого фронт у». Це питання підтримки агропромислового 
комплексу, який формує майже п’яту частину ВВП країни.  
Купуйте українську техніку – отримайте повернення  25 відсотків 
від вартості цієї техніки; купуйте у країнський посадковий матеріал 
і висаджуйте нові са ди – отримайте 80  відсотків компенсації вартості 
всього матеріалу; отримуйте 25 -30 відсотків вартості основних фондів, 
буду ючи ферми, молочнотоварні комплекси . Це означає, що зроста -
тиме агропромисловий комплекс. По всій країні ма є розпочати ся бу-
дівництво  нових ферм, комплексів, реконструкці я зруйнован их ферм. 
Якщо ви фермер, отримайте кредити під 1 відсоток на п’ять  років 
у  національній валюті та розвивайте власне  господарство . Якщо ви 
невеликий фермер, отримайте 40  відсотків повернення за те, що 
купуєте  українську сільгосптехніку.  
Я звертаюс я до всіх українців, які живуть у селі й вирощують 
худобу. На кожну голову великої рогатої худоби  уряд передбачив 
адресну підтримку в сумі  2,5 тисячі гривень  до 12  місяців . Будь ласка, 
вирощуйте у своїх господарствах худобу, нарощуйте поголів’я . Це ду-
же важливо для України.  
Ми підтримали також виробни ків молока. Створюйте ферми, 
збільшуйте  молочне поголів’я , і ми вже цьо го року надамо компен -
сацію  на кожну голову 1500  гривень . Рішення про це вже  прийнято . 
Ми робимо вс е для розви тку національн ої економік и.  
Шановні колеги народні депутати! Б удемо раді спільно з вами 
швидше приймат и потрібні закони, які входять в економічний пакет – 
уже 33  закон и найближчим часом. Ми прийняли рішення  (парламент 
прийняв відповідний  закон ) про створення Експортно -кредитн ого 
агентств а. Ми хочемо створити реальні механізми підтримки українсь -
кого експорту і наразі  над цим працюємо. Давайте працювати і отри -
маємо швидк е економічн е зростання .  
Дякую.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання від народних д епутатів. Слово для  репліки я надам 
після завершенн я всіх виступів. Отже, 20  хвилин  на запитан ня народ -
них депутатів. Прошу провести запис .  
Лубінець Дмитро Валерійович , «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету  Верховної Ради У країни 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №  60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня! Прошу передати слово 
Максиму Курячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П ., голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня ! Володимир е Борисович у, я змушений 
звернутися до вас не із запитанням, а з проханням. Ви ос обисто 
піклуєтес я про добудову метрополітену в місті Дніпрі . Дякую за вашу 
підтримку і турботу , але стало нагальним питання сплати податку на 
додану вартість. Ми не можемо досягти компромісу з міністром фі -
нансів Олександром Данилюком. Я прошу вас да ти дор учення, щоб 
він особисто зустрівся з нами, народними депутатами з міста Дніпра , 
і  провів конструктивну нараду , щоб це питання , врешті -решт , було 
вирішено. Володимир е Борисович у, надія тільки на вас.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний народний де путат е 
за запитання. Я знаю, що ви цією темою опікуєтеся дуже професійно. 
Ми, справді , як і домовлялися під час робочої поїздки до Дніпра, під -
тримуємо будівництво метрополітену , як, до речі, я обіцяв підтриму -
вати будівництво метрополітену  в Харкові . Ця робота ведеться. Я даю 
офіційне доручення міністру фінансів України знайти варіант врегу -
лювання цієї проблеми і внести пропозиції на найближче засідання 
уряду, якщо це буде потрібно, а якщо ні, то внести ініціативи до 
українського парламенту. Я прошу зафік сувати офіційне доручення.  
Дякую . 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мусій Олег Степанович. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Доброг о дня, шановні 
члени уряду ! Пане Прем’єр -міністр е, у мене до вас запитання щодо  
кричущої ситуації з виконанням рішення Стокгольмського арбітражу 
щодо  готелю «Козацький». Ви знаєте, що Ізраїль не підписує з нами 
Угоду про вільну торгівлю,  тому  що уряд не ви конує рішення Сток -
гольмського арбітражу. Уряд отримав величезний позитив через  ви-
граш арбітражу в «Газпрому». Хіба ми хочемо поган их стосунк ів 
з Ізраїлем?  
Друге запитання до міністра  енергетики та  вугільної промисло -
вості. Невже третій рік поспіль  треба наступати на ті самі граблі щодо  
зарплат и шахтарям? У мене шахтарський округ. Станом на сьогодні за 
грудень місяць шахтарі знову не отримали заробітної плати. Уже лю -
тий! Люди добрі, щороку те саме ! Наведіть порядок, будь ласка, з і 
своїми міністрами, щоб в они викон али обов’язок перед шахтарями 
і рішення Стокгольмського арбітражу. Скільки можна з приводу того 
самого  виступати тут?  
Дякую за відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я щиро поважаю інвестора з Ізраїлю, 
але виходити в цьому питанні треба з інтересів Укр аїни й українців, 
які живуть у готельному комплексі «Козацький» . Це колишні військо -
вослужбовці. Ми розуміємо рішення суду і поважаємо  його , але нам 
треба  узгод ити всі ді ї, щоб не постраждали звичайні українські грома -
дяни. Я стою на цій позиції.  
Народні д епутати порушували це питання  й минулого разу. Я дав 
доручення міністру оборони, попросив долучитися  народних депу -
татів і знайти правильне правове рішення, яке не позбавляло б прав а 
на житло українських громадян. Переконаний, що лише  таки м шляхо м 
можна  вирішити це питання, іншого  немає .  
Щодо виплат, вони  здійснювати муться , але ж ми маємо розуміти, 
що ми виплачуємо в заробітній платі різницю між собівартістю ву -
гілля, яке , на превеликий жаль, дуже дорог е, і його справжньою 18 вартістю . Вугілля, добу те на держ авних шахтах , коштує дорожче , ніж 
його купують на ринку , тому  важливо не лише  компенсувати заро -
бітну плат у (люди не повинні страждати, я з вами згоден ), а й модерні -
зувати вугільну галузь, щоб не було проблем. Наскільки я розумію, 
питання продажу  й купівл і вугілля буквально останніми днями 
врегульовано .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Якщо дозволите…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон  Михайл а Головк а. 
 
НАСАЛИК  І.С. Пане Андрі ю! Пане Андрі ю! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, Насалик скаже, добре? А  потім 
я вам надам слово.  
Насалик . Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання, пане Мусій. Дуже шаную 
вас, але маю сказати, що ви, напевно, щонайменше  останні вісім 
місяців не цікавилися вугільною промисло вістю у своєму окрузі. 
ДП «Львіввугілля» стало абсолютно іншим за цей період, воно нині  не 
лише  не потребує дотацій, а й щомісячно  отримує прибуток  у розмірі 
не менше  30 мільйонів гривень. Фонд заробітної плати ДП  «Львів -
вугілля» за останні півроку зріс із 70  до 120  мільйонів , фактично по -
двоївся . На сьогодні львівські шахтарі отримують заробітну плату 
вищу, ніж у ДТЕК  – приватному підприємстві. Це перше.  
Друге. Учора, в середу, за сприяння народного  депутата пана 
Михайла Бондаря з «Народного фронту» Кабін ет Міністрів України 
прийняв рішення про порядок використання коштів у вугільній галузі. 
Сподіваюся , що до понеділка Міністерство фінансів виплатить  забор -
гован ість із  заробітн ої плат и в межах 450  мільйонів і ще 400  мільйонів  
будуть спрямовані  на модерніза цію. 19 Крім того, відбувалася тривала  дискусія між міністром фінансів 
і  міністром енергетики  та вугільної промисловості, яку  завершив 
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман, давши  до-
ручення Мін істерству енерг етики та вугільної промисловості  й Міні-
стерству фінансів  вирішити  питання гарантій уряд у на 1 мільярд на 
модернізацію шахт. Саме ці кошти – це кошти модернізації й безпеки 
роботи наших шахтарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету  Верховної Ради Украї ни 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Воло -
димире Борисовичу, у мене до вас таке запитання. Чи робили  ви 
висновки і чи притягували до відповідальності чиновників? Зокрема, 
першого заступника міністра економі чного розвитку і торгівлі  Нефьо -
дова за провальний тендер на закупівлю  трамваїв для міста Києва , 
який виграли  поляки . З українського бюджету  вийшло 2 мільярди 
українських гривень – це кошти платників податків . Усього -на-всього 
на 1 тисячу гривень ! Чи були враховані ці помилки? Чи б удуть кадрові 
рішення з цього приводу? Чи буде притягнут о чиновник ів до відпо -
відальності?  
З українського бюджету  вийшло бі льше 70  мільйонів доларів . 
Замість того, щоб створювати робочі місця, дати це замовлення 
львівському  підприємств у, воно  пішло на закупівлю трамваїв, до речі, 
спільно з Росією. К ошти спрямовано  на створення робочих місць 
у Польщі  (яка, до речі, нині агресив но ставиться до України, вказує 
нам на наших героїв, на нашу історію ), замість того, щоб створювати 
робочі місця і забезпечувати  замовлення ми державн і підприємства 
України.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Михайл е. Заради  справедливості 
скажу, що в цьому не брав  участі  перший заступник міністра еконо -
мічного розвитку і торгівлі  Нефьодов, він взагалі тут н і до чого. Ц е не 20 питання його компетенції, він не проводив цей тендер. Тендер прово -
дило місто Київ. Київський міськ ий голов а Віталі й Кличк о зверта є 
увагу на лок алізацію виробництва трамваїв всередині міста. Справді, 
такий контракт був підписаний, оскільки вони дали іншу ціну , і трам -
ваї вже  постачаються. Це була компетенція лише  органу місцевого 
самоврядування. Треба віддати належне Київському міському голові , 
який порушив  питання про локалізацію виробництва трамваїв у Києві. 
Щойно цей процес  відбудеться, це означати ме, що більше робочих 
місць для будівництва  нового рухомого складу буде створено 
в Україні.  
Я цілковито  з вами погоджуюся , треба більше робочих місць  
створювати в Україні. Для цього нам потрібно стимулювати , у тому 
числі , й машинобудування. У  місцевих бюджетах на сьогодні є коло -
сальні ресурси  – мільярди, десятки мільярдів гривень, які треба  на-
правляти на модернізацію комунальної  техніки, комунального  транс -
порту , що мають  вироблятися в Україні українськими руками , роз-
вивати українську економіку . Тут немає жодних заперечень. До речі, 
найближчим часом ми т акож  підпишемо угоду щодо локалізації 
іншого сегменту машинобудування в країні.  
Дякую за ваше запи тання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко передає слово для запитання Констанкевич. Увімкніть  
мікрофон, будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий 
округ №  23, Волинська облас ть, політична партія «Українське о б’єд-
нання патріотів – УКРОП») . Моє запитання адресоване міністру 
соціальної політики Андрію Олексійовичу  Реві. Шановний Андрію  
Олексійовичу , скажіть, будь ласка, чи відомо вам, що на Волині 
склалася  складн а, напружен а соціальн а ситуаці я із харчуванням дітей -
чорнобиль ців, тобто т их, які проживають на радіоактивно забрудненій 
території? Зокрема, минуло го календарно го 2017  року в Маневиць -
кому районі із затверджених законом дев’яти  місяців дітей харчували 
всього -на-всього пів тора місяця. Нинішній 2018  рік почався з того, 
що  тендери на організацію і проведення харчування не відбулися. 21 Подібну ситуацію маємо в Любе шівському, Камінь -Каширському 
і Маневицькому район ах. 
Моє запитання: скажіть, будь ласка, скільки триватиме ще 
подібна ситуація? Адже вона повторюється із року в рік. Чи будуть 
покарані чиновники, зокрема голови райдержадміністрацій, які вчасно 
не організували і не провели  тендери?  
Дякую.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановна 
пані  Ірин о! Я  знаю, що  цим питанням ви опікуєтес я досить  давно 
і серйозно переживаєте за ситуацію із харчуванням дітей -чорнобиль -
ців. Ви абсолютно праві в тому, що  у Волинській області склалас я 
унікальна ситуація, адже дітей харчують не лише  там, а й в інших 
регіонах. Чомусь та ких проблем не виникає  в Житомирській, інших 
област ях, а саме на Волині.  Я з вами цілком погоджуюся , що особи, 
відповідальні за харчування дітей, мають бути притягнуті до 
відповідальності.  
Хоча голови районних державних адміністрацій не підпорядко -
вані мені як міністру і Міністерству соціальної політики, я вважаю, що 
є підстави для втручання правоохоро нних органів. Я готовий разом 
з вами підготувати звернення до правоохоронців, які повинні переві -
рити, чому з року в рік зриваються тендери і хто в цьому вин ен. 
Вихід із ситуації я бачу в запровадженні повної монетизації за 
принцом «гроші ходять за дитиною». Доки наші чиновники вирішува -
тимуть , хто харчувати ме дітей, до ти склада тимуться такі унікальн і 
ситуаці ї, виникатимуть  проблеми. Я готовий разом з вами пра цювати 
над розв’язанням  цієї проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ревега Олександр Васильович . Будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчи й округ №  63, Житомирська область, само -
висуванець) . Доброго дня, шановн і Володимир е Борисович у, Степан е 
Іванович у! Насамперед хочу подякувати вам за те, що минулого року 22 під час  стихійн ого лиха  в місті Бердичеві та в Бердичівському районі 
ви допомогли , виділивши кошти. Через  погодн і умови  минуло го року 
частину коштів повернуто  в державний бюджет. Я знову направив вам  
звернення  з проханням  виділити кошти цьо го року, щоб  ми за верш или 
роботи на соціальних об’єктах. Це перше питання.  
Друге  питання. Володимир е Борисович у, зверніть, будь ласка, 
увагу на ситуацію, що склалас я в управлінні Державн ої фіскальн ої 
служб и в Житомирській області. До мене звернулис я представники  
різних організаці й. За 2017  рік затримано тр ьох – одного керівник а 
і двох співробітник ів – на хабарах .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Дуже багато бажаючих поставити  
запитання. Пане Прем’єр -міністр е, ваша відповідь. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я зафіксую цю проблему щодо  ДФС і дам в ам 
відповідь , домовилис я?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Наступне запитання від народного депутата Острікової.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний баг атомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Нині в уряді панує ко -
лективна безвідповідальність. Тактик а уряду – всі керівники тимча -
сово виконуючі обов’язк и. Немає аграрного міністра. У нас на аграр -
ному віче зап итують: з кого спитати за відсутність дотацій за два 
останні місяці 2017 року? З кого спитати за скасування шкідливих 
норм про неповернення ПДВ щодо  сої й ріпаку? Мін істерство 
фінансів  допускає злочинну бездіяльність. Борг із житлових субси -
дій – 22 мільяр ди. Мін істерство фінансів  їх не перераховує. Ми у світ-
ле майбутнє йдемо з боргами?  Володимире Борисовичу, хто буде 
покараний та коли цей борг буде погашен о?  23 Немає керівника ДФС. На с ьогодні нема з кого спитати за безпід -
ставне блокування податкових накла дних . Немає керівника митниці. 
Усі – виконуючі обов’язк и. Нема з кого спит ати за без лад у  митній 
справі, за потоки контрабанди. Така ж ситуація з багатьма дер -
жавними підприємствами. Наприклад, немає керівника ДП «Завод 
«Електроважмаш» у Харкові. Ми вимага ємо призначити  відповідаль -
них керівників, щоб люди знали, до кого їм звертатися і хто нестиме 
персональну відповідальність за всі дії та рішення уряду.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за змістовне зауваження. Я хочу 
сказати, що національне законодавство дозволяє  виконувати обов’язки 
керівників, це не якесь ноу -хау. Навіть у розвинутих демократичних, 
найміцніших країнах також є виконуючі обов’язк и. І нічого страшного 
не відбувається. Міністр аграрної політики є, тому що  його  заяву ще 
не розглянут о українським парл аментом. Щойно  ви приймете рішення 
про звільнення міністра аграрної політики, відбудеться  дискусія про 
те, хто буде наступним.  
Щодо ДФС. Виконуючий обов’язки керівника ДФС – Мирослав 
Продан. Ви можете з ним контактувати , він несе відповідальність за 
всі сп рави в ДФС , він дуже відповідальний керівник, я це знаю. До 
речі, дуже прогресивний і абсолютно нетерпимий до будь -якої коруп -
ції, бореться з контрабандою і дає гарні показники. Скажу  вам лише 
за  січень місяц ь: українська митниця  із січня по січ ень дала п люс 
9 мільярдів. Але це ще не все, нам треба системно знищити корупцію 
щодо  контрабанд и і «сіро го» імпорту. Ми це знаємо, цим займаємося. 
Я вважаю , що більше, ніж ми зробили за цей рік, навряд чи хтось 
зробив до нас , але ми будемо йти далі. Тому статус  виконуючих обо-
в’язки  жодним  чином не знімає відповідальності з тих, хто приймає 
рішення. Звертайтес я, будь ласка, щодо  кожно го конкретно го випадк у. 
Щодо боргів  із пільг  та субсиді й, вони з’явилися  не вчора  і не 
позавчора . Ці борги нам треба буде погасити, я це розумію. Ми над 
цим працюємо. Я вважаю, що у 2018 році ми зможемо звести  всі борги 
до нуля. Але це борги не  за вчора, позавчора  чи за п’ять  років . Ці 
борги хронічн і. Щоб їх погасити, треба заробити гроші , над чим 
я працюю зранку до сутінків  – над поповн енням  українськ ого бюдже -
ту. І бюджет зростає. Дякую вам за підтримку.  24 Хочу підкреслити, що дуже важливо приймати в українському 
парламенті  важливі рішення, які дають можливість збільшувати над -
ходження до бюджету, розвивати національну економіку, підтрим ува-
ти бізнес, закривати тіньові схеми. Саме Мирослав Продан, будучи 
керівником ДФС, впроваджував систему, що була прийнята україн -
ським парламентом , щодо ліквідації тіньових схем із відкат ів ПДВ. До 
2017 року ПДВ у країні відмивали мільярдами. Можна сказа ти, що це 
вже стало неможливим. Давайте надалі спільно працювати над резуль -
татом. Цей результат, я переконаний, буде дуже позитивним.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Прем’єр -міністр е.  
Наступне запитання від пана Долженкова. Будь ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую, пані головуюча. Шановний пане 
Прем’єр -міністр е, на жаль, політика і чинної , і колишньої  влади 
полягає в тому, щоб беззаперечно виконувати рекомендації Міжна -
родного валютного фонду. Свідченням тому є поступове та суттєве 
підвищення  тарифів на житлово -комунальні послуги. Як ви знаєте, 
у  2014  році 1  тисяч а кубічних метрів природн ого газу не коштува ла 
навіть 800  гривень , нині  – приблизно 7  тисяч гривень, як і для 
промислових споживачів.  
Запитання наступне. Черговий транш Міжнародного валютного 
фонду обумовлений прийняттям низки законодавчих актів, зокрема, 
підвищенням тарифів на природний газ. Питання, що турбує мільйони 
пересічних українців  – споживачів житлово -комунальних послуг : чи 
підвищуватиме  уряд у цьому році тарифи на природний газ, а якщо 
так, то наскільки?  
Дякую за відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую  за ваше запитання , воно  дуже складне, 
тому що видобуток  українськ ого газу знищували, це факт , збільшу -
вали нашу залежність від російського газу. Фактично кожен рік по -
чинався з того, що Президент, Прем’ єр-міністр їздили  в Москву 25 домовлятися  про ціну на газ на наступний рік. Водно час в ук раїнських 
надрах покладів було достатньо, щоб забезпечити себе , ще й експорт у-
вати . Я вважаю , що ц е була спланована диверсія проти нашої незалеж -
ності, на превеликий жаль.  
Який ми взяли курс? На відновлення видобутку , і на м це 
вдається вже цьо го року. Дякую парламенту за прийняття важливих 
рішень. Якщо ви приймете ще законопроект № 3096 , з дерегуляцій -
ного пакет а закон опроект ів, це збільшить видобут ок газу  в Україні , ми 
зможемо відійти від імпорту. Якщо в нас не буде імпортного паритету, 
ми зможемо встановлювати внутрішні ціни . Я впевнений, в и знаєте  це 
не гірше за мене .  
Чому газ  для промисловості коштує дорожче, ніж газ для 
теплокомуненерго? Тому щ о його справжня ціна така, за якою  його 
купують господарюючі суб’єкти. Ви знаєте, що багато компаній , які  
працюють в Україні, самі імпортують газ , і він т акож дорожчи й за газ 
для теплокомуненерго, тому що його справжня ціна вища . Це одвічна 
проблема.  
Більш е того, коли він коштував, як ви кажете , 800  гривень, то для 
промисловості він коштував не 800  гривень, а, напевно, 5 -6 тисяч гри -
вень. Усі ті, які сиділи на газі, по 800  гривень списували  на населення 
і 4-5 тисяч клали собі в кишеню. Таким чином у людей з ’являлис я 
офшори, мільярди тощо . Ми це зупинили, цього нині немає. Я наголо -
шую, що в цьому опалювальному сезоні я тримаю слово : підвищення 
ціни на газ для населення  не буде . 
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступне запитання від народного деп утата Матвієнкова. Будь 
ласка . 
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №  57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ № 57, 
Мариуполь. Уважаемый Владимир Борисович! Я хочу еще раз обра -
титься к очень больной теме субсидий. Приказом Министерства 
финансов №  1 от 4  января 2018  года введен порядок проведения 
расчетов … 26 ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Матвієнков, українською, я вас 
дуже прошу, державною мовою, вона у вас дуже гарна.   
Дуже дякую.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Подождите, извините. Я представитель 
города Мариуполя, а если мы говорим о реинтеграции Донбасса, если 
вы таким образом относитесь к русскому языку … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Матвієнков, будь ласка, ваше 
запита ння. Я прошу не перебивати пана Матвієнкова з міста Маріу -
поля. Прошу вас.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Давайте мы подискутируем с вами 
отдельно на эту тему. Владимир Борисович, 4  января был принят… 
(Шум у залі ). Я еще раз говорю (Шум у залі )… Я повторяю, Владимир 
Борисович, 4  января было принято решение о том, что расчет… (Шум 
у залі ). Прошу, дайте минуту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу дати  відповідь.  Запитання зрозуміле. 
Пане Прем’єр -міністр е, ваша відповідь щодо  субсидій. Я перекладу 
державн ою мовою: Маріуполь , «Опозиційний б лок» і всіх громадян 
України цікавить питання субсидій. Запитання поставив  пан 
Матвієнков.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановні колеги . Я хочу дати відпо -
відь. Усі проплати, які ми монетизуємо через пільги і субсидії, будуть 
здійснені . Ми лише  з 1 січня вперше з а 26  років незалежності роз -
почали монетизацію пільг для виробників. Цю ситуаці ю буде вре -
гульован о. Це стосується суті.  
А тепер, друзі, я хочу сказати одну річ. Ні в кого немає сумніву, 
що я розмовляю українською мовою? Коллеги, давайте не разделять 
Украи ну на стороны, кто как говорит (Оплески ). Кто-то говорит так, 
кто-то иначе. Наша рідна мова – українська , за яку ми маємо боротис я, 
відстоювати і зміцнювати. Ми маємо показати, що ми цивілізована 
країна, мультикультурна. Ми маємо радянський спадок, нічого з цим 
не вдієш, а ле молоде покоління говорить українською мовою, за яку 
ми боремос я і будемо боротис я. 27 Дякую, шановні колеги . Не піддавайтес я на провокації , друзі . 
Прошу всіх колег: говоримо рідною українською мовою.  
Дякую щиро. Вибачте, якщо щось не так.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановний пане Прем’єр -міністр е, ми повністю поділяємо вашу 
позицію об’єднання сесійно го залу і суспільства. Українська мова не 
може бути питанням розколу, вона об’єднує і зал, і суспільство.  Про-
симо в ц ьому  залі всіх займати однакову позицію  – і уряд, і присутніх 
тут народних депутатів.  
Прем’єр -міністр згадував пані Королевську  з «Опозиційного 
блоку» . Вона вимагає  слова для реплік и. Будь ласка, 1  хвилина на 
репліку. Більше ні кого  не згадува ли. Шановний пане Олександре, ми 
уважно слуха ли. 
Пані Натал іє, прошу вас.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Пане Прем’єр -міністре! Досить гово -
рити неправду. Ви дуже добре знаєте , і всі народні депутати дуже 
добре знають : для того, щоб перерахувати пенсії військовим пенсіоне -
рам, людям у погонах, не треба  приймати н іяких законів , треба вико -
нати постанову уряду. Наскільки цинічно було з боку уряду за три дні 
до набрання чинності постанов ою про перерахун ок пенсій її скасува -
ти. Це був такий подарунок військовим п енсіонерам під новорічну 
ялинку?   
Не треба вводити в ома ну зал, це повністю залежить від уряду, 
виконайте постанову, перерахуйте пенсі ї військовим пенсіонерам. 
А розповідати про гідність, про те, скільки ви платите за одну голову 
худоб и, вибачте, це повна брехня. Ви дит ині-інваліду платите 1  тисячу 
200 гривень , а за худобу – 2,5 тисячі .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, Володимир е Борисович у. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Наталіє  Юріївн о, шановна! Я вас прошу : будь 
ласка, не підривайте мою довіру до вас . Вибачте, не довіру, а  повагу. 
Ви ж були міністром, знаєте, про що говорите . Ви знаєте, як працюють 28 механізми. Уряд не приймав жодного рішення про відстрочення на -
рахування пенсій. Навіщо ви зараз  про це говорите ? Де ваша совість ? 
Ви ж мати, навіщо ви велику рогату худобу  порів нюєте з дітьми? 
Що  ви робите? Схаменіться, будь ласка, тому що так робити не 
можна . Це цинічно і неправильно. Дітей треба підтримувати, треба 
пам’ятати, що діти – це найвища цінність нашої держави. Не треба 
перекручувати, я на цьому  наголошую. Я хочу вам сказати: лукавство 
ніколи не приводило до добра . І вас не приведе, якщо будете лукавити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Почекай те ще хвилину, Володимир е 
Борисович у. Колеги, я хочу звернутися до всіх у залі з приводу того, 
що використання державної мови в єдин ому органі законодавчо ї вла -
ди в українськ ій держав і, де українська мова є державною  – це повага 
до всієї держави і до всіх громадян України. Сотнями років українська 
мова знищувалася . Нині ми маємо змогу  і шанс відроджувати україн -
ську мову. У всіх парлам ентах Європи  і Сполучених Штатів Америки, 
де також дуже багато потужних національних меншин, виступають 
державною мовою . У цьому полягає  повага до всіх.  
Я звертаюся до народних депутатів. Подібні ситуації розколюють 
парламент і створюють конфлікт и. У мене велике прохання до всіх  
надалі використовувати лише державну мову під час дискусій в пар -
ламенті. Дякую.  
Колеги, на цьому «годин у запитань до Уряду» завершен о. 
Подякуємо Прем’єр -міністру  та членам Кабінету Міністрів.  
 
––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступ ного питання порядку денного – оголо -
шення  депутатських запитів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Хочу принагідно зазначити, що надійшло 270  запитів , я їх зачи -
таю. Бачу невдоволення народного депутата Вілкула, потім надам 
йому слово для  реплік и.  29 Оголошуватиму  запити. До Президента України запитів не над -
ходило, тому голосування не буде. Надійшли з апити до інших інсти -
туцій і структур.  
Групи народних депутатів (Гераще нко, Іонов а, Фріз) – до 
міністра внутрішніх справ України, Голови С лужби безпеки України  
щодо надання інформації про кількість громадян Російської Федерації, 
загиблих у період з початку військової агресії Російської Федерації 
проти України дотепер, у тому числі , ідентифікованих за результатами 
судово -медичної експертизи та визнаних військовослужбовцями.  
Віктора Развадовського  – до Прем’єр -міністра  України  щодо 
виділення коштів з державного бюджету Житомирському обласному 
онкологічному диспансеру для придбан ня нового гамма -терапевтич -
ного апарату та на реконструкцію стаціонару і поліклініки.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України  щодо 
виділення земельної ділянки учаснику АТО Нечипоруку  Артуру  
Юрійовичу – мешканцю села Липне Любарського району Жи томир -
ської області.  
Ігоря Попова  – до Прем’єр -міністра України  щодо необхідності 
перевірки електронних декларацій п ід час  кадрових призначен ь. 
Олександра Опанасенка – до президента Національної академії 
наук України  про надання дові дкових матеріалів та ін формації  щодо 
роботи Національної академії наук України.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра  України , Першого віце -
прем’ єр-міністра  України – міністра економічного розвитку і торгівлі  
України , голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо 
необхідності виділення коштів на добудову підвідного газопроводу до 
сіл Бережниця, Берестя, Кураш, Орв’яниця, Соломіївка Дубровицько -
го району Рівненської області.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра  України , голови 
Державної казначейської служби  України , міністра фінансів України 
щодо вирішення питання погашення заборгованості за рішеннями 
судів, виконання яких гарантується державою.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо пенсій 
за вислугу років для освітян.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрі в України щодо пенсій за 
вислугу років для залізничників.  30 Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності затвердження нової редакції Морської доктрини України.  
Павла Різаненка – до міністра освіти і науки  України  щодо вре -
гулювання порядк у проведення конкурсу та призначення на посади 
керівників закладів загальної середньої освіти.  
Андрія Лозового  – до Прем’єр -міністра  України , Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку  і торгівлі 
України  щодо бездіяльності голов и Державної служби України з пи -
тань праці Романа Чернеги на численні звернення депутата Рівнен -
ської міської ради Романа Стасюка  щодо  зловживань своїм посадовим 
становищем директором ДП «РЕТЦ» Романом Карпюком.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення функціонування грального бізнесу в Україні.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра  України , голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
з  Державного бюджету  України  на 2018  рік коштів на будівництв о 
самопливного каналізаційного колектора в місті Лебедин і Сумської 
області.  
Владислава Бухарєва  – до Прем’єр -міністра  України,  голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
з  Державного бюджету України на 2018  рік коштів на будівництв о 
водогону по вулицях Щорса та Пограничній у місті Лебедин і Сумської 
області.  
Оксани Корчинсько ї – до міністра оборони  України  щодо 
надання повної та достовірної інформації про гарантійн ий ремонт та 
усунення технічних недоліків у санітарних автомобілях «Бог дан 2251» 
заводом -виробником ПАТ «Автомобільна Компанія «Богдан Моторс» 
(Україна).  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на ремонт доріг державного 
значення у Дворічанському районі Харківської облас ті, що знахо -
дяться у критично -аварійному стані.  
Едуарда Матвійчука – до Мініст ерства соц іальної політики  
України , Міністерства охорони здоров’я  України , Одеської обласної 
держа вної а дміністрації, Одеської міськ ої ради щодо необхідності 
об’єктивного розгля ду звернень багатодітних матерів Блошенко 
Світлани  Олександрівни , Таран Ганни  Іванівни , Піскунової Ірини  31 Олександрівни , які мешкають у Київському районі міста Одес и 
стосовно  комплексного надання необхідної соціальної, медичної та 
можливої матеріальної допо моги з боку держави та органів місцевої 
влади за місцем проживання, планування поліпшення житлових умов 
цих багатодітних родин та забезпечення своєчасного отримання 
житлово -комунальних та інших послуг за пільговими умовами, а та -
кож надання необхідної прав ової допомоги заявницям задля недопу -
щення зниження рівня життя їх ніх дітей та всебічного соціального 
захисту багатодітних родин.  
Сергія Дунаєва – до міністра з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України щодо зволікання 
з відновлення м газопостачання та теплозабезпечення мешканцям насе -
лених пунктів Луганської області Тошківка -1, Тошківка, Нижнє, Світ -
личне, Кримське.  
Едуарда Матвійчука  – до Міністерства соц іальної політики  
України , Міністерства регіонального розвитку , будів ництва та 
житлово -комунального господарства  України , Одеської обл асної дер-
жавної адміністрації, Одеської міської ради щодо необхідності об’єк -
тивного розгляду звернення мешканця Приморського району міста 
Одес и, інваліда з дитинства другої  групи Олексіїнка  В’ячеслава Васи -
льовича про надання соціальної допомоги та супроводження вирішен -
ня порушених питань по суті звернення органами соціального захисту 
за місцем проживання, а також повноцінної перевірки дотримання 
містобудівного законодавства, будівельних но рм, стандартів і правил 
за вказаною заявником адресою.  
Михайла Бондаря – до виконуючого обов’язки начальника 
Головного управління Держгеокадастру у Львівській області щодо 
оформлення державного акту на землю.  
Михайла Бондаря – до міністра фінансів  України , голови 
Державної казначейської служби України щодо врегулювання питання 
узгодження заборгованості з різниці тарифів КП «Кам’янкаводоканал» 
міста Кам’янк и-Бузьк ої Львівської області.  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України  щодо під -
вищення дієвості та  ефективності системи призначення житлових 
субсидій.  
Олексія Ленського  – до міністра внутрішніх справ  України , Гене -
рального прокурора України щодо проведення перевірки на предмет 32 бездіяльності слідчих УМВС у Житомирській області та затягуван -
ня  розгляду справи №  278/1 -158/12, порушеної за фактом вбивства 
групою осіб мешканця  Житомирської області Кучинського  Валерія  
Володимировича , взяття справи під особистий контроль та негайного 
вжиття заходів реагування для повного та всебічного розгляду справи 
й ухвале ння справедливого рішення відповідно до законодавства 
України.  
Олексія Ленського – до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо вирішення питання погашення заборгованості за 
пенсійними виплатами жительці міста Коростиш ева Житомирської 
області, круглій  сироті Красновій Вікторії  Юріївні , 1995 року наро -
дження, вжиття відповідних заходів реагування.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України  щодо бездіяльності 
Міністерства охорони здоров’я України  та втрати контролю за по-
ширенням  ВІЛ-інфекції на території  України, що спричинило ситуа -
цію, пов’язану  з поширенням вірусу імунодефіциту людини.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра  України  щодо бездіяльності 
генерального директора комунального закладу Львівської обл асної 
ради «Львівський обласний центр екстреної ме дичної допомоги та ме -
дицини катастроф» із впровадження  Закону України «Про екстрену 
медичну допомогу».  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України  щодо бездіяльності Міністерства охорони здоров’я  України  
в питанні проведення превенти вних заходів, неконтрольованості дина -
міки поширення  інфекційних хвороб, ігнорування пов’язаних з ними 
загроз, що призводить до трудовтрат населення України.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України  щодо незаконного функціонування грального бізнесу та від -
сутності належного контролю за діяльністю гральних закладів у Жито -
мирській області.  
Анатолія Денисенка  – до віце-прем’єр -міністра  України  – міні-
стра регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального 
господарства  України  щодо процесу створення Фонду енергоефектив -
ності в Україні.  
Анатолія Денисенка – до міністра юстиції України  щодо запро -
вадження в Україні єдиного нотаріального архіву.  33 Анатолія Кузьменка – до міністра юстиції України  щодо звернен -
ня колишніх працівників ЗАТ «Енерговугілля» за на дання м правової 
оцінки правочину стосовно відчуження майна, що перебуває під 
арештом.  
Сергія Капліна – до Прем’єр -міністра  України  щодо відновлення 
конституційних прав на соціальний захист співробітників Держ -
споживстандарту Україн и. 
Володимира Арешонкова  – до міністра культури України щодо 
визнання «Алеї героїв Чорнобиля» у Святошинському районі міста 
Києва пам’яткою національного значення.  
Дмитра Добродомова – до віце-прем’єр -міністра України  – 
міністра регіонального розвитку , будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства  України , міністра екології  та природних ресурсів 
України,  голови Вінницької обл асної держ авної адміністрації, проку -
рора Вінницької області, начальника Головного управління Націо -
нальної поліції у Вінницькій о бласті щодо порушень вимог екологіч -
ного законодавства під час будівництва комплексу зі знешкодженн я 
побутових відходів на території Людавської сільської ради Жмерин -
ського району Вінницької області.  
Володимира Гусака – до міністра інфраструктури  України , 
виконуючого обов’язки голови Держ авного агентства автомобільних 
доріг  України  щодо відновлення автомобільних доріг, що забезпе -
чують транспортне сполучення з Донбасом.  
Олега Мусія – до Прем’єр -міністра України  щодо критичної 
ситуації в Україні із протидії туберкульозу та безвідповідальності 
високопосадовців, що призводить до зростання захворюваності.  
Ігоря Гузя – до Уповноваженого Верховної Ради України  з прав 
людини, заступника міністра юстиції України  щодо проведення пере -
вірки роботи Луцького слідчого із олятора у зв’язку зі смертю двох 
узятих під варту громадян.  
Ігоря Гузя – до міністра соц іальної політики  України  щодо 
необхідності запровадження диференційованого підходу до оцінки 
діяльності різних категорій працівників дошкільних навчальних 
закладів.  
Дмитра Лубінця  – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора України  щодо розслідування злочинів, вчине -
них посадовими особами ГО «Федерація футболу м . Києва».  34 Артема Ільюка – до Ген ерального прокурора  України  щодо ста -
ну  досудового розсліду вання за зверненням стосовно  ПП «Клаксон»  
та ТОВ «Універсал -Юг» про самовільне зай няття земельних ділянок 
у місті Миколаєві (стаття  197 Кримінального кодексу України) , за де -
путатським запитом щодо  підробк и рішення міської ради «Про місь -
кий бюджет міста М иколаєва на 2017  рік» (стаття  366 Кримінального 
кодексу України), а також про прийняття рішення щодо заяви про 
вчинення кримінального правопорушення п ід час  прийнят тя 27 липня 
2017  року рішення  23/64 Миколаївською міською радою за ста ття-
ми 254, 364, 366 К римінального кодексу України.  
Ірини Констанкевич – до Вінницької обл асної держ авної адміні -
страції, Київської міськ ої держ авної адміністрації, Дніпропетровської 
обласної держ авної адміністрації, Донецької обл асної військово -ци-
вільної адміністрації, Житоми рської обл асної держ авної адміністрації, 
Закарпатської обл асної держ авної адміністрації , Запорізької обл асної 
держ авної адміністрації, Івано -Франківської обл асної держ авної адмі-
ністрації, Київської обл асної держ авної адміністрації, Кіровоградської 
обласно ї держ авної адміністрації, Луганської обл асної військово -ци-
вільної адміністрації, Львівської обл асної держ авної адміністрації, 
Миколаївської обл асної держ авної адміністрації, Одеської обл асної 
держ авної адміністрації, Полтавської обл асної держ авної адміні стра-
ції, Рівненської обл асної держ авної адміністрації, Сумської обл асної 
держ авної адміністрації, Тернопільської обл асної держ авної адміні -
страції, Харківської обл асної держ авної адміністрації, Херсонської 
обласної держ авної адміністрації, Хмельницької об ласної держ авної 
адміністрації, Черкаської обл асної держ авної адміністрації, Чернівець -
кої обл асної держ авної адміністрації, Чернігівської обл асної держ ав-
ної адміністрації, Волинської обл асної держ авної адміністрації щодо 
забезпечення збереження закладів професійної освіти та надання 
інформації про перспективні плани їх фінансування, функціонування 
та розвитку.  
Ірини Констанкевич  – до голови Камінь -Каширської районної 
держ авної адміністрації, голови Ківерцівської районної держ авної 
адміністрації, голови Ма невицької районної держ авної адміністрації, 
першого заступника голови Любешівської районної держ авної адмі-
ністрації, голови Колківської об’єднаної територіальної громади, 
голови Прилісненської об’єднаної територіальної громади, голови 35 Цуманської об’єднано ї територіальн ої громади, голови Жидичинс ької 
об’єднаної територіальної громади, голови Любешівської об’єднаної 
територіальної громади щодо використання коштів субвенції на со -
ціально -економічний розвиток території.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
освіти і науки України щодо проблеми з фінансуванням  професійно -
технічних навчальних закладів.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів  України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я  України щодо вирі -
шення питання і з відшкодування хворим вартості лікарських засобів.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо недопущення 
ліквідації Болградського міжрайонного управління водного господар -
ства Одеської області.  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра  України, віце-
прем’ єр-міністра України  – міністра регіонального розвитку , будів -
ництва та житлово -комунального господарства  України, міністра еко -
логії  та природних ресурсів  України, голови Львівської обл асної 
держ авної адміністрації щодо термінового берегоукріплення русла 
річки Дністер та будівництва протипаводкових споруд у місті Самборі 
Львівської області.  
Андрія Лопушанського  – до Прем’єр -міністра  України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Державний ощадний 
банк України» щодо скорочення мережі ба нківських установ у гір -
ських районах Львівської області.  
Володимира Литвина  – до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання пункту  11 статті  30 Закону України «Про статус і соціаль -
ний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи» що до забезпечення безоплатного харчування учнів середніх 
загальноосвітніх шкіл, професійно -технічних закладів освіти, студен -
тів коледжів та технікумів  (училищ) , розташованих на території 
радіоактивного забруднення.  
Володимира Парасюка  – до Голови Верховної Ради  України , 
Прем’єр -міністра України  щодо підтримки та пришвидшення розгляду 
проекту Закону України «Про внесення змін до підпунктів  191.2.3 та 
196.1.18 Податкового кодексу  України  щодо включення часових об -
межень » для забезпечення конституційного права законослухняних 36 осіб повертатися в Україну без встановлення часового обмеження 
їхнього  перебування за межами України в межах 24  годин.  
Володимира Парасюка  – до міністра інфраструктури України, 
голови Львівської обл асної держа вної а дміністрації щодо забезпе чен-
ня проведення комплексних заходів із ремонту доріг у Жовківському 
та Яворівському районах Львівської області.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України  щодо 
соціального захисту громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи.  
Сергія Соболєва  – до Прем’єр -міністра  України , Голови С лужби 
безпеки України , Ген ерального прокурора  України, директора Нац іо-
нального антикорупційного бюро  України  щодо притягнення до відпо -
відальності осіб, які вчинили диверсію проти З бройних Сил України  
та вивели з ладу близьк о 20 одиниць бронетанкової техніки.  
Олександра Нечаєва – до Прем’єр -міністра України  щодо невід -
кладного вирішення питання очищення і впорядкування Лебедин -
ського озера та запобігання  екологічн ій катастрофі  в Сумській області.  
Олекса ндра Нечаєва – до голови Сумської обл асної держ авної 
адміністрації, голови Сумської обл асно ї ради щодо невідкладного 
вирішення питання про закупівлю медичного обладнання для Шост -
кинського міжрайонного протитуберкульозного диспансеру.  
Якова Безбаха  – до Уп овноваженого Верховної Ради  України  
з  прав людини, Нац іональної поліції  України , Міністерства юстиції  
України , Міністерства внутрішніх справ України  щодо захисту прав 
інвалідів.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра  України  щодо негатив -
них наслідків па діння промислового виробництва.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України  щодо зро -
стання рівня безробіття в Україні.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України  щодо кри -
тичного недофінансування Державного фонду сприяння молодіжно му 
житлово му будівництв у. 
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра  України  щодо недо -
фінансування освітньої галузі міста Кривого Рогу.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України  щодо негайного 
припинення системних порушень прав та основоположних свобод 37 людини в Украї ні та відновлення конституційних прав на належне 
пенсійне забезпечення.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України  щодо вдо-
сконалення критеріїв розподілу коштів Державного фонду регіональ -
ного розвитку між регіонами.  
Олександра Кодоли  – до міністра в нутрішніх справ  України  
щодо порушення прав співробітників Менського відділу поліції ГУНП 
України в Чернігівській області, які брали безпосередн ю участь 
в антитерористичній операції , забезпеченні її проведення.  
Андрія Кота  – до Прем’єр -міністра України  щодо наб рання  
чинності постано вою Кабінету Міністрів України №  704 про підви -
щення грошового забезпечення військовослужбовців.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України  щодо 
недопущення руйнування системи екстреної (швидкої) медичної 
допомоги в Україн і. 
Ігоря Котвіцького – до голови Нац іональної поліції України  
щодо заходів із розшуку безвіс ти зниклих людей.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра  України , міністра 
соціальної політики України  щодо неналежного пенсійного забезпе -
чення військовослужбовц ів та ветеранів, невідкладного набрання чин -
ності постановою Кабінету Міністрів України  № 704 від 30  серпня 
2017  року, а також необхідності передбачення  в Дер жавному бюджеті 
України на 2018  рік коштів на підвищення пенсій для військовослуж -
бовців та ветера нів. 
Анни Романової та Олега Петренка – до Прем’єр -міністра  
України  щодо відновлення діяльності в Україні кримських вищих 
навчальних закладів.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України  щодо 
компенсації дефіциту освітньої субвенції педагогам міста Черніг ова. 
Юрія Бойка – до Ген ерального прокурора України  щодо 
невиконання вимог чинного законодавства України із перерахунку 
раніше призначених пенсій військовим пенсіонерам та пенсіонерам 
силових структур, встановлення і притягнення до відповідальності 
винних у порушенні конституційного права громадян на гідне пен -
сійне забезпечення.  38 Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра  України  щодо змен -
шення податкового навантаження на Державне науково -виробниче 
підприємство «Об’єднання Комунар».  
Олександра Кірша – до Прем’ єр-міністра  України , міністра 
освіти і науки  України,  тимчасово виконуючої обов’язки міністра охо -
рони здоров’я  України  щодо недопущення закриття «Спеціалізованої 
медико -санітарної частини №  13», що знаходиться у місті Харкові на 
території селища П’ятихатк и. 
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра  
України , міністра соц іальної політики  України , міністра внутрішніх 
справ України  щодо захисту конституційних прав колишніх працівни -
ків органів внутрішніх справ та вирішення питання здійснення пер е-
рахунку пенсії відповідно до законодавства.  
Романа Мацоли  та Андрія Шиньковича – до віце-прем’єр -
міністра України  Павла Розенка, тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я  України , міністра оборони  України , голови 
Хмельницької обл асної держ авної адміністрації щодо вирішення пи -
тання проведення безкоштовного ендопротезування кульшових сугло -
бів, забезпечення необхідними медичними препаратами для лікування 
та подальшого направлення на санаторно -курортне лікування учас -
ника бойових дій, інвалід а війни громадянина Борищука  Назара  
Івановича . 
Якова Безбаха  – до Кабінету Міністрів  України , Міністерства 
охорони здоров’я України щодо забезпечення реалізації конституцій -
ного права на безкоштовну медичну допомогу.  
Валерія Карпунцова  – до директора Націо нального антикоруп -
ційного бюро  України , заступника Ген ерального прокурора України  – 
керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури щодо можли -
вого вчинення кримінальних правопорушень та корупційних діянь 
ректором Державного закладу «Дніпропетровськ а медична академія 
Міністерства охорони здоров’я України» Тетяною Олексіївною 
Перцевою.  
Віталія Купрія – до міністра закордонних справ України щодо 
фактів протиправного втручання політиків США в державні справи 
України.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністр а України  щодо надання 
можливості учасникам АТО, які вже розпочали виготовлення 39 документації на отримання земельних ділянок, завершити її оформ -
лення без нових додаткових погоджень , прийнятих постанов ою 
Кабінету Міністрів України №  60-р. 
Віталія Гудзенка  – до Ген ерального прокурора України  щодо 
повного, неупередженого та швидкого розслідування кримінального 
провадження за фактом порушення правил екологічної безпеки та 
за  фактом забруднення атмосферного повітря посадовими особами 
ТДВ «Узинський цукровий ком бінат».  
Віталія Гудзенка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо проведення перевірки законності дій Головного управління 
Держгеокадастру в Київській області з надання дозволу на розроб -
лення проектів землеустрою з відведення земельних ділянок для 
ведення особистого селянського господарства окремим громадянам із 
земель сумісного використання, що знаходяться в межах Шаліївської 
сільської ради Сквирського району Київської області.  
Юрія Вознюка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо захисту порушених трудових прав 
працівників стоматологічного відділення Острозької центральної 
районної лікарні Острозької районної ради Рівненської області.  
Олександра Г ереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра  
України, міністра фінансів України щодо реалізації проекту сучасної 
системи очистки зворотних вод у селищі міського типу Віньківці 
Хмельницької області.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра 
внутрішніх справ України щодо недопущення функціонування 
грального бізнесу в закладах розповсюдження державних лотерей.  
Олега Кулініча – до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо фіто -
санітарної си туації.  
Олега Кулініча  – до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності підвищення заробітної плати окремим категоріям працівників 
Укрзалізниці.  
Костянтина Яриніча – до віце -прем’єр -міністра України Розенка 
Павла  Валерійовича  щодо захисту конституційн ого прав а державних 
службовців і посадових осіб місцевого самоврядування на соціальні 
гарантії та пенсійне забезпечення.  40 Костянтина Яриніча – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів, спрямованих на припинення порушень закон -
ності в систем і Держрезерву України та забезпечення стабільного 
функціонування стратегічно важливих для національної економіки 
державних підприємств.  
Сергія Мельника – до міністра соціальної політики України щодо 
першочергового створення та забезпечення функціонування ц ентрів 
надання адміністративних послуг, у тому числі , соціального характе -
ру, у форматі «Прозорий офіс» в обласних центрах.  
Сергія Мельника – до віце-прем’єр -міністра України Розенка 
Павла Валерійовича щодо викона ння рішень Європейського суду 
з прав людини . 
Дмитра Добродомова – до голови Львівської обласної дер жавної 
адміністрації щодо необхідності проведення ремонту доріг у Львів -
ській області.  
Руслана Демчака – до голови Нац іональної поліції України, 
начальника Головного управління Нац іональної поліції Ук раїни у Він -
ницькій області щодо виділення службового автомобіля для Оратів -
ського відділення поліції Гайсинського відділу поліції Головного 
управління Нац іональної поліції України у Вінницькій області.  
Руслана Демчака – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, н ачальника Головного управління Д ержавної 
служби  України з надзвичайних ситуацій у Вінницькій області щодо 
забезпечення Оратівського району Вінницької області пожежним 
автомобілем.  
Андрія Іллєнка  – до голови Київської міської держ авної 
адміністрації, генерального директора комунальної корпорації «Київ -
автодор» щодо передбачення у Програмі соціально -економічного 
розвитку міста Києва проведення ремонтних робіт асфальтного по -
криття міжквартального проїзду по вулиці Жукова, 45, 4 5а, 45б, 45в 
у Деснянському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка  – до голови Київської міської держ авної адмі-
ністрації щодо внесення змін до спеціального фонду бюджету міста 
Києва шляхом передбачення видатків на закупівл ю та встановлення 
охоронного обладнання дл я ліфтового господарства Деснянського 
району міста Києва.  41 Ярослава Москаленка – до міністра соц іальної політики України 
щодо виділення бюджетних коштів на фінансову підтримку громад -
ських об’єднань інвалідів та ветеранів у 2018  році.  
Олександра Бригинця – до Прем’єр -міністра  України щодо 
погіршення екологічної ситуації в Україні.  
Василя Німченка – до Ген ерального прокурора України щодо 
перевірки дотримання законності слідчими Прилуцького відділу полі -
ції Головного управління Нац іональної поліції України в Чернігівській 
області під час  проведенн я досудового розслідування злочину, вчине -
ного проти громадянина Позіна Євгена  Сергійовича . 
Сергія Рибалки та Олександри Кужель – до голови правлін -
ня  публічного акціонерного товариства «Державний ощадний банк  
України » щодо розв’язання  проблеми подвійної оплати комісійної ви -
нагороди банкам споживачами житлово -комунальних послуг.  
Ярослава Дубневича  – до міністра оборони України щодо виді -
лення у 2018  році коштів на реконструкцію будівлі №  7 гуртожитку 
військового місте чка №  17 міста Самб ора по вулиці Івана Франка, 31 -Б 
під житловий будинок.  
Ярослава Дубневича – до виконуючого обов’язки голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська залізни -
ця» щодо надання якісних послуг під час  перевезенн я пасажирів 
у приміських поїздах Львів -Сянки -Львів.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра  України щодо 
неналежного розгляду депутатського звернення та депутатського 
запиту окремими посадовими особами виконавчого органу Київради 
(Київської міської держ авної адмініс трації) щодо ремонту та укріп -
лення підпірної стіни на території, прилеглій до огорожі дошкільного 
навчального закладу №  700 по вулиці Рогозівській, 4 у Дніпровському 
районі міста Києва.  
Віктора Кривенка – до Київського обласного територіального 
відділення  Антимонопольного комітету України щодо стану розгляду 
депутатського запиту.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра  України , міністра 
фінансів України щодо необхідності внесення змін до Порядку про -
ведення органами Казнач ейства розрахунків для фінансування видат -
ків місцевих бюджетів на здійснення заходів з виконання державних 42 програм соціального захисту населення за рахунок субвенцій з  дер-
жавного бюджету.  
Миколи Паламарчука  – до Ген ерального прокурора  України 
щодо систем атичного, постійного бе ззмістовного виклику на допит 
у якості свідка керівника ТОВ «ГАЗТРОН -УКРАЇНА».  
Юрія Бублика  – до Прем’єр -міністра  України, голови 
Центральної виборчої комісії щодо порушень Закону України «Про 
добровільне об’єднання територіальних гр омад» представниками вла -
ди та органів місцевого самоврядування.  
Юрія Бублика – до Голови Верховної Ради  України, голови 
Міжвідомчої комісії з питань розгляду матеріалів про визнання 
учасниками бойових дій щодо забезпечення прав та гарантій добро -
вольців, які брали участь у бойових діях в зоні проведення антитеро -
ристичної операції  у складі добровольчих формувань, що не увійшли 
до силових структур, та надання їм статусу «учасник бойових дій».  
Ірини Сисоєнко – до міністра фінансів України щодо надання 
роз’яс нення стосовно фінансування закладів охорони здоров’я – кому -
нальних некомерційних підприємств за рах унок коштів державного 
бюджету.  
Ірини Сисоєнко  – до Прем’єр -міністра  України щодо 
забезпечення препаратами інсуліну хворих на цукровий діабет міста 
Олексан дрії Кіровоградської області за рахунок коштів державного 
бюджету.  
Олександра Домбровського  – до тимчасово виконуючої обо -
в’язки міністра охорони здоров’я України щодо забезпечення лікуван -
ня онкологічно  хворої дитини.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -мініс тра України, Глави 
Адміністрації Президента України, Ген ерального прокурора  України, 
прокурора Кіровоградської області, голови Кіровоградської обл асної 
держ авної адміністрації, голови Кіровоградської обл асної ради щодо 
вжиття вичерпних заходів стосовно утв орення ОТГ з урахуванням 
вільного волевиявлення громадян.  
Групи нар одних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) – 
до  міністра молоді та спорту  України щодо державної підтримки 
розвитку спортивної молоді в регіонах та фінансування будівництва 
футбольного по ля з і штучним покриттям на базі дитячо -юнацької 43 спортивної школи селища міського типу Теофіпол я Хмельницької 
області.  
Групи нар одних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) – до 
міністра соц іальної політики  України щодо необхідн ості доопрацю -
вання пенсійної реформи з метою суттєвого підвищення  рівня пенсі й 
для сільського населення.  
Ігоря Молотка – до міністра екології  та природних ресурсів 
України, голови Київської міської держ авної адміністрації щодо 
будівництва нових сміттєпереробних заводів для потреб міст а Києва.  
Ярослава Маркевича – до директора регіональної філії «Південна 
залізниця» ПАТ «Укрзалізниця» щодо можливості внесення змін до 
розкладу руху приміського поїзда №  7022.  
Ярослава Маркевича – до Прем’єр -міністра  України щодо 
отримання копій документів , які стосуються бюджетного процесу.  
Григорія Тіміша – до заступника голови Держ авного агентства 
лісових ресурсів України щодо вжиття заходів із запобіга ння суцільної 
вирубки лісового масиву площею 5  гектарів навколо села Червон ої 
Дібров и Глибоцького район у Чернівецької області.  
Андрія Білецького та Олега Петренка – до Ген ерального 
прокурора України щодо стану розслідування резонансного кримі -
нального провадження за фактом розкрадання грошових коштів ДАТ 
«Чорноморнафтогаз» п ід час  купівлі самопідіймальних б урових 
установок В312 і В319. 
Групи нар одних депутатів (Величкович, Бондар та інш і, усього 
вісім депутатів ) – до Голови С лужби безпеки України, Ген ерального 
прокурора  України щодо вжиття заходів реагування на публічні заяви 
народного депутата України п’ято го, шостого та сьомог о скликань від 
Партії регіонів Олени Бондаренко.  
Михайла Головка  – до Прем’єр -міністра  України, міністра 
фінансів  України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо збільшення видатків на сферу охорони 
здоро в’я в Тернопільській області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра  України, міністра осві -
ти  і науки  України, міністра фінансів України щодо розв’язання  
соціально -економічних проблем працівників освітньої галузі Скалат -
ської територіальної громади Терноп ільської області.  44 Юрія Левченка  – до д иректора Інституту археології НАН 
України щодо незаконних будівельних робіт на земельних ділянках 
біля будинку №  1 на вулиці Макарівській у Шевченківському районі 
міста Києва.  
Юрія Левченка – до директора Інституту арх еології НАН 
України щодо незаконних будівель них робіт на земельних ділянках  9, 
11, 2 6Г на вулиці Отто Шмідта у Шевченківському районі міста 
Києва.  
Борислава Берези  – до Прем’єр -міністра  України щодо без -
діяльності Державної служби України у справах ветеран ів війни та 
учасників антитерористичної операції.  
Сергія Матвієнкова  – до Прем’єр -міністра України щодо спро -
щення механізму призначення субсидій.  
Юрія Павленка – до голови Нац іональної поліції України щодо 
неналежної боротьби із незаконними гральними закл адами в місті 
Житомир і. 
Юрія Павленка – до міністра освіти і науки України про 
відсутність співпраці освітян з батьківською громадськістю у процесі 
запровадження інклюзивної освіти.  
Тетяни Чорновол  – до Ген ерального прокурора України щодо 
проведення розслі дування побиття студентів на Євромайдані.  
Павла Кишкаря – до міністра внутрішніх справ  України, 
Генерального прокурора  України, міністра юстиції України щодо не -
законної забудови на території Національного музею історії України.  
Павла Кишкаря – до Ген ераль ного прокурора України щодо 
неналежного розслідування під час досудового слідства.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора України щодо 
належного підтримання державного обвинувачення у кримінальній 
справі.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо зриву 
процесу приватизації ДП «Україна» посадовими особами Головного 
управління Держгеокадастру в Житомирській області.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра  України щодо спряму -
вання коштів на ремонт а втомобільної дороги М -21 « Житомир  – 
Виступовичі».  
Романа Семенухи  – до ген ерального директора Державного 
концерну «Укроборонпром», голови Харківської обл асної державної 45 адміністрації щодо вирішення питання відновлення належного функ -
ціонування та погашення заборгованості із виплати  заробітних плат на 
ДП « ХЗТУ».   
Романа Семенухи – до прокурора Харківської області щодо 
перевірки обставин, що можуть свідчити про наявність ознак кри -
мінальних правопорушень, пов’язаних з діяльністю ДП «Завод 
«Електроважмаш».  
Юлія Іоффе – до міністра внутрішніх справ України щод о 
захисту прав громадя нина Віктора Ховякова, сприяння в наданні  
довідки про заробітну плату за період роботи (служби) з ліквідації 
наслідків аварії на Чорнобильській АЕС з урахуванням перерахунку 
грошового забезпечення.  
Тетяни Острікової – до виконуючого о бов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації про податков і 
накладн і. 
Тетяни Острікової – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації.  
Олександра Ревеги – до Прем’єр -міністра  України, міністра 
освіти і науки України щодо  вжиття заходів із запобігання  зменшенн ю 
престижності праці вчителів.  
Олександра Ревеги та Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра  
України, виконуючого обов’язки голови Державної фіскальної служби 
України щодо  вжиття заходів з ліквідації фактів корупції та хабар -
ництва у Головному управлінні ДФС у Житомирській області.  
Віктора Вовка – до міністра внутрішніх справ  України, Гене -
рального прокурора України щодо розслідування фактів захоплення 
зали засідань Черкаської місь кої ради, насиль ства щодо її депутатів, 
перешкоджання їх ній діяльності та бездіяльності правоохоронних 
органів під час пленарного засід ання Черкаської міської ради 29  січня 
2018 року.  
Юрія Дерев’янка – до Голови Верховної Ради України щодо 
звернення до коа ліції депутатських фракцій «Європейська Україна» 
у Верховній Раді  України восьмого скликання про призначення на 
посади міністра охорони здоров’я України, міністра аграрної політики 
і продовольства України та міністра інформаційної політики України.  
Сергія Рудика – до голови правління Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України», голови правління публічного акціонер -
ного товариства «Черкасигаз» щодо вирішення проблемного питання 46 погашення заборгованості за спожитий газ оператором теплопоста -
чання в м істі Сміл і Черкаської області.  
Сергія Рудика  – до Прем’єр -міністра  України, міністра фінансів  
України, міністра культури  України щодо невідкладного врегулюван -
ня питання підвищ ення заробітної плати працівникам  бібліотек 
Кам’янського, Смілянського та Черкас ького районів, міст Кам’янка та 
Сміла, а також інших районів та міст Черкаської області та в цілому 
по Україні.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра  України, міністра 
фінансів  України, міністра соціальної політики  України, голови 
Київської обласної держ авної адміністрації щодо надання допомоги 
жителям селища міського типу Макар ова та села Новосіл ок Макарів -
ського району, які постраждали внаслідок вибуху природного газу.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо недобудован ої станції метро «Львівська брама» в місті 
Києві.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо розв’яза ння 
соціальних та психологічних проблем заручників, які були незаконно  
позбавлені волі та утримувалис я на окупованих територіях Автоном -
ної Республ іки Крим, Донецької та Луганської областей.  
Бориса Козиря – до голови Київської обл асної держ авної адміні -
страції щодо капітального ремонту у 2018 році дороги О -100805 на 
відрізку довжиною 2,1 кілометр а від розгалуження на МСТ «Дружба» 
до СТ «Вишневий».  
Юрія Тимошенка – до міністра екології  та природних ресурсів  
України щодо можливого будівництва в парковій зоні в місті Коломи ї. 
Юрія Тимошенка – до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо забезпечення проведення перерахунку пенсії.  
Надії Савченко  – до міністра оборони України щодо незадовіль -
ного розгляду депутатського звернення та відсутності належних захо -
дів реагування Міністерства оборони України на ситуацію в гуртожит -
ку ГП №  59 військового містечка №  36, що знаходиться за адресою: 
місто Харків, вулиця Семінарська, 46, щодо  незадовільного стану для 
проживання, найвищого ступеню пожежної небезпеки та відсутності 
жодних правових підстав для проживання мешканців у цьому 
гуртожитку.  47 Антона Яценка – до Прем’єр -міністра України щодо передба -
чення додатк ового фінансування на забезпечення дітей з вадами слуху 
системами імплантаційного слухопротезування у 2018  році.  
Івана Рибака  – до голови Сторожинецької районної ради Черні -
вецької області щодо відновлення роботи аптечного пункту в селі 
Комарівці Сторожине цького району Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра  України, тимчасово виконую -
чої обов’язки міністра охорони здоров’я  України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Вижницької районної дер -
жавної адміністрації щод о надання допомоги на лікування мешканці 
села Бережонк и Вижницького району Чернівецької області.  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра  України щодо пенсій -
ного забезпечення пенсіонерів органів внутрішніх справ та військових 
пенсіонерів.  
Валерія Писаренка  – до Прем’єр -міністра  України щодо необхід -
ності фінансування об’єктів та заходів у місті Харкові за рахунок 
субвенції з державного бюджету.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо вклю -
чення до Національного переліку основних лікарських засобів  препа -
ратів, необхідних для пільгових категорій населення та осіб похилого 
віку.  
Вікторії Войціцької – до Глави Адміністрації Президента Украї -
ни щодо невиконання ТОВ  «ДТЕК Дніпроенерго» заходів з обмежен -
ня викидів забруднюючих речовин.  
Колеги, на цьому оголошення  270 запитів завершено. Мені пода -
ли кілька звернень від народних депутатів, які висловили невдоволен -
ня відповід ями, що надійшли на їх ні адрес и.  
Народний депутат Лещенко.  Запрошую вас до слова .  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні громадяни України! Звичайно, бу ло б добре, щоб оператор 
показав сесійний зал. Зал  порожн ій. Сьогодні в парл аменті робочий 
день. У сесійн ому залі перебуває  один , два, 15, від сили 20  народних 
депутатів . Оце ціна корупції в політиці, коли до парламенту йдуть лю-
ди, які займаються бізнесом замість професійно ї політично ї діяль -
ності. Це маленька ремарка, яка нас вк отре підводить до необхідності 48 змінити виборче  законодавство, щоб не було більше мажоритарної 
системи, за якою в політику потрапляють люди, які хочуть заробляти 
гроші , щоб  стати наступними  українськими олігархами. Маленька 
ремарка, щоб ви розуміли , що відб увається в сесійн ому залі.  
Я хочу присвятити свій виступ  іншій  темі. Постійно й регулярно 
я отримую скарги на Службу безпеки України. Ви знаєте, що україн -
ська спецслужба – це вже фактично дві установи. Перша – справжні 
українські борці за українську незал ежність, які борються з диверсан -
тами, щоб в Україні не було підриву національної безпеки, щоб у нас 
було все, як у цивілізованих країнах.  Є ще  одна спецслужба, яка діє 
в  тилу. Це спецслужба, яка займається рекетом бізнесу, намагається 
віджати останню коп ійку в українських підприємців, у малого і серед -
нього бізнесу.  
Щоб завадити цій ганебній практиці , ми зібрали  в сесійн ому залі 
підписи і будемо реєструвати законопроект, яки м пропонується  позба -
вити СБУ непритаманних їй функцій  – фактично рекету бізнесу,  
заробляння. Ви знаєте, що останні ми роками спалахують скандали . То 
не витримують  імпортери скрапленого газу, які  були під тиском СБУ 
(ви бачили, як влітку зросли ціни на це пальне через відсутність 
конкуренції ), то е кспортери меду, горіхів, то імпортери к оньячних 
спиртів, гербіцидів для захисту рослин тощо . Усі вони  були клієнтами 
СБУ.  
Я не розумію, до чого  тут спецслужба . Немає  нічого і ншого , ніж  
заробля ння грош ей. Це абсурд. Що взагалі відбувається? Українські 
громадяни , напевно , бачили, що цього тижня  в Америці  запустили  
в  космос космічний корабель Falcon  Heavy  зі спеціальн им обладнан -
ням, електромобіл ем тощо . А ми в Україні деградували до того, що 
замість підтримк и бізнесу, перетворюємо всі ініціативи людей  на засіб 
заробляння. Це абсолютно ненормально . Із цим , звичайно, треба 
боротися .  
Ми повинні будувати в Україні європейські стандарти спец -
служ б, особливо враховуючи той факт, що це вимога на шляху до 
НАТО. Офіс НАТО підтримує реформу СБУ, що вже більше двох  
років припада є пилом в Адміністрації Прези дента, бо не має бажання  
віддавати засіб заробляння грошей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 49 Шанов ні колеги, ще  виступ ить народн ий депутат  Володимир 
Михайлович Литвин, який подав відповідну заяву  про незадоволен ня 
відповіддю, що надійшла на його депутатський запит.  
Шановний Володимире Михайловичу , запрошую вас до слова . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги, я сьогодні , як 
завжди , уважно слухав під час «годин и запитань до Уряду», і мені 
згадалася така історія. У 1957  році на  з’їзд письменників України  
приїхав представник з Російської Федерації. Він повчав письменників, 
як треба писати, критикував їх за ідеологічні збочення , а коли закін -
чилас я офіційна частина, під бива ли підсумки, він запитав : а де у вас 
тут можна помити руки? Максим Тадейович Рильський йому на це 
відповів: «Вам можна везде».  
Зі слів  уряд у виходить , що в нас «везде » і скрізь реформи, водно -
час ситуація на місцях залишається довол і складною. Усім очевидн о, 
що український народ вимирає, що треба  звернути на це особлив у 
увагу, а не прикрива тися  прийнятими законами, які лише  погіршили 
ситуацію.  
Наведу п риклад. У 2012  році розпочалос я будівництво хірургіч -
ного ко рпусу в місті Новогр аді-Волинському, яке, до речі, є  військо -
вим містечком, об’єднує разом з районом більше 110  тисяч мешканців , 
а як госпітальний округ  – утричі більш е. На превеликий жаль, з по -
чатком відомих подій на сході України будівництво припинилося.  
Я звернувся з трьом а запитами. Було обіцяно, зокрема  в сесій -
ному залі, що буде продовжено  будівництво. У 2016  році – депу тат-
ський запит, на початку 2017  року – депу татський запит, наприкінці 
2017  року – депутатський запит. Відповідь стандартна:  Мін істерству 
регіон ального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства,  Житомирській обласній адміністрації доручено додатково 
вивчити це питання. Після того, як я розкритикував, що це рішення не 
виконується, то під час розподіл у державних ( наголошую !) субвенцій 
на с оціально -економічний розвиток окремих територій усі населені 
пункти і райони виборчого округу № 65 бул о вилучено . Це означає, 
що народ покарали за об’єктивн у критику з точки зору того, що 
реально відбувається на місцях.  50 Шановна пані головуюча,  пропоную  доручити Апарату  Верхов -
ної Ради  проаналізуват и, яка реакція  була  на всі депутатські запити 
протягом року. Переконаний і апріорі стверджую, що це, як правило, 
відписки, відфутболювання і не розв’яза ння проблеми по суті. Я впев -
нений, що народний депутат, який працює на окрузі, відчуває больові 
точки , знає проблеми, якими живуть люди.  
На завершення. Шановні колеги, я ніколи ще не чув такого 
зверхнього спілкування, як під час «години запитань до Уряду». 
Замість того, щоб  обговорювати  проблем и по суті, починають кидати 
докори, звинувачення тощо . Я вважаю , що на це  було  б право, якби 
ситуація була набагато кращ ою. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний Володимире Михайловичу. 
Хочу погодитис я з тим, що нам у сім треба з більшою поваг ою ста -
витися одне до одного в цьому  залі під  час обговорення і виступів.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, перед  тим як оголосити  перерв у, я зачитаю дв а 
оголошення , що надійшли до президії.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України» повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднан -
ня «Сила закону». Співголовами цього об’єднання обрано народних 
депутатів України Антонищака Андрія Федоровича, Кривоше ю Генна -
дія Григоровича, Матківського Богдана Мироновича, Головка М ихай -
ла Йосиповича і Заставного Романа Йосиповича. Бажа ю плідної праці 
у міжфракційному об’єднані, зокрема, із  об’єднанн я сесійно го залу.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України» повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднан -
ня «Збірна народних депутатів України». Заяву про створення об’єд -
нання підписали народні депутати України Кривошея Геннадій Григо -
рович, Береза Юрій Миколайович і ще 13  народних депутат ів України.  
Шановні колеги, оголошую перерву до 12  години 30  хвилин. 
Після перерви традиційн о, як і  щоп’ятниці , відбудуться виступ и 
народних депутатів з різних питань . Продовжить засідання моя 51 колежанка шановна пані Оксана Сироїд  (Шум у залі) . Прошу всіх, хто 
має бажання взяти участь у виступах з різних питань,  о 12 годин і 
30 хвилин  повернутися до сесійно го залу. Запис у не було. Запис 
відбудеться одразу після перерви.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, повертаємося до роботи. 
Прошу підготуватис я до участ і в записі. Прошу запис атися  на виступи 
з різних питань  (Шум у залі) . Шановні колеги! Я прошу всіх спокійно 
реагувати. Я бачу, кого немає в залі, їхні картки не спрацювали , вони 
не отримають слов а. Тільки фізично присутні під час запису  отри -
мають слово (Шум у залі) . 
Запрошу ю до слова народного депутата  Михайла Головка . 
Потім  – Мустафа Найєм.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановні 
колеги народні депутати ! Хочу поруш ити дуже важливе питання  про 
те, щ о відбувається в нашій країні  через фінансов у та  монетарн у 
політик у держави і Національного банку України . Ми досі не почули 
звіту Голови Національного банку Гонтаревої, щодо якої , до речі, 
неодноразово звертал ися народні депутати, направляли звернення до 
правоохоронн их орган ів. Н е порушено жодної кримінальної справи за 
ті 400  мільярдів  гривень  (наголо шую , 400 мільярдів ), що були виведе -
ні з фінансової системи Української держави. Звісно , Україна втра -
тила, зокр ема, і через не стабільн ість курсу  національн ої гривні , який 
упав утричі . Це спричинило  колосальну інфляцію  – більше 125  відсот -
ків, ріст цін на комунальні послуги, ліки, товар и і продукт и першої 
необхідності. Кожен українець збіднів у рази  – не утричі, а приблизно 
в 10 разів.  
Звісно, через те , що Україна є чи не найбіднішою державою 
в  центрі Європи , а простий українець не може дати собі рад и, пра -
цездатне населення масово виїжджа є з країни , це, практично , 52 оголошення  війни українській нації . Це геноцид, мета якого – зни-
щити індустріальну державу, перетворити її на сировинний придаток . 
Відповіда льні за це,  звісно , керівн ицтво нашої країни, Президент 
і Голова Національного банку. Проти Гонтаревої не порушено жодної 
справи, ми не почули її звіту. Найголовніше,  що вони зробили … На 
жаль, за  Конституці єю і законами  парламент «кастрований » і не має 
права звільнити Голову Національного банку.  
Звертаюся до керівництва країни , керівників усіх фракцій 
парламент у, народних депутатів . Треба  внести  зміни до Конституції , 
надати право парламенту, народним депутатам звільняти керівника 
Національного банку і притягати його до відповідальності. Наразі  
ми  не маємо такої  можливості . Це несправедливо . За Конституці єю 
Україна – парламентсько -президентська республіка, а ле парламен т не 
має на це прав а. Заблокован о можливість створювати тимчасові слідчі 
комісії, а це є пріоритетом для розслідува ння злочин ів топ-посадовців . 
Завдання  парламент у – поставити ці закон опроект и на голосування.  
«Свобода» вимагає  прийнят и закон про тимчасові  слідчі комісії,  
надати право парламенту відкликати Голову Національного банку . 
Вима гаємо від правоохоронних органів, Генеральної прокуратури, 
НАБУ порушити  кримінальні справи проти Гонтаревої за злочини, 
шкоду,  заподія ну українській економіці, притягти ї ї до кримінальної 
відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.   
Запрошую до слова народного депутата Найєма.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я хо чу звернутися до наших слухачів, які, можливо, 
не знають про події, що відбуваються в нашій країні . Це стосується  
правоохоронних органів. Цього року почне роботу  потужний слідчий 
орган – Державне бюро розслідувань , яке перебере на себе всі функції 
слідства від Генеральної прокуратури. На даний момент у цьому ор -
гані працює лише тр оє осіб : голова, пан Труба, і двоє його заступни -
ків. На жаль, утворення цього органу гальмується. Зовнішня комісія, 53 яка обра ла голову і його заступників, наразі  нелегітимна, повністю 
зупинила свою роботу, бо не  має кваліфікаційних вимог до керівників 
територіальних органів , не має повноважень для створення відповід -
них орга нів. Найголовніше , що цей орган бу ло створен о незаконни м 
шляхом , бо деякі члени комісії не відповідають критеріям, визначен им 
закон ом. Це перше.  
Друге. Внутрішні комісії, які набирати муть  слідчих до цього 
орган у, можуть обиратися без представників Громадської ради добро -
чесності, без представників громадськост і взагалі. Ми спостерігаємо  
ситуацію, коли громадськість повністю усунен о від цього процесу.  
Останнє, що я хо чу сказати про Державне бюро розслідувань. На 
жаль, цей орган став політичним . Як мені відомо , пан Труба дуже 
активно консультується з представник ами «Народного фронту», а са -
ме з паном Пашинським. Інший наш колега пан Вінник постійно 
консультує пана Трубу з юридичних питан ь. З іншого боку працює 
колега пан Грановський. На жаль, орган ще не створен о, а в ньому вже 
виникли проблеми і з виконання м повноважень , і щодо його  об’єктив -
ності. Я  дуже хочу, щоб ми звернули на це увагу.  
Наступне  питання, яке я хочу сьогодні  порушити . За 10  днів буде 
річниця розстрілів на Майдані. Цими днями триває  слідство стосовно  
одно го з фігурантів цієї справи пан а Юрія Крисіна. Це людина, яка 
18 лютого  зібрала тітушок, прийшла на вулицю Володимирську і там 
разом з і своїми подільниками вбил а журналіста Веремія. Один ударив 
його по голові, а коли той упав , розстріляли  і добили вже в лікарні.  
Ми знаємо, що пан Крисін був не просто учасником цих подій, 
а  їх організатором. У своїх виступах він казав, що саме він зібрав 
тітушок. Він знав про розстріли 18  лютого . Під час допитів він сказав, 
що передав інформацію про роз стріл 18  лютого нашому  колезі  – гу-
бернатор у Миколаївськ ої області пану Савченку. Пан Савченко знав , 
що плануються  розстріли на Майдані , ще 17  лютого . Що він з цією 
інформацією зробив, ми не знаємо. Пана Крисін а, який обвинувачу -
вався у вбивстві, відпу стили за  статт ею про хуліганство.  1 березня … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд. Я більше не до давати му часу, щоб 
усі мали можливість виступити. Прошу.  
 54 НАЙЄМ  М.-М. …у цій справі буде апеляція. Сподіваємося, що 
суд прийме  правильне рішення і пан Крисін сяде у в’язницю за 
вбивство журналіста Веремія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заліщук.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пані голо -
вуюча!  Шановні колеги ! Ш ановні у країнці ! Доброго дня! Я хочу 
порушити  важливу тему гуманітарного розмінування в Україні. На 
жаль, цифри трагічні . На сьогодні Україна входить до десятк и най-
більш забруднених мінами територій у світі. Щодня вмирають наші 
солдати, цивільні так само гинуть в ід розриву снаряд ів, якими забруд -
нена українська земля .  
За даними правозахисників , у цій війні від розриву залишених 
на  нашій території мін постраждало принаймні 1 тисяч а українських 
громадян . Це означає, що навіть після завершення конфлікту, після 
того як ми виграємо війну, деокупуєм о наші території, ми близько 
30 років змушені будемо шукати, розміновувати і знешкоджувати всі 
снаряди й міни, що лежать у нашій землі.  
Водночас задля того, щоб почати розміновувати територію , треба 
прийняти закони, які покращать  наше законодавство і привед уть його  
у відповідність із міжнародни ми стандарт ами. Це д асть нам можли -
вість  залучити , зокрема,  міжнародн у допомогу. Жодних сумнівів, що  
український бюджет не подужа є таких  обсяг ів ресурсів, які треба  
залучити.  
Минулого тижня наша урядов о-парламентська делегація була 
в Хорватії, де ми вивчали досвід колег, як  наші сусіди робили це після 
того, як виграли війну в 1995 році. Ми були там разом з народним де -
путатом Андрієм Тетеруком . Який досвід ми привезли в Україну і що 
потрібно робити нам у парламенті?  
Ми повинні якнайшвидше прийняти  закон про гуманітарне 
розм інування, забрати цю функцію  у військових. Це дасть  нам мож-
ливість  залучити гроші . Я кажу  про мільярди доларів від міжнародних 55 донорів. Це дасть  нам можливість  залуч ити приватні компанії, які змо -
жуть займатися гуманітарним розмінуванням. Водночас в такому  
законі ма є бути дуже потужно ви писан о інструменти контролю, зо -
крема, парламентськ ого. Ідеться про мільярди . Ми повинні не допус -
тити, щоб  ці гроші були використані  приватн ими чи державн ими 
структур ами, які можуть  зловживати своїми повноваженнями. Інстру -
менти контролю будуть ключовими в такому  законі. Закликаємо 
Комітет з питань національної безпеки і оброни якнайшвидше внести 
на розгляд парламенту закон опроект  про гуманітарне розмінування.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народног о депутата Тетяну Острікову. 
Їй передав слово Семенуха.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Фракція «Самопоміч». Доброго дня, шановні 
колеги, шановні українці! Здається, що українська  влада винайшла 
спосіб, як не допустити погіршення позицій України у світових рей -
тингах, адже падіння неможливе, якщо ти вже на дні. Heritage  
Foundation  – провідний вашингтонський  дослідницький  аналітичний 
центр – опублікував рейтинг дослідження економічн ої свободи країн 
світу . Україн а посіла в ньому останнє місце серед  країн Західної 
Європи. Незалежний погляд на реалії нашої країни свідчить , що тепер 
ми маємо наздоганяти Молдову і Білорусь, не кажучи  вже про сусідню 
Польщу чи абсолютно недосяжну Західну Є вропу.  
Нам треба негайно впроваджувати зміни, які дадуть поштовх 
економіці та забезпечать нашим підприємцям умови для роботи і роз -
витку. Чому ані внутрішні, ані зовнішні інвестор и не поспішають 
вкладати гроші  в економіку України? Тому що в будь -який момен т 
на  підприємство прийдуть силовики і завадять роботі: шукати муть  
біткоїни на ІТ -заводі, залучат ь сорок офіцерів до проведення обшуку, 
щоб вилучити три старих договори, шукати муть  державну зраду в ім-
порт і тканин на митниці, а не займати муть ся своєю безпо середньою  
роботою – боротьб ою з державною зрадою, шпигунством і фінансу -
ванням тероризму.  
У влади чомусь забракло політичної волі ліквідувати еконо -
мічні   підрозділи СБУ, поліції, Генеральної прокуратури . Військова 56 прокуратура чомусь займається економікою.  На жаль,  бракує  політич -
ної волі для створен ня єдин ого орган у, який займався б розслідуван -
ням фінансових злочинів у сфері публічних фінансів держави  – щодо  
надходження бюджету в частині несплати податків, витрачання кош -
тів платників податків з державног о бюджету.  
У рейтингу американського аналітичного центру Heritage  
Foundation  ми отримали погані оцінки за критері ями «верховенство 
права » і «чесність уряду ». Тому нам конче потрібен антикорупційний 
суд, адже суди в Україні винося ть дискримінаційні рішення.  Вони 
непрозорі, шкодять розвитку ринкової економіки в Україні. Суди ни -
щать індивідуальну мотивацію підприємницької діяльності, оскільки 
будь -які плоди діяльності в будь -який час можуть забрати через су -
дове рішення особи, наближені до влади.  
Економічна с вобода – це насамперед  вільний рух капіталу, вільне 
валютне регулювання, але цьому має передувати автоматичний  обмін 
інформацією з банками і  відповідними органами інших країн. Має 
бути запроваджена норма щодо звітн ості міжнародних груп компаній 
у Податков ому кодекс і України, має працюва ти трансфертне ціно -
утворення. В  Україні мають оподатковуватися іноземні компанії, які 
належать або контролюються громадянами України.  
Це наше завдання номер один на цей рік. Якщо ми хочемо ін -
вестицій, нам треба  скасувати по даток на прибуток, запровадити 
податок на виведений капітал, ухвалити новий Виборчий кодекс, який 
дасть можливість змінит и правлячі еліти, прийняти  закон про анти-
корупційний суд і створити єдиний орган фінансових розслідувань. 
Саме це забезпечить нам екон омічну свободу і високі місця в цьому 
рейтингу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Семенуху.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Усім доброго дня! Шановні колеги ! Шановні українці ! Шановн а пані 
головуюча! Нещодавно Верховна Рада прийняла дуже важливий закон 57 про спрощення приватизації. На превеликий жаль, держава й надалі 
залишається  найбільш неефективним власником. Сьогодні з цієї ви -
соко ї трибуни я хочу навести  кричущі факти, що мають  ознаку не ли -
ше неефективності, а  й фактично злочину , що чиниться  на харківських 
державних підприємствах.  
«Електроважмаш» – відоме на весь світ  підпри ємство , відомий 
бренд у проектуванні та виробництві турбогенераторів, гідрогенера -
торів, комплектуючих для міського та залізничного електротранс -
порт у, яке  має партнерство з понад 50  країнами світу. Незважаючи  на 
високий попит виробл еної продукції, абсолют но відсутнє інвестуван -
ня у підприємство. Завод  фактично переведено на чотири денний ре -
жим роботи. Внаслідок тако го управління підприємство доводиться до 
зубожіння.  
Аналіз того, що відбувається на заводі, свідчить  про таке. Купити 
напряму готову продукцію  «Електроважмаш у» неможливо. Лише че -
рез компанії -посередник и, які виводять гроші з України, що мали б 
сплачувати ся в державний бюджет. Те саме стосується і державних 
закупівель  Державн ого підприємств а «Електроважмаш»,  більша  час-
тина яких  здійснює ться чере з компанії -посередники.  Внаслідок цього 
«Електроважмаш» втрачає ринки, бо його продукція дорожч ає, 
втрачає конкурентоспроможність.  
Протягом  кільк ох років уряд, Фонд державного майна так і не 
спромоглися провести публічний конкурс, який завершився б підпи -
санням контракту з новим керівництвом. Керівник завод у досі пере -
буває у  статус і виконуючого обов’язки. Я звернувся з фактами, що 
стали мені відо мі, до правоохоронних органів, обласної прокуратури  
з вимогою  негайно провести перевірку, а також до уряду з вимогою 
провести конкурс і призначити легітимного директора.  
Наступний приклад. Харківський завод транспортного устатку -
вання – всесвітньо відомий велетень. За часів Радянського Союзу, ще 
й в Україні на підприємстві працювало близько 7  тисяч робітників . 
Завод реалізовував БТР -3Е, БТР -4Е та інш у продук цію оборонної 
галузі. Вдумайтеся: під час війни підприємство, яке входить до складу 
«Оборонпрому», має заборгованість із заробітн ої плат и. Мало того, 
що це фактично пряме  порушення закону, підприємство, яке пови нно 
забезпечувати фронт, армію усім необхідним, не має замовлень  і має 
заборгованість із заробітн ої плат и. 58 Учора  я звернувся з депутатським зверненням з вимогою негайно 
повернути людям кількамісячну заборгованість і до керівництва 
«Оборонпрому» з вимогою забезпечити замовленням власне під -
приємство, бо через непрозорість діяльності «Оборонпрому» ми маємо 
таку халепу в армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іщенко. Відсутній .  
Запрошую до слова народного депутата Мусія , йому передав 
слово народни й депутат Дідич . Разом із його часом регламент – 
6 хвилин. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Доброго дня, шановні народні депутати ! Доброго 
дня, шановний український народе ! Дякую  насамперед  представнику 
партії УКРОП за те, що передав слово. Буде можливість тро хи більше  
сказати, тому що питання, яке я збираюс я порушити , надзвичайної 
ваги. Це питання іміджу України у світі і взагалі ставлення теперіш -
ньої української влади до українців і української історії всередині 
держави.  
Спонукала мене до цього виступу безхребетна, а бсолютно не -
зрозуміла позиція Президента України Петра Порошенка, який відпо -
відає за зовнішньоекономічну політику , нашого уряду, Міністерства 
закордонних справ, яке мало б відреагувати не лише стурбованістю 
і  все, українського парламенту. Знаючи, що поль ський президент під -
писав антиукраїнський закон, який упосліджує українців і українську 
націю, ми абсолютно безхребетно, ган ьбливо для українців, укра їн-
ського парламенту голосуємо звернення. З наючи, що польський пре -
зидент  підписав  цей закон, реакції нуль . Чому це сталося? Насправді 
причина всьому є. Найкраще лікування хвороби  (як лікар можу 
сказати  про це з повною відповідальністю ) є профілактика.  
Півтора рок у тому саме  з метою такої профілактики від шові -
ністичної позиції теперішнього керівництва Польщі , яке продовжує 
послідовно ганьбит и дружні стосунки з Україною , народн і депутати 
зареєстр ували проект  постанови Верховної Ради України, яким про -
понується  віднов ити історичну справедливість в  Україні. Ми маємо 59 не реагувати на чиїсь закиди в бік України, а р обити упереджувальні 
кроки і встановити історичну справедливість у себе вдома.  
Хіба нам невідомо чи хтось буде заперечувати українсько -
польськ і стосунк и в часи панування Польської держави на території 
споконвічних автохтонних зем ель, де проживали українці , що відбу -
вався геноцид  з боку  Польської держави (наголошую)  проти українців. 
Переконаний , жодна тверезо мисляча людина ц ього не  заперечу ва-
тиме. Відомо, що з 1919  року, коли постала Польська держава, Юзеф 
Пілсудський, який є героєм у Польщі  (хай собі буд е там героєм, але 
він є терористом і зрадником Української Народної Республіки ), по 
суті, віддав Росії Західноукраїнську Народну Республіку.  
Польщею створен о польський концтабір  у Березі -Картузькій, де 
було знищено за національною ознакою тисячі українців . Польща  
відповідальн а так само, як і фашистська чи нацистська Німеччина . 
Наступний акт геноциду – операція «Вісла». Скільки українців 
було спалено, загинуло ! Наступний акт геноциду – відомий усім 
концтабір Явожно. Хіба його не було? Як це можна заперечува ти? Але 
ми чомусь дивимос я на реакцію Польщі, ще когось, а не на реакцію 
українців і українського суспільства. Доки ми будемо терпіти знущан -
ня наших сусідів , не відда ючи належн ого тим українцям, які полягли, 
безневинно вбиті, у тому числі , й польською дер жавою , у непростих 
українсько -польських стосунках?  
Безумовно, ми обов’язково маємо  прийняти постанов у і поста -
вити крапку в цих стосунках, пам’ят аючи і шануючи безневинно 
убієнн их українц ів: українськ их дітей, українськ их жінок, українськ их 
літніх людей , українськ их бійці в. Це історичн а правда. Чому ми хо -
ваємо голову в пісок і не кажемо про це відверто і відкрито, незалежно 
від реакції сусідів? Таке враження , що українська Верховна Рада 
є  частиною Сейму, Сенату, Конгресу США, ізраїльського Кнесету, 
дуже великою частиною російської Думи .  
Ми – Верховна Рада України . Ми маємо дбати про український 
народ. Саме тому я вимагаю  (прошу вважати це моїм депутатським 
зверненням до Голови Верховної Ради ) включити  до порядк у денн ого 
проект постанови № 5012 , зареєстрований півтора  року тому,  і нехай 
українська Верховна Рада  визначиться, що вона думає з цього 
питання.  60 Наступне ганьбливе питання . Підписи 41  народного депутата  
стоять під законопр оектом  № 4979 . Прошу включити  його до поряд ку 
денн ого. На засіданнях Погоджувальн ої ради я неодноразово просив 
Голову Верховної Ради: внесіть, визнайте тих дітей, які народилися 
у  засланні, репресованими , як це зробили майже всі країни світу. 
Величезною ганьбою є  те, що Російська Федерація, наш ворог, видає 
отакі документи  з двоголовим російським орлом , де на писано, що 
Росія визнає народжених від пособників банд ОУН репресовани ми, 
а Україна до сьогодні не визна ла цих дітей репресованими. Хіба це не 
ганьба для українського парламенту? Ворог визнає ОУН -УПА репре -
сованими, а Україна – ні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую.  Добр ого дня! 
Виборчий округ  № 119. Я з цієї т рибуни  вже не раз звертався з таких 
питан ь, сьогодні  знову такий день . 
Шановні народні депутати, звертаюс я до вас по допомог у. 
У невеличкому містечку Кам’ян ці-Бузьк ій Львівської області прожи -
ває 8-річна дитина Роксолана Лазар із рідкісним захворюванням су дин 
головного мозку «Мойя-Мойя». Це захворювання призводить до ін -
сульт у, втрати зору та  епілепсії. Півроку батьки борються з бюрокра -
тією, подали в МОЗ необхідні документи для лікування за кордон ом, 
поки що безрезультатно. За останн ьою інформаці єю, чекают ь підпису 
ще одного фахівця з -за кордону і це питання буде винесено  на 
комісію.  
Дівчинка потребує дорогої  операції, яку погодилис я зробити 
лише в Швейцарії, клініка надіслала Роксолані запрошення з датою 
поступлення 4  травня 2018  року. Операція має два ет апи, кожен з яких 
коштує 130  тисяч доларів США. Ця сума непідйомн а для батьків дів -
чинки . Сім’я у безвихідному становищі, адже своїми силами зібрати 
таку суму дуже важко.  61 Звертаються до кожного з вас по допомог у. Ми  – їхня надія, ми 
маємо  показати, що вмі ємо допомагати  в будь -якій ситуації. Діти – 
наше майбутнє . Це не пуст і слова . Чужих дітей не буває. Треба  дати 
шанс на здоров’я і життя цій дитині . Давайте разом допоможемо.  
Реквізити рахунку для допомоги Роксолані Лазар: 
4149499104250624 – Лазар Вікторія Олександрівна, мама дівчинки; 
4149437848493944 – Лазар Олександр Анатолійович, батько дівчинки; 
контактний телефон батьків – 0672823201.  
Я особисто  зобов’язуюся, як і попередні  рази, коли  потрібна  була 
допомога  дітям , перерахувати 10  тисяч гривень. Прошу в ас долучи -
тися до збору коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша, йому передав 
слово Кривенко.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Дякую, пані головую ча. Шановні народні 
депутати ! Я думаю, що восьма сесія Верховної Ради восьмого скли -
кання  все-таки розпочалася. Як ми працювали, усі бачили. На жаль, 
нам не дала можлив ості працювати поїздка в Америку на сніданок до 
Трампа. Ми прекрасно розуміємо, що хтось хоче п ропіаритися, хтось 
хоче  гроші  виділити, але дуже хотілося  б, щоб кошти, що потрапили 
туди,  для підтримки Америки, віддали нашим бійцям  на сх оді. Це 
було б значно краще.  
Водночас , незважаючи  на те, що в залі було мало людей, нам 
багато що вдалося прийняти. Насамперед законопроект № 6536  про 
безперешкодний доступ до будівель  і споруд для осіб з інвалідністю. 
Нагадаю, що ми прийняли закон  і поки що частково захистили жит -
лові права дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківськ ого піклування . 
Також прийняли  законопроект № 7429  про призначення достроков ої 
пенсії членам сімей  осіб, які загинули  під час  Революції Гідності . 
Я вважаю,  що це дуже вагомо, це все-таки якийсь захист і повага до 
людей , рідні яких загинули на Майдані під час Революції Гідності.  62 Ми йдемо працювати на виборчі округи ,  тому дуже хо четься, 
щоб уряд дотримав свого слова. Міністр Андрій Рева сказав, що в се -
лах перерахують і підвищать пенсії пенсіонерам , які отримували 
невеликі пенсії . Це буде дуже велики м плюс ом.  
Звертаюся до фермерів та осіб, які тримають корівок. У мене 
в  руках програма державн ої підтримки  сільського господарства на 
2018  рік. Дуже хочеться , щоб ми правильно нею скорист алися, особ -
ливо в селах. Люди думають, що раз -два і вже їм дали ці 2,5  тисячі на 
утримання корівки. Ні, потрібно спочатку  зареєструвати  корову , щоб 
вона  була ідентифікована, перевірена, щоб ви стояли в сільськ ій раді 
на обліку тощо .  
Шановні, першочергове  завдання – правильно використати  ці 
кошти, особливо  на будівництво і реконструкці ю тваринницьк их 
ферм. Хочу, щоб уряд обов’язково  дотримав слова  і спростив , на-
скільки це можливо , порядок  оформл ення документ ів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Запрошую до слова народного депутата Кривошею, йому 
передали слово два депутати з «Народного фронту» – Сташук і Ємец ь. 
Регламент  – 6 хвилин. Прошу.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народн ий фронт ». Дяк ую коле -
гам Віталію Сташуку та Леоніду Ємцю за передане слово. Шановні 
колеги! Усі вже знають, що я представляю в парламенті інтереси не 
лише України, а  насамперед мешканців Богуславського, Миронів -
ського, Кагарлицького та Рокитнянського район ів. Ми знаємо , що 
в цьому  окрузі вже не перший  рік не працює обраний мешканцями цих 
районів депутат. Мій обов’язок  як уродженця Богуславського району, 
міста Богуслав а – допомагати населенню.  
Ми знаємо, а якщо хтось не знає, я ще раз звер таю на це  увагу, 
що минуло го тиж ня Прем’єр -міністр України побував з робочим 
візитом у нашому рідному місті Богуславі, де провів низку  робочих 
зустрічей, відвідав  підприємства. Зокрема, ПП «Ярослав» – одне 63 з найбільших виробників текстилю в Україні.  Побував у професійно -
технічному училищ і № 16, де провів нараду з питань легкої проми -
словості , під час якої порушувалися  важливі  питання, що стосуються 
виробників у сфері легкої промисловості.  
Мені дуже приємно, я хо чу подякувати Прем’єр -міністру 
України, який після цієї робочої наради  дав ві дповідні доруче ння, 
звернув увагу на проблеми, що стосуються наших виробників, а серед 
присутні х були виробники не лише Богуслава чи Київсько ї області, 
а всієї України. Це вже друга така робоча  нарада . Я хочу , щоб обіцян -
ки і доручення, дані Прем’єр -мініст ром, були виконані якнайшвидше.  
У свою чергу, як народний депутат України я хочу  звернути 
увагу уряду  на низку  зауважень  щодо  змін відповідних законодавчих 
документів. Я готовий підтримувати будь -яку ініціативу уряду, яка 
допом оже розвивати бізнес, працюв ати тим, хто  зможе сплачувати 
більше податків на місцях.  
Водночас з вертаю увагу, що під час візиту представники місцевої 
влади в Богуслав і поруши ли питання створення Богуславської гро -
мади . Прем’єр -міністр підтримав цю ініціативу. На сьогодні Київська 
обласна адміністрація вже сказала своє слово. Наразі чекаємо від ЦВК 
відповідного рішення. Богуславська громада буде, мають бути й інші 
громади в Київській області. Це дасть можливість з більшою ефек -
тивністю саме на місцях використовувати кошти виробників, п одатки 
яких надходити муть  до відповідних об’єднаних територіальних гро-
мад у кожному районі .  
Хочу  звернути увагу, особливо Прем’єр -міністра України , на те, 
що на одному із  засідань уряд у я порушив  питання внесення змін до 
однієї з постанов . Ідеться про  завдання  Міністерств у охорони здоров’ я 
забезпеч ити ліками відповідн і категорі ї населення . Держава взяла  на 
себе зобов’язання допомагати їм у придбанні ліків , зокрема  препара -
тів, які , наприклад,  сприяють гормону рос ту маленьких діток. Батьки 
не в змозі купув ати їх за власні кошти. Але є невелика проблема, на 
чому я хочу акцентува ти увагу . Є доручення виконуючо ї обов’язки 
міністра охорони здоров’я пані Супрун, яка, сподіваюся , зможе вико -
нати обіцянку і внести відповідні зміни до постанови про закупівлю 
лікарс ьких засобів. Ліки закуповуються, але препарат и не завжди 
засвою ються організм ом, тому  не ді ють позитивно. У своєму звер -
ненні я виклав цю інформацію. Прошу Прем’єр -міністра Володимира 64 Гройсмана взяти це питання під контроль, внести зміни до постанови 
про закупівлю відповідних лікарських засобів , не лише стосовно гор-
мону росту, а й інших ліків, щодо яких  міністерств о отримує  постійні 
звернення від звичайних громадян.  
Це здоров’я наших дітей . Ми не повинні думати про те, яка 
компанія постачає з -за кордону ліки, і скільки нам потрібно за н их 
заплатити. Ми повинні думати , кому і які ліки потрібні . Це свідчитиме  
про ефективність використання бюджетних коштів. Таким чином ми 
закуповувати мемо  саме ті медичні препарати, які потрібні  населенн ю. 
На сьогодні пріорит етом є  співпрац я уряду з  парламент ом, 
парламенту з орган ами місцевого самоврядування. Якщо на місцях 
органи місцев ої влади не виконувати муть  закони, які ми приймаємо, 
це вже проблема не парламентарі їв, а уряду, кожного міністра, 
кожного структурного підроз ділу, який не може ц е відстежи ти. Ми 
розуміємо проблем у, тому створ ено міжфракційне депутатське об’єд -
нання «Сила закону» , до складу якого запросили мене . Прошу всіх 
парламентарі їв звернути увагу на те, що кожна законодавча норма … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. У вас було 6  хвилин.  
Запрошую до слова народного депутата Мушака, йому передав 
слово народний депутат Паламарчук.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окр уг, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, громадо України ! Доброго дня, шановні колеги ! 
Насправді це не  «різне», а головне. Люди говорять  про те, що їх , 
справді,  хвилює, не на великі камери , коли багато людей і хтось їх 
слухає , а зараз , коли в залі  вибрана група народних депутатів.  
Я хо чу поговорити про можливості і про свободу, яка є основою 
ХХІ сторіччя. У цьому плані Україна не те, що відстає, ми просто це -
ментуємо свою відсталість. Коли у Верховній Раді, в Кабінеті Міні -
стрів, навіть  Президент ка же, що держава повинна дбати тільки про 
пенсії, я вважаю, що це неправильно. У першу чергу ми повинні дбати 
про можливості для бізнесу, який генерував би гроші на пенсі ї, а люди 
самі собі вже зароблять. Не треба казати, що щастя українського 
народу буде  лише в тому, що мінімальну пенсію чи зарплату комусь 65 підвищать.  Щас ливим  українськ ий народ  стане  тоді, коли мати ме 
можлив ість заробляти нормально, якісно, без допомоги держави.  
У цьому плані, мені здається , надзвичайно критичною, непра -
вильною, не знаю навіт ь, як ще сказати, просто кричущою є ситуація 
з криптовалютним майнінгом  . В Україні є грамотні люди, їх 
досить -таки багато . Чому держава, яка не створила жодн их умов для 
цих людей , які побудували бізнес, купили майнінг -ферм и, сплатили 
податки, спо живають електрику , яку в таких об’ємах, як для майнінгу, 
неможливо споживати незаконно, вони за неї платять , СБУ, МВ С, 
кіберполіція та інші вважають їх злочинц ями? Тому що вони зароб -
ляють гроші та багаті? Це неправильно. Якщо ми будуємо комунізм, 
де всі п овинні бути рівними в бідності, це одна історія, але ж ми 
начебто  будуємо трошки іншу модель держави. Мені здається, швид -
ше за все, ми потихеньку переходимо до поліцейської держави.  
Я хочу  сказати, що СБУ наразі перетворилася на  стопор техно -
логічного роз витку в Україні. Поставте  собі запитання: чому в Україні 
немає Google  Glass ? Це така штучка  – окуляри від Google . Тому що 
для ввезення цієї новітньої технології в Україну  потрібен  дозвіл СБУ. 
Вона не дає на це дозвіл. Чому в Україні немає інших речей? Чому  для 
того, щоб завезти в Україн у 3D-принтер , треба отримати дозвіл від 
СБУ? Бо це, виявляється, товар подвійного призначення.  
Ми повинні пропагувати свободу, а не генерувати якісь 
обмеження для бізнесу і для громадян України , бо ми , по суті , будемо 
відріз ані від техноло гічного розвитку і дуже швидко перетворимося  на 
племен а Амазонії, які, в принципі, нікого не хвилюють, інколи до них 
прилітають літаки подивитися, чи все в них добре. Так і в нас буде. 
Шановні, більше свободи, менше обмежень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доб-
рого дня ! Народний Рух України. Новий тиждень розпочався, нова 66 сесія розпочалася. Для неї ключовим випробуванням стане  прийняття 
закону про відкриті списки  кандидатів .  
Ми, справді , повинні позбутися цього рудименту, особливо 
в умовах мажоритарної виборчої системи.  Є кілька десятків порядних 
мажоритарників, але , в основному , ми бачимо, на що це перетво -
рюється.  Це тотальний підкуп виборців і  фактична безвідповідальність 
у парламенті, коли  дуже часто змінюють свою позицію. Хоча знов у-
таки я не мажу всіх одним миром і  закликаю всі політичні сили, які 
підписували Коаліційну угоду, всіх депутатів, які балотувалися, про -
читати свої передвиборчі  програми , в яких вони обіцяли людям  зняти 
депутатську недоторканні сть і відкриті списки. Сьогодні Прем’єр -
міністр почав говорити про відкриті списки. Сподіваємос я, що він 
включить всю свою потужність, щоб цього добитися, бо це вкрай 
потрібно  для України.  
Ми побачимо за ці півтора місяця, як трива тиме  робота над 
поправками, як працю ватиме  комітет. Народний Рух готовий виводити 
не сот ні, а тисячі однопартійців під парламент. Нещодавно (тут при -
сутній Юрій Дерев’янко) ми були на одному з ефірів і домовлялися : 
якщо кожн а із семи політичних сил вив еде по тисячі однопартійців 
під  Верховну Раду, впевнений , ми набагато швидше приймемо цей 
законопроект. Народний Рух України готовий до цього.  
Украй потрібно  зрозуміти, що треба прибирати  політичну  рекла -
му з телеканалів , адже це основа нерівності, корупції в парламенті . 
Нормальним людям  дуже важко зайти в парламент, бо треба  мільйони 
доларів, щ об пробитися через телеканали. Багато ще питань розгляда -
тиметься на цій сесії, зокрема економічн их.  
Зараз не про це. Я хо чу зупинитися на важливій події. Учора була 
прем’єра фільму «Міф» про Василя Сліпака. Я закликаю всіх україн -
ців обов’язково піти под ивитися цей фільм. У ньому життя таке, як 
воно є, і Василь такий, яким він був – і веселий, і  з гумором. 
І,  безумовно, трагедія українського народу , пов’язана  з цією війною, 
із загибеллю.  
Я закликаю  українців обов’язково пове сти своїх дітей  подивити -
ся це й фільм. Це вкрай важливо для нас. Величезна дяка авторському 
колективу, який зробив  такий фільм . Хочу звернутися до нашого МЗС, 
щоб міністерство перейменувало Культурно -інформаційний центр при 
Посольстві України у Франції,  присвоївши йому ім’я Василя Сліп ака. 67 Закликаю звернутися також до паризької влади, щоб на звати його 
ім’ям вулицю, на якій знаходиться українське посольство. Не думаю, 
що Париж має стільки сили, як Вашингтон. Ви знаєте, що у Вашинг -
тоні вулицю, де знаходиться російське посольство, названо  іменем 
Бориса Н ємцова. Звичайно , було б дуже приємно, якби паризька, 
французька влада, назвала вулицю, де знаходиться посольство країни -
агресора, ім’ям Василя Сліпака.   
У понеділок буде  п’ять  років , як немає з нами четвертого голо ви 
Народного Руху України  пана У довенка. Хто має можливість, згадайте 
його , це була видатна  особистість.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата… Мельника немає?  
Лещенко . Прошу.  Вибачте, я вас не зауважила. Народний депутат 
Мельник.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги ! 
Виборчий округ № 187, місто Хмельницький. Я вкотре хочу привер -
нути увагу до тієї несправедливості що до перерахунку пенсій, про що 
ми, особливо депутати -мажоритарники, щоразу вислуховуємо, пра -
цюючи в о кругах. Насамперед  це стосується педагогічних  та медичних 
працівників, працівників сільського господарства, які пропрацювали 
тривалий час і в результаті ві дміни коефіцієнта отримали таку неспра -
ведливість. Ми мусимо це питання врегулювати.   
Ще одн а категорі я, яка отримал а «новорічний подарунок » – 
ветерани Збройних Сил України, яким урядовою Постановою «Про 
внесення зміни до пункту  10 постанови Кабінету Мініс трів України 
від 30 серпня  2017  року  № 704»  № 1052 від 27  грудня 2017  року від-
терміновано проведення перерахунку.  Хочу довести до  вашого відома 
звернення Хмельницької обласної ради Організації ветеранів України.  
Ви знаєте, що Хмельниччина була однією з на йбільш мілітаризованих 
областей України, де на сьогодні проживає багато військових пенсіо -
нерів. Чого  хочуть, просять люди?  
У Державному бюджеті  на цей рік  збільшили  асигнування на 
грошове утримання всім категоріям – військовослужбовцям і особово -
му склад у всіх силових структур. На сьогодні їхнє грошове утримання 68 в десятки разів більше  за пенсії, які отримують люди, яким не здій-
снювали перерахунку з 2008  року.  Я вважаю, що не може полковник -
афганець, який має 28  років вислуги, отримувати 2  тисячі 800  грив ень.  
Як ви знаєте, проходять мітинги, демонстрації з вимог ою про-
вести перерахун ок. Ветерани Збройних Сил України висувають  такі 
вимоги:  
не допустити прийняття неузгодженого з ветерансько ю спільно -
тою та діюч им особов им складом силових структур нового пр оекту 
Закону «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової 
служби, та деяких інших осіб»;   
невідкладно скасувати постанову  Кабінету Міністрів України 
№ 1052 , перерахувати раніше призначені пенсії пенсіонерам військо -
вої служби ;  
припинити протип равне, на їх ній погляд, блокування з боку 
Міністерства соціальної політики та Верховного Суду можливостей 
звернень до суду.   
Ми знаємо, що Європейський суд  об’єднав усі позови наших 
пенсіонерів і в березні відбудеться розгляд. Крім того, що ми виму -
шені бу демо провести перерахунок пенсій треба ще й…   
У раз і ігнорування вимог, вони залишають за собою право на 
жорсткі ші акції протест у проти обмеження конституційних прав пен -
сіонерів військової служби.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова нар одного депутата Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українці ! Ви знаєте, шляхом корупці ї 
не лише крад уть гроші з бюджету, крад уть їх у кожного з нас, бо ми 
ці  гроші споживаємо через бюджет, через різноманітні програми. Але 
крад уть ще й  майбутнє в усіх україн ців, бо саме шляхом корупції 
до  парламенту потрапляють лобісти, які потім перерозподіляють усі 
гроші, всі суспільні блага у своїх інтересах. Ви знаєте, що українські 
аграрні олігархи за рахунок корупції купують яхти, яким заздрять у сі 
міжнародні спеціалізо вані видання  і десь на Лазурному узбережжі 
Франції  про них пишуть.  Вони купують приватні літаки . Ми за раху -
нок цієї корупції продовжуємо субсидіювати економіку минулого. 69 У  нас є інший олігарх , який за рахунок теплової енергетики, через 
«Роттердам +» збага чується, купу є собі приватні літаки,  найдорожчі 
квартири в Лондоні . А потім наша економіка деградує.  
Корупція не лише робить нас біднішими, вона робить нас 
неконкуренто спроможни ми. Замість того , щоб стати провідною краї -
ною, перетворюємося на сировинний придаток, на країну, в якій лише 
вирощують, видобувають і вивозять за кордон, нічого не переробляю -
чи, не виготовляючи.  
Звичайно, це дуже прикро, тому що українці геніальн і, дуже 
талановит і. Останнім часом про укр аїнців дедалі більше говорять 
у світі, а у країнські стартапи завойовують у сі міжнародні спеціалізо -
вані виставки. У нас є кілька компаній, які вже цього року заявили  про 
себе на спеціалізованій виставці CES.  
Cardiomo  – спеціальний прилад, щоб робити кардіограму в ре -
жимі реального часу. Відомий ук раїнський kickstarter  – електробайк 
Delfast , який встановив рекорд і потрапив до Книги  рекордів Гіннеса 
як аналог « Tesla » серед автомобілів, що проїжджає на одному заряді 
367 кілометрів. Українські стартапи потрапляють у магазини Apple  
Store  і по всьому св іту продаються з поміткою « designed  in Ukraine ». 
Але набагато краще, щоб було зазначено, що це  ще й зроблено 
в Україні.   
Наша  зелена енергетика повинна бути пріоритетом, а не енерго -
блоки, збудовані в 60 -х роках , за рахунок яких один олігарх нажи -
вається н а всіх нас. Я кажу про пана Ахметова і його партнера 
Президента Порошенка, який дозволив злочинній схемі «Роттердам +» 
діяти в Україні.  
Звичайно, українські креативні індустрії, українські дизайнери – 
це те, чим ми можемо пишатися. Це повинно бути економіко ю 
майбутнього, яку має підтримати держава. Ви знаєте, що, наприклад, 
наша легка промисловість здатна  це обслуговувати, але зараз вона шиє 
міжнародні бренди. Навіть піджак, у якому я сьогодні прийшов до 
парламенту, зроблений в Україні. Це українці виробили його. На жаль, 
замість того, щоб працювати на нашу економіку, вони працюють на 
іноземні економіки, бо український уряд, український парламент 
сфокусований на олігархах, а не на підтримці вітчизняних компаній, 
які виробляли  б це для українців, щоб це стало частиною…  
 70 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лубінця.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Доброго дня, шановні громадяни України! 
Доброго дня, двадцять народних депутатів України!  Зараз дуже  пози -
тивно сприймається, коли виходять на трибун у і кажуть: нам п отрібно 
змінити виборче законодавство. Подив іться: 20  народних депутатів, 
з   яких 10  мажоритарників, 10  списочників.  Може, треба  сказати , 
врешті -решт , людям, що змінювати тр еба не виборче законодавство, 
а  своє ставлення до виборів і до кандидатів ? Зрозум ійте, нарешті, що 
не виборча система обирає народних депутатів, а ви, люди . Голосуйте, 
моніторте діяльність народних депутатів і приймайте виважене рі -
шення на виборах.   
Я як представник Донецької області хочу нагадати . Українськ ий 
парламент  9 листопада 20 17 року прийняв  зміни до Закону «Про Дер -
жавний бюджет України на 2017  рік» і виділи в 1,8 мільярда гривень 
на підтримку Комунального підприємства «Компанія «Вода Донбасу». 
Нам казали, що ці кошти будуть спрямовані на погашення забор -
гованості із заробітної  плати людям, на оновлення водопостачання. 
Але куди ж пішли ці кошти?  
Я як мажоритарник, який представляє Волноваський район, не 
розумію, чому знову залиш илися борги із заробітної плати  в сумі  
2 мільйони гривень? Чому не оновлюється інфраструктура водопос та-
чання? Куди , врешті -решт , були направлені ці кошти? Звертаючись до 
Кабінету Міністрів, який виходив з такою пропозицією, я хочу почути 
відповід ь. Чому борги залишаються? Чому не оновлюються магістра -
лі? Найголовн іше, чому знову зростають тарифи?  
Нам ро зказують, що тарифи зростають, тому що  втрата води, 
становить (вдумайтеся !) до 70  відсотків,  наприклад,  у Слов’янськ ому 
район і Донецької області. Ми втрачаємо 70  відсотків  води – авжеж, 
будуть високі тарифи. Замість того, щоб направити ці кошти на 
оновленн я, на те, щоб втрата води становила хоча б 20  чи 10 відсотків, 
що автоматично знизи ть тариф и, зменши ть навантаження на людей, ці 
кошти пішли невідомо куди.   
Користуючись нагодою, звернуся  до керівництва Комунального 
підприємства «Компанія «Вода Донбасу».  Буде надіслане депутатське 
звернення . Дайте, будь ласка, відповідь:  куди ви направили кошти, для 71 чого ви ще хочете виділяти кошти і чим ми , народні депутати,  можемо  
допомогти, щоб нарешті тарифи на водопостачання в нашій країні  
було знижен о? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановний український народе! 
Звертаюся до теб е, а не до своїх колег, бо їх традиційно немає в залі 
весь тиждень, за винятком найвідповідальніших, які вже виступили 
і ще виступлять. Говоритимуть не про різне (в цьому я повністю під -
тримую колегу Олексія Мушака), а про головне. Головне  для нас, 
народни х депутатів, які думають про свої зобов’язання та їх виконан -
ня перед виборцями.  
Питанням номер один для мене на цю хвилину є доступні ліки, 
які, на жаль , стали недоступн ими через чинуш, які не підписали до -
говори, не заклали свої х інтерес ів. Заклали б, ал е не в корупційну 
складову, а в те, щоб у січні всі 83  мільйони гривень, які Держказна -
чейство перерахувало в області на доступні ліки, надійшли кожній 
людині, яка стоїть у черзі й чекає компенсаці ї вартості ліків для 
лікування серцево -судинних захворювань , діабету ІІ  типу та інших 
хвороб, які, на жаль, забирають життя тисяч українців.   
Нагадаю, що з квітня 2017  року уряд запровадив програму 
«Доступні ліки»,  аналогів як ій не було  в нашій історії. Минуло го року  
вона коштувала бюджету 700  мільйонів гривень, у  цьому році  – 
1 мільярд.  За даними Держказначейства (я як член бюджетного 
комітету маю доступ до деяких документів) станом на 6  лютого цього 
року області вик ористали  їх, в гіршому разі, на 10  відсотків, у кращо -
му – на 23 -37 відсотків . Не називаю «хороших областей» тільки через 
те, щоб не запишалис я. На носі лютий, а люди стоять у чергах в апте -
ках: сміляни, ка м’янчани, черкащани – будь -хто, хто намагається бо -
ротися з тими недугами, які, на жаль, мають . 
Друга проблема, яка болить  мені  і, на жаль, кожному с мілянину. 
Сміла стала відом ою на всю країн у і спецмедсанчастиною №  14, і пе-
ріодичним від ключе нням тепла, і невивезеним вчасно сміттям. Не дай 72 Боже, із дня на день  з’явиться  нова проблема – відключення електро -
енергії.  
На превеликий жаль, є низка посадових  осіб, керівників держав -
них, та й приватних підприємств, які вважають, що мають підстави 
за мінусової температури за борги приватних організацій відключати 
70-мільйонне місто від тепла. Не маєте права. Пане Коболєв, звер -
таюс я до вас . Ви отримуєте 2  мільй они гривень зарплати і , як кажуть 
у  пресі, за результатами року  – 19 мільйонів гривень премії. Не за -
багато?  
Пане Буян Сергі ю Іванович у, ви – голова правління ПАТ «Чер -
касигаз». У вас теж немаленька зарплата. Досить ставити в залеж -
ність   смілян . Стара ко мпанія упродовж семи років грабувала смілян. 
Є кримінальна справа,  інкримінують грабіж у розмірі 38 мільйонів, 
а страждають сміляни. Це н еприп устимо.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрика. Не бачу.  
Запрошую до слова народного депу тата Міщенка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (одномандатний вибор -
чий  округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№ 98, Київщина. Шановна владо! Шановні народні депутати! На якій 
планеті ви живете? Чесно кажучи, я очікував почути все, але почути, 
що на сьогодні щось важливіше  за топ-тему номер один – пенсійн у 
реформ у, медичні заклади, ліки, корупці ю, робочі місця, чесно ка-
жучи , дивно. Одна людина тільки згадала про пенсійну р еформу, яка 
стоїть на першому місці за соціологічним дослідженням серед проб -
лем сьогодення в країні. А знаєте, на якому місці  відкриті списки? На 
18 місці. Нікого не цікавлять ті відкриті списки. Головне, щоб депута -
ти працювали. А як вони обрані, в який спосіб , не має значення . Треба 
думати перед тим, як відправляти сюди цих депутатів.  
Ви пам’ятаєте, як минул ими роками (я пам’ятаю це дуже добре, 
бо я був у цій сесійні залі) нас ділили на три сорти. Пам’ятаєте, 
Україну поділили на перший сорт, другий і тре тій? Зараз поділили на 
два сорти: ті, які отримали велик е підвищення пенсій (на 1  тисячу, 73 2,5 тисячі, до 6  тисяч), і всі інші – ті, які отримали подачки або взагалі 
нуль.  
Пенсійний фонд надав мені статистику: хто ж отримав? А отри -
мали окуповані території , так звані ЛНР і ДНР. Якщо взяти управління 
Пенсійного фонду в Донецькій області, то побачимо, що майже 
300 тисяч пенсіонерів отримали підвищення, з них 250  тисяч знахо -
дяться на окупованих територіях. Натомість Волинська, Тернопільська 
област і – 12 тисяч  пенсіонерів, які отримали більше 1 тисячі. Отже, 
300 тисяч і 12  тисяч. Розумієте, про що треба говорити? А ще ж є пен -
сіонери -туристи, які приїжджають у Маріуполь. У Маріуполі зараз не 
можна зняти квартиру, коли отримують пенсі ї. Вони отримують тут 
величе зні пенсії, потім їдуть до себе в «ЛНР», «ДНР» і там отримують 
ще пенсі ї від сепаратюг.  
Я зачитаю вам листа  від старенької жінки з Бориспільського 
району , в якому вона запитує:  «Чому мені й мільйонам таких як я, які 
зібрали на війну своїх онуків і дітей , за свої кошти одягли їх у перші 
дні війни, держава дала подачку, а тим, хто кликав Путіна в Україну, 
пенсії під вищил и на 3 -6 тисяч гривень?» . Оце запитання від людей, які 
відправляють туди воювати. Ці мільярди пішли туди і йдуть щоразу. 
Про це треба говорит и. Про що ви тут варнякаєте? Тих людей, яких 
сюди обрали, цей корпус, треба скорочувати до 150  депутатів, які пра -
цювати муть . Ви дивіться, люди, кого ви обираєте і сюди відправляєте!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка.  
 
ГАЛАСЮ К В.В. Шановні українці! Шановна пані головуюча! 
Шановні колеги народні депутати! Нещодавно Посол Євросоюзу 
Хюг   Мінгареллі дозволив собі розкритикувати законопроект «Купуй 
українське, плати українцям». Він  зробив це на публічному заході. Ми 
вважаємо , що  це абсолютно неприпустим о ні з дипломатичної точки 
зору, ні з точки зору здорового глузду , ні з точки зору  національних 
економічних інтересів України.  
Згадайте, як євробюрократи критикували ініціативу команди 
Радикальної партії та парламенту, який запровади в мораторій на 
10 років на експорт лісу -кругляк у з України. Скільки було критики.   74 Я хочу сьогодні доповісти вам про перші результати дії 
мораторію на експорт лісу -кругляк у. Податкові надходження до дер -
жавного бюджету зросли на півмільярда гривень , а це зарплати, пенсії, 
соціальна допомога українцям. Капітальні інвестиції в галуз ь зросли 
більш як удвічі, додатково понад 2  мільярди гривень надійшло в де -
ревообробну галузь. Це означає створення десятків тисяч нових робо -
чих місць для українців в Україні, щоб  вони не мусили тікати в Поль -
щу чи інші країни, поневірятися за кордон ом, руйнувати свої родини, 
щоб заробити кілька сотень євро на виживання.   
Несировинний експорт зріс у галузі  на 5 мільярдів  гривень , чим 
повністю перекрив скорочення сировинного експорт у. Це приклад 
проукраїнської промислової економічної політики, через яку треба  
відроджувати нашу економіку і звільнитис я від ганебної голки залеж -
ності від кредитів МВФ, Європейського Союзу та інших зовнішніх 
суб’єктів.  
Є інша законодавча ініціатива – законопроект, який також 
внесен о в парламент нами з Олегом Ляшком,  з однодумцями, під -
триманий практично усіма фракціями і групами , який стосується 
підвищення втричі ставок експортного мита на металобрухт . Завдяки 
такому металургійному закону кілька десятків т исяч українців, мета -
лургів зберегли роботу. Ми не дали можливості закордону вкрасти 
їхні робочі місця . Зберегли 1,5  мільярда доларів США валютної 
виручки, бо без цього гривня катастрофічно впала б, а ціни суттєво 
зросли б. На 27  відсотків зросла заробітна  плата на металургійних 
заводах. Якби вони не мали цієї сировини, мусили б скорочувати 
людей, не те що підвищувати заробітну плату.   
На сьогодні третя магістральна ініціатива, яку ми просуваємо 
в  парламенті – «Купуй українське, плати українцям». Це наданн я 
переваг під час  державних закупів ель українській продукції. Нам 
треба вчитися у Сполучених Штатів Америки, робити так, як вони 
роблять з 1933  року, коли прийняли закон «Купуй американське».  
Створимо сотні тисяч робочих місць в Україні, підвищимо заробітн у 
плату, пенсію українцям, щоб їхні доходи зростали швидше  за 
інфляцію.  Тоді ніхто з -за кордону не вказуватиме  нам, як жити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  75 Запрошую до слова народного депутата Яриніча, якому передав 
слово народний депутат Мушак.   
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  
№ 99. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Як представник 
громади міста Кропивни цького у парламенті за дорученням наших 
ветеранських організацій з цієї трибуни я хо чу звернутис я до уряду та 
Міністерства соціальної політики, зокрема, із проханням терміново 
вирішити питання перерахунку пенсій колишнім військовослужбов -
цям та працівникам  правоохоронних органів.   
Звертаю вашу увагу, що статтею  63 Закону «Про пенсійне 
забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших 
осіб»  чітко встановлено, що перерахунок пенсій службовцям органів 
внутрішніх справ здійснюється з урахування м видів грошового забез -
печення, встановленого законодавством для поліцейських. Так на 
сьогодні встановлено законом. Усі призначені за цим законом пенсії 
підлягають перерахунку. Останній такий перерахунок бу ло здійснен о 
ще в далекому 2012  році. Нарешті постановою Кабінету Міністрів 
№ 704 від 30  серпня 2017  року було затверджено нові посадові оклади 
військовослужбовців з числа рядового, сержантського та офіцерського 
складу, які передбачалос я ввести в дію ще з 1  січня 2018  року. Однак, 
буквально наприкінці ми нулого року уряд прийняв рішення про пе -
ренесення набрання чинності дано ю постановою , що на один рік фак -
тично абсолютно зупинило процес перерахунку пенсій.   
Звертаю увагу, що Законом «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення пенсій» від 3  жовтня 
2017  року № 2148 -19 Кабінету Міністрів було доручено  до 1 листопа -
да (вдумайтес я!) минулого року підготувати та внести  на розгляд 
Верховної Ради законопроект про перерахун ок пенсій військовослуж -
бовц ям. Сьогодні вже 10  лютого  2018  року . А ми й досі лише  чуємо, 
що законопроект на погодженні та доопрацюванні.  
Закликаю уряд нарешті  внести даний законопроект на роз -
гляд   народних депутатів, забезпечити невідкладне набрання чиннос ті 
постанов ою Кабінету Міністрів №  704 та  провести перерахунок 
пенсій.  76 Окремо звертаюся  до Прем’єр -міністра від імені десятка  тисяч 
молодих лікарів. Прошу Главу уряду взяти під особистий контроль 
неприпустиму ситуацію, пов’язану з грубим порушенням їх ніх кон-
ституційних прав. Верховна Рада прийняла 6  жовтня 2016  року закон 
№ 1662 -VIII, згідно з яким випускники вищих медичних навчальних 
закладів вільні у виборі місця роботи. Однак МОЗ до сі не приве ло свої 
підзаконні акти у відповідність із  закон ом та урядово ю постанов ою. 
Внаслідок цього молоді лікарі змушені захищати свої права в судах.  
Я прошу Прем’єр -міністра…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас залишилося два виступи. Запрошую до слова народного 
депутата Юр ія Дерев’янка. Йому передав слово народний депутат 
Парасюк.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Вол я»). Рух нових сил. Дорогі українці! Шановні народні 
депутати! Я хочу звернутися сьогодні до тих депутатів, представників 
влади, які тут присутні , а також до пана Порошенка і сказати певні 
неприємні речі. Прошу потерпіти, вислухати і не вдавати, що ви не 
чуєте людей, тих багатотисячних акцій протесту проти режиму 
Порошенка, які відбува ються вже понад чотири місяці.  
Я хо чу з цієї високої трибуни сказати, щоб ви почули вимоги 
людей.  Минулої  неділ і багатотисячне віче прийняло резолюцію. Хочу, 
щоб ви почули сам е те, що сказали люди на віч і, на мітингу.  
Перше. Петро мальдівський та Юрко сейшельський насправді не 
тільки крадуть гроші , організовують чи кришують  цей процес, вони 
крадуть у нас головне  – нашу віру в можливість жити гідно у власній 
Україні.  
Друге. Ми  повинні визнати, що всіх нас обдурили, що ніхто не 
покараний за злочини проти Майдану, що корупційні схеми за прав -
ління Порошенка розрослис я до тих небачених масштабів, яких не 
було навіть за режиму Януковича. Українці поставлені вже на межу 
або опинилис я за межею виживання.   77 Третє. Президент Порошенко повністю узурпував владу, 
контролює парламент, Каб інет Міністрів , суди, місцеві адміністрації, 
СБУ, Національний банк і , що найгірше, майже всі телеканали. Він 
став не гарантом Конституції, а гарантом примн оження статків для 
себе і свого оточення, для своїх друзів -олігархів.   
Четверте. Порошенко лежить такою своєрідною колодою на 
шляху до справжніх змін. Він вчепився у крісло Президента і має 
намір просидіти в ньому щонайменше ще шість  років, зокрема, шля -
хом фальшування наступних президентських виборів. Тому відпра -
вити його у відставку – це вже не просто якась ідея чи думка , а це, 
насправді, є прями м громадянським  обов’язк ом більшості українців, 
прями м обов’язк ом перед майбутніми поколіннями, а також перед 
тими, хто загинув за Україн у на Майдані  та на сході.   
Якщо не змінити режим Порошенка, ми ризикуємо втратити не 
тільки державність, а й провалитися в руїну, в хаос, у стрімке падіння 
економіки  і, що найгірше , зазнати поразки від агресора. Чинна Кон -
ституці я дає можливість пану Порошенку подати добровільно у від -
ставку і добровільно звільнити шлях до дострокових виборів Прези -
дента і до цілковитого оновлення влади.   
Тому наша головна вимога – добровільна відставка Порошенка 
з посади Президента України. Разом  з тисячами українців ми вийдемо 
18 лютого на «Марш за майбутнє», який пройде у всіх обласних 
центрах України, у місті Києві. Зустрічаємося в  парку Тараса Григо -
ровича Шевченка. Чітко скажемо цій владі схаменутис я, зупинитис я 
і дамо шанс припинити це насил ьство над українським народом.   
Дякую вам за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва. Йому 
передав слово народний депутат Дерев’янко. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Я хочу звернути увагу людей на тих, хто зараз за ґратами. 
Я замислився, що цього тижня щодня відбувався с уд над доброволь -
цями.  Щойно  кілька народних депутатів повернулися з Шевчен -
ківського районного суду, де був черговий суд над добровольцями. 78 Ми не знаємо про суди над топ -корупціонерами, над тими, хто здавав 
Україну Путіну, хто розстрілював Євромайдан. Такі суди не відбу -
ваютьс я. Вони не відбуваються не місяць, не рік, вони не відбуваються 
постійно.  
Останнє, про що ми з вами дізналися , що Роман Насіров 
попросив повністю зачитати йому обвинувальний акт, що, на думку 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, може тривати багат о 
місяців. А добровольців, тих, які врятува ли нашу незалежність 
у 2014  році, судять щодня.  
Цього тижня в Маріуполі суддя Жовтневого районного суду 
Маріуполя Олексій Томілін вчергове відмовився випускати на свободу 
Леоніда Литвиненка – добровольця батальйон у «ОУН» (позивний 
«Бек»), який разом з нами 17  жовтня минулого року вийшов під пар -
ламент з дуже простою, доброю конституційною вимогою – прийняття 
антикорупційних законів, у тому числі закону про антикорупційний 
суд. Сьогодні про підтримку цього рі шення с казав Прем’єр -міністр, 
а  раніше сказали представники фракці й «Блок  Петра Порошенка», 
«Народн ий фронт» – правлячої коаліції. Я не розумію, а чому тоді 
«Бек» перебуває  за ґратами?  
Я раджу всім побувати на таких судах, не тільки народним 
депутатам. Це дуже важливо для розумі ння того , що відбувається 
поруч з нами в нашій країні з найважливішими людьми. Якщо завтра 
Путін знову розпочне широкомасштабне вторгнення в Україну , то ду -
же мало людей, насправді, окрім них, будуть готові боротися. Вони 
титани, вони гордість нації, вони її головний захист. Ми маємо берег -
ти кожного.  
Я хочу закликати наших міжнародних партнерів: не бійтеся 
захищати цих людей – бійтеся захищати тих, хто розкрадає Україну, 
хто викликає обурення в її громадян , хто кидає за ґрати тих, які 
виходять за майбутнє цієї держави. Я впевнений, що  рано чи пізно всі 
добровольці будуть звільнені, а учасники і організатори репресій…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я мушу з вами порадитися. Формально до 
завершення засідання залишилося  12 хвилин . Є один депутат, який не 
записався, але бажає виступити. Чи можемо ми надати йому слово?  
Прошу, пане Шурма.  79 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний  блок») . Дякую, шановні колеги 
народні депутати. Тут залишилося дуже мало людей. Я серед тих, хто 
не встиг записатися, оскільки під час запису разом з  колег ами був 
присутній у Конституційному Суді, куди  ми вносили  подання. Врахо -
вуючи, що ще є час, я дякую  вам за надану мені можливість висту -
пити, попри те, що я не записа вся. 
Ви знаєте, як що проаналізувати, які в Україні є професії , поба -
чимо  докторів філософії, історик ів, економіст ів, юристів. В они ніби то 
різні , а знаєте, що всіх їх об’єднує? Що серед пред ставників цих 
професі й є певна категорія людей, які хочуть займатися не своєю 
професією, а керувати Міністерством охорони здоров’я на посад ах 
міністра, заступників.  
Медициною тепер займаються всі, не ма ючи профільної освіти. 
Я  не проти того, щоб були еко номісти і юристи в команді міністер -
ства, бо треба приймати різні  рішення. Але якщо ми хочемо розрахо -
вувати на те, щоб міністерство зробило прорив у змінах, ми повинні 
довірити справу фахівцям. Невже в Україні серед  людей з вищою 
медичною освітою не знайд еться професіоналів, які душею пережива -
тимуть  за прове дення  змін? Я переконаний, що знайдуться . 
Що ми маємо натомість за останні х чотири роки? Характе -
рологічно до жодної людини, яка очолює міністерство, питань нема є, 
вони всі патріоти, я в цьому не сумні ваюся. І Квіташвілі, який став 
українцем і патріотом, тепер він знову не патріот, бо вже не жи ве 
в Україні . І пані Супрун, яка, судячи з її виступ ів, є патріот ом України, 
але ніяк не може в ідмовитися від другого паспорт а. З Державної 
міграційної служби над ійшла  офіційна відповідь, що вона скориста -
лася нормою і не відмовилася від іншого громадянства. На сайті 
Президента України відсутн ій указ Президента про те, що їй  надано 
громадянство, не зважаючи  на те, що перед  телекамер ами їм було 
вручено паспорти.  
Більше того, люди без освіти (скажімо, та ж пані Супрун, яка 
закінчила коледж у 1989  році і має відповідний диплом) керують 
міністерством. Яка мотивація в наших молодих людей, які нині 
навчаються, хочуть жити в Україні, розбудовувати  її за зразками 80 світового , європейського стандарту життя? Для того , щоб така моти -
вація була, питання кадрової політики має бути направлене на те, щоб 
громадяни України, які народилися на цій землі, живуть і хочуть 
жити, мали шанс на роботу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги , ми завершили нашу роботу. Наступне пленарне 
засідання відбудеться 27 лютого о 10  годині ранку.  
Пленарне засідання оголошу ється  закритим.  
 