 
’яте , вечірнє  
(Четвер, )  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про проведення парламентських слухань про  
  охорону культурної  спадщини на тему: «Стан,  
  проблеми  та перспективи охорони культурної  
  спадщини в Україні» (квітень 201 8 року)»  …2 
 
  «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Національна інноваційна система:  
  стан та  законодавче забезпечення розвитку»  
  ()»  …24 
 
 Відхилення  проекту Постанови «Про  проведення  
  парламентських слухань на тему : «Проблеми  
  формування прожиткового мінімуму в Україні»  
  ()»  …24 
 
 Внесення змін до Кримінального кодексу  України щодо  
  встановлення кримінальної відповідальності  
  за сприяння вчиненню самогубства  …33 
 
 Голосування про перенесенн я розгляду законопроектів  …37  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до  
  Кодексу України  про адміністративні  
  правопорушення та деяких  інших законів  
  України щодо  забезпечення прикордонної  
  безпеки держави»  …38 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Р ади України  
8 лютого 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу і приготу -
ватис я до реєстрації.  
Колеги, хочу нагадати, що ми продовжуємо розгляд блок у питань 
з питань культур и. Н аступне питання порядку денного – це проект 
Постанови «Про проведення парламентських слухань про охорону 
культурної спадщини на тему: «Стан, проблеми та перспективи охо -
рони культурної спадщини в Україні » (квітень 2018  року) ». Комітет 
переконує, щоб ми  невідкладно  прийняли  цей проект  постанов и. Тому 
прошу проявити високий рівень дисцип ліни, як це було і до обіду, 
ми  сьогодні до обіду прийняли 11  рішень. Дай Боже, щоб після обіду 
була така ж сама результативна робот а. Прошу займати робочі місця 
і пригот уватис я до реєстрації.  
Отже, колеги, прошу зареєструватис я.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  353 народних депутати. Вечір -
нє пленарне засідання  Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, нагадую, ми  переходимо до розгляду проекту Постанови 
«Про п роведення парламентських слухань про охорону культурної 
спадщини на тему: «Стан, проблеми та перспективи охорони куль -
турної спадщини в Україні»  (квітень 2018  року)».  Прошу підтримати 
розгляд ц ього проекту  постанови за скороченою процедурою. Прошу 
проголос увати. Прошу підтримати.  
«За» – 79. 
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування пропозицію, якщо не 
буде підтримки в залі, будемо розглядати за  повн ою процедур ою. 
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  
за  скороченою процедурою  проект у Постанови «Про проведення 3 парламентських слухань про охорону культурної спадщини на тему: 
«Стан, проблеми та перспективи охорони культурної спадщини 
в  Україні» (квітень 2018  року)». Прошу підтримати. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 118. 
Є позиція залу, щоб ми розглядали таке важливе питання за 
повн ою процедур ою. Я правильно розумію?  
Запрошую до доповіді голо ву Комітету з питань культури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича.  
Ми йдемо за повн ою процедур ою. Прошу голів фракцій змобілі -
зувати депутатів для участі у вечірньому засіданні.  
Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична пар тія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги ! Відповідно до статті  93 Конституції України 
та на основі статті  234 Регламенту Верховної Ради України , рішення 
Комітету Верховної Ради України з питань культури і духовності від 
21 вересня 2017  року (протокол №  60) вносимо на розгляд Верховної 
Ради України проект Постанови Верховної Ради України «Про прове -
дення парламентських слухань про охорону культурної спадщини на 
тему: «Стан, проблеми та перспективи охорони культурної спадщини 
в Україні » (квітень 2018  року )».  
Проведення парламентських слухань сприятиме формуванню 
єдиного підходу щодо реформування державної політики у сфері 
охорони культурної спадщини та створенню дієвих механізмів  охо-
рони  та збереження об ’єктів культурної спадщини.  
Шановні колеги, цей рі к визнаний роком культурної спадщини 
ЮНЕСКО . Відповідно до указу Президента і постанови Кабінету 
Міністрів цей рік  так само визна ний роком культурної спадщини 
в Україні. Сьогодні наш парламент прийняв Закон «Про внесення  змін 
до Закону  України  «Про охорону  культурної спадщини » щодо на -
дання об’єктам підводної культурної спадщини статусу  Морського 
меморіал у». На порядку д енному  ще ціла низка інших закон опроект ів, 
які стосуються культурної спадщини . Один із них – це законопроект 
про пам ’ятки ЮНЕСКО, які знахо дяться на території України і потре -
бують спеціальних органів управління . Колеги , це законопроект 4 Васюника, який, на жаль, сьогодні відсутній у залі. Але я маю велику 
надію, що ми розглянемо цей законопроект найближчим часом.  
Зважаючи на ситуацію, яка скл алася в Україні з охорон ою 
культурної спадщини, вкрай важливо провести серйозне обговорення 
цього питання, поговорити з фахівцями, з представниками обл держ -
адміністраці й, рай держ адміністраці й, місцевих рад, об ’єднаних гро -
мад. На жаль, у нас досі в країні не вирішені питання з культурною 
субвенцією , і ми стикаємося з тим, що ціла низка областей і регіонів 
не ма ють фінансових ресурсів для захисту власної культурної спад -
щини. Якщо ми порівняємо, наприклад, стан з пам ’ятками культури 
в  Тернопільській області  і в східних чи центральних областях, то 
маємо дуже велику нерівномірність у розподілі бюджету. Тому  що 
проблема із замками Тернопільщини, яку неодн оразово п орушують 
і  депутати з  тернопільського регіону, і керівник адміністрації пан 
Барна, і багато інших людей, досі залишається вкрай важливою. 
Натомість бюджету для відновлення цих замків фактично не існує. Ми 
маємо катастрофічну ситуацію із замками в інших регіонах. Ви знаєте 
історію Підгорецького замку, який до сі не був фактично оформлений 
і не поставлени й на баланс жодною юридичною особою. Тобто кожна 
людина могла просто прийти і приватизувати цей замок. Лише після 
призначення керівником Львівської національної галереї мистецтв 
пана Тараса Возн яка спільно  з Львівсько ю обласною радою, з  іншими 
органами упр авління розпочалася робота з фактичн ої постановк и 
на  баланс і  передач і галереї мистецтв  цього замку і пошук коштів 
для  його відновлення. Попри те ця , справді , архітектурна перлина 
України, один з найкрасивіших замків України, залишається у жахли -
вому ста ні. Минуло го тижн я громадські організації розпочали крауд -
фандингові кампанії для відновлення і збереження тих замків.  
Разом з тим , виникає досить багато різноманітних ініціатив про 
передачу в концесії пам ’яток культури і  архітектури. Безумовно, для 
багат ьох ситуацій це може бути вирішенням. Але передача в концесію 
не повинна руйнувати первісного вигляду тієї чи іншої пам ’ятки архі -
тектури. Це все ті питання, які продо вжують дебатуватися в Україні 
і відповіді на які поки що, на жаль, не знайдені.  
Тому вкра й важливо, щоб ці рішення були прийняті. 7 грудня 
2017  року, власне, розпочався рік культурної спадщини в Європі. 
Європейський парламент прийняв рішення про це ще у квітні 5 2017  року. Це чудова нагода для України теж привернути належну 
увагу питанням охорон и культурної спадщини і вирішенню назрілих 
проблем, особливо враховуючи, що Україна має багату культурну 
спадщину, перед нами стоїть непросте завдання зберегти її для 
нащадків.  
Очевидно, що на сьогодні є багато проблем у сфері охорони 
культурної спадщини, які потребують комплексного рішення. Де по -
трібне це комплексне рішення? Насамперед – це питання правової 
охорони і збереження пам ’яток, внесених до списку ЮНЕСКО. Про -
блемні аспекти переміщення культурних цінностей. Ви знаєте, що 
є і розглядається ціла ни зка відповідних законопроектів у цьому залі.   
Сьогодні, як я вже говорив, ми вирішили  питання статусу підвод -
ної культурної спадщини. Але  є проблема нематеріальної культурної 
спадщини . Мені дуже  приємно, що, наприклад,  косівська кераміка має 
шанс потрапити  до списку  нематеріальної культурної спадщини, 
згодом такий  шанс матиме і  решетилівська  вишивка по білому. 
Ми  працюємо над тим, щоб  гуцульська коляда  й інші звичаї нашого 
народу , інші приклади  блискучих зразків  нематеріальної культурної 
спадщини були визн ані ЮНЕСКО.  
Проблема оновлення  Державного реєстру нерухомих пам ’яток 
України . На сьогодні цей реєстр  містить лише 80  відсотків інформації.  
Крім того,  чимало проблемних питань зумовлено російською 
агресією проти України, як, наприклад, доля музеїв  у Криму , де 
зберігалася велика  кількість унікальних експонатів. Проблема  «скіф-
ського з олота », яке досі не повернуто в Україну. Саме тому нами, 
народними  депутатами , членами Комітету з питань  культури і духов -
ності, які  ініціюють ці парламентські слухання , було і ніційовано і їх 
проведення . Очевидно, що після фахового , широкого  обговорення 
такої надважливої теми ми зможемо підготувати  конструктивні, про -
фесійні і головне – ефективні рішення, які сприятимуть охороні куль -
турної спадщини , і внести їх на розгляд украї нського парламенту.   
Я дуже хотів би, щоб  усе-таки депутати зібралися у залі і  під-
тримали проведення цих слухань.  
Ще раз хочу повернутися до закон опроекту , про який я говорив . 
Це проект Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про охо -
рону культурної спадщини » щодо збереження пам ’яток культурної 
спадщини, внесених  до Списку всесвітньої спадщини Організації 6 Об’єднаних Націй  з питань освіти , науки і культури (ЮНЕСКО) » 
(№ 1553 ). Цей законопроект має вдосконалити правову охорону пам ’я-
ток ЮНЕСКО. Він повністю опрацьований комітет ом.  
Інші ініціативи , над якими  ми працюємо. У нас ведеться  робота 
з підготов ки законопроекту  щодо переміщення культурних цінностей, 
мета якого  – досягти ро зумного балансу і не допустити незаконного 
вивезення культурних цінностей за  межі України. Але  водночас, 
не  обмежувати можливість брати участь в авторитетних міжнарод -
них  виставках і забезпечити  поверне ння цих експонатів в Україну. 
Є серйозні напрацюванн я, які , сподіваємося,  сприятимуть покращен -
ню правової охорони культурної спадщини , коли мова йде про пи -
тання  правового регулювання нематеріальної культурної спадщини. 
Безумовно, українська культура нас тільки багата і різноманітна, що 
ми повинні д оопрацюв ати це  питання з метою розширення переліку 
нематеріальної спадщини ЮНЕСКО.  
Конвенція ЮНЕСКО про  охорону нематеріальної культурної 
спадщини від  17 жовтня 2003  року має  забезпечити охорону  усних 
традицій і форм вираження, охоплюючи мову як носія нематеріальн ої 
культурної спадщини – а це, до речі, повернення до  нашого Закону 
«Про засади державної мовної політики », про який ми неодноразово 
говоримо у цьому залі – виконавчих мистецтв, звичаїв, обрядів, свят, 
знань, пов ’язаних з природою, всесвітом, знань та  нави чок, пов ’язаних 
з традиційними ремеслами.  
Комітет з питань культури і духовності вітає ініціативу Міні -
стерства культури оголосити 2018  рік роком культурної спадщини 
в  Україні, і прийняти таке рішення є повноваженням Президента 
України. Ми сподіваємося, що Президент, як неодноразово про це 
говорив, до цього повернеться. Усі ці документи зараз  знаходяться  
на розгляді у Президента.  
Разом з тим, незалежно від рішення Президента, мені як голові 
профільного комітету здається  надзвичайно важливим, і на парла -
ментських слуханнях ми маємо це обговорити, що 2018  рік уже зараз 
можна назвати роком культурної спадщини, оскільки суспільство 
нарешті звернуло увагу і визнало необхідність вдосконалення охорони 
пам’яток культурної спадщини, а депутати разом зі спеціаліста ми 
в  цій галузі готові працювати для вдосконалення нашого законо -
давства, збільшення переліку об ’єктів культурної спадщини України 7 і включення до списку ЮНЕСКО з метою збереження нематеріальної 
культурної спадщини.  
Дякую вам і прошу вас підтримати провед ення цих слухан ь. 
Ми  плануємо їх провести 18  квітня, у Міжнародний день пам ’яток 
і визначних місць ЮНЕСКО. Був би вам вдячний за підтримку цього 
проекту постанови про проведення парламентських слухань.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до доповідача.  
Олексій Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерн ої політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Прошу передати слово…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ігор Луценк о. Я бачу . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановний пане доповідач у! 
У мене, звісно, є велика кількість запитань, пов ’язаних саме зі спад -
щиною ЮНЕСКО.  
На сьогодні хотів би сконцентруватися на двох питаннях.  
Мною свого часу була написана заява до правоохоронн их орган ів 
щодо фальсифікації окремими представниками Міністерства культури 
звітності перед ЮНЕСКО. Я вважаю, що це  питання, в яке парламенту 
потрібно повністю зануритися і знайти вирішення на персональному 
рівні щодо персональної відповідальності цих посадових осіб, а також 
внести якісь системні зміни до законодавств а, які дозволили б убез-
печити нас у подальшому, щоб  не було такої міжнародної ганьби.  8 Тож прошу, можливо, прокоментуйте просто це питання. Я розу -
мію, що ви на нашому боці, але все ж хотілося почути ваше слово.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане Ігоре, я дуже вдячний за вашу 
послідовну позицію щодо збереження к ультурної спадщини не лише 
Києва, а й загалом України. Думаю, якщо ви звернетеся до нашого 
комітету , то він  повністю підтрим ає ваше звернення , і ми можемо 
запросити представників Міністерства культури України, як це ми 
регулярно робимо на засіданнях коміте ту. Запрошую вас теж узяти 
участь в парламентських слуханнях. Як на мене , це слушне питання. 
Але саме  законопроект, де я є одним із співавторів, а т акож  пан 
Васюник, пані Матіос і багато інших співавторів, і визначає  органи 
місцевої влади або інші уповнов ажені органи відповідальними за 
збереження спадщини ЮНЕСКО . Для того щоб не лише від розчерку 
пера одного чиновника в Міністерстві культури залежала доля всіх 
цих пам ’яток і щоб їхня доля була під контролем незалежних гро -
мадських наглядових рад, які вводи ть цей закон опроект , щоб спад -
щина ЮНЕСКО і загалом архітектурна спадщина контролювалася не 
лише чиновниками, а й органами місцевої влади і суспільством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від народного депутата 
Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ №  124, 
Сокальщина, Червоноград. Шановний доповідач у! Загальновідомо, що 
Україна, на превеликий жаль, на сьогодні на державному рівні не  
оберігає наш культурний спадок. Наприклад, спадщина ЮНЕСКО, 
там, де знаходиться Десятинна церква, забудована якимись москов -
ськими халабудами , і нічого ні Міністерство культури … До речі, 
користуючись нагодою, прошу міністра культури теж висловити свою 
позицію  щодо того,  як на спадщині ЮНЕСКО можуть існувати ворожі 
Україн і центри. Це перше . 9 Друге. Гостинний двір, за який боролися ще до Революції 
Гідності, до сьогодні невідома його доля. То нам треба проводити 
парламентські слухання чи,  можливо, вже зараз якось вплинути на 
Міністерство культури, на місцеву адміністрацію в Києві, яка … 
До речі, за минулий рік з потурання місцевої адміністрації було спа -
лено понад  десят ок пам’яток культури . Тому якось прошу на  цих 
парламентських слуханнях, які треба провести, і, безумовно,  я буду 
підтримувати ці слухання, врахувати цю точку зору і негайно вжити 
різких заход ів для збереження української історії і спадків . Добре?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, пане Мусі й. Ви цілком  праві. 
Наскільки мені відомо, Мініс терство культури подало до суду позов 
щодо незаконної забудови біля фундаменту Десятинної церкви. Спо-
діваюся, що його  буде розглянут о. Ви знаєте, наскільки непрост е 
становище  в Україні з релігійною ситуацією, особливо після початку 
російської агресії. Те, що відбувалося біля залишків Десятинної 
церкви, очевидно, це і архітектурна, і громадська ганьба для кожного 
з нас.  
Мені дуже приємно, що завдяки нашим депутатам, колегам, 
у тому числі колезі Левусу, іншим народним депутатам, які взяли на 
поруки архітект орів, яких звинувачували в діях проти цієї споруди, ну, 
їх випуск, взяли на поруки, слідство буде вирішувати, наскільки ці 
люди винні. Кожен винний повинен б ути покараним, але утримувати 
в  ув’язненні людей, які хочуть висловити громадський протест, 
безумо вно, недоречно.  
Коли ви говорите про інші пам ’ятки, то ви праві у тому, що 
не лише пам ’ятки спадщини ЮНЕСКО потрібно оберігати, бо не все, 
що ви перерахували, є пам ’ятко ю спадщини ЮНЕСКО. Але однаково 
важливо підходити з тим самим підходом, як ви про це і сказали, до 
інших пам ’яток культурної спадщини України, які є нашим…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, на цьому час, відведений на запитання , вичер -
пано. Було передбачено  3 хвилини.  Ще буде можливість виступити. 
Шановний пане Миколо,  прошу вас повертатися  на ваше місце .  10 Зараз будуть виступи від фракцій і від депутатів. Тим часом 
профільний міністр просив слово. Прошу дати 2  хвилини пану 
міністру. Потім виступи від фракцій і депутатів.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України . Дуже дякую.  Шанов -
на пані голову юча! Шановні народні депутати ! Шановні пан ове: Ігоре, 
Миколо , Олеже! Передусім я просив би  весь депутатський корпус 
підтримати даний проект постанови , тому що, власне, саме слухання 
дасть багато відповідей на запитання і встановить певний алгоритм 
усіх тих  проблем, про які ви говорили. Б о багато з тих закидів, про 
які  ви навіть зараз у цих стінах говорите, вони не зовсім у ті стіни 
закидаються. Тому що кол и ми говоримо про співпрацю з  ЮНЕСКО, 
то, власне, саме  останній рік Міністерство культури є у постійно му 
контакті з ЮНЕСКО. Усі погодження, яких раніше не було щодо  
кожно го об’єкта історичної спадщини, щодо  затвердженн я історичних 
планів міст, історичних а реалів, повністю погоджуються з  ЮНЕСКО. 
Справді , цього раніше не було . Це перше.  
Друге, що стосується МАФів. Ми висловилися і маємо чітку 
позицію: вони встановлені там незаконно. У 2012 році, очевидно, 
попередники підписували, ми знаємо , як це робилося, але зараз ми 
повністю підготували всю документацію для судового позову, який 
має подавати об ’єкт господа рського права Національний музей історії  
України , на території якого незаконно встановлені ці МАФи. Ми 
будемо  повністю  супроводжувати весь судовий процес.  
Я хотів би ще раз закликати підтримати цей проект  постанови ще 
й тому, що він стосується питань об ’єктів національної світової спад -
щини ЮНЕСКО, які є на окупованих територіях і в анексованому 
Криму. Це стосується Херсонес а Таврійського, Ханського палацу 
в  Бахчисараї. Це допоможе нам мати певний голос, коли парламент 
мати ме так само ті резолюції, які має  Міністерство культури до 
російського уряду , припинити незаконні археологічні розкопки, які 
ведуться в Херсонесі, припинити нищення Ханського палацу. Це для 
нас дуже важливо.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу фракції записатися на обговоре ння проекту постанови.  11 Шановні колеги, я зараз надам слово Юрію Шухевичу  від 
Радикальної партії, щоб не повертатися потім на місце. І потім 
рухаємося за списк ом. Дякую.  
Прошу показати список. Потім – «Самопоміч ». Я просто пер -
шому надам слово пану Шухевичу , і потім ви, пані Подоляк.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пану Шухевичу.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановна пані головуюча ! Шановні народні депутати! 
Даний проект  постанови  не можна приймати ні в якому випадку. Він 
був прийнятий на засіданні комітет у зі значними порушеннями. Коли 
вже були подані всі поправки, нараз хтось у комітеті поміж по-
правк ами сунув цілий розділ, який переписує суть самого проекту 
постанови , змінює його.  
Далі . Там є ціла низка  зауважень  Головного  юридичного 
управління, де йдеться про порушення Конституції да ним проект ом 
постанови , де говориться про порушення міжнародних норм, наших 
конвенцій, які ми підписали. Ви, не читаючи це, будете приймати?! 
У  вас є сумління? Ви розумієте, що всі ці концесії – це знищення 
нашої культурної спадщини? На вашому сумлінні вс е це буде , коли ви 
приймете цей проект постанови !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Шухевич.  
Зараз слово надається пані Ірині Подоляк від «Самопомочі ». 
Прошу вас, пані Ірино.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Україн и з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги ! Шановна президі є! Безум овно, пар -
ламентські слухання, які ми запланували на квітень, є важливими. 
Переконан а, що майже всі народні депутати України будуть присутні 
на цих парламентських слуханнях , якщо, принаймні, не виступати, 12 то слухати. Бо проблема, пов ’язана з охороною пам ’яток нерухомості, 
в Україні  є критичною.  
Ми знаємо, що існують величезні колізії між  Законом «Про 
охорону культур ної спадщини»  і Законом «Про регулювання місто -
будівної діяльності ». Ми знаємо ті великі проблеми і кризи, учасни -
ком яких є громадськість в історичних містах України, де ведеться 
хаотична забудова, де руйнується ландшафт  міст,  де руйнуються 
таким самим чином пам ’ятки. Ми знаємо, яка величезна проблема 
пов’язана з хаотичною рекламною діяльністю фірм, установ, компа -
ній, які займаються зовнішньою рекламою, яка практично губить лице 
українських міст. Ці всі проблеми є великим і ва жким вузлом, який ми 
з вами повинні будемо розв ’язати. Оскільки є багато підходів, теорій, 
експертів, громадських діячів, які зацікавлені у тому, щоб Україна не 
втрачала своє унікальне обличчя, такі парламентські слухання є по -
трібними.  
Окрім того, хочу ск азати, що охороняти наші пам ’ятки неру -
хомості, матеріальну і нематеріальну культурну спадщину потрібно, 
дорогі мої, не  лише  красивими словами . Ми з вами вміємо вживати 
красиві слова, а потрібні фінанс ові вливання держави, якщо це 
є  елементом державної по літики. Ці кількасот мільйонів, які  перед -
бачені  у Державному  бюджеті на 2018 рік, який оголошений роком 
охорони культурної спадщини, на п ревеликий жаль, жодним чином 
не  вирішують цю проблему. Ми знаємо,  що міста кинуті сам на сам 
з тими фінансовими викли ками, які є перед нами щодо реконструкції, 
реновації, реставрації історичних пам ’яток. Тому, безум овно, ми під -
тримуємо проведення таких громадських слухань, запрошуємо на них 
так само представників  і Мінрегіонб уду, і Міністерства фінансів, 
і підтримуємо т акий проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Ірин о.  
Зараз ще «Блок Петра Порошенка », потім – ви, Ігор е.  
Спочатку – Спориш, потім – Кужель. Ні, ну подивіться на 
листок. Зараз «Блок Петра Порошенка », Спориш, а потім – ви. Я ж іду 
за списком.  
Народний депутат Спориш. Будь ласка, хлопці, сядьте, щоб було 
видно народного депутата Спориша. Прошу з місця.  13 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий о круг №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка », Вінниччина, 
виборчий округ №  15. Щойно ми прослухали і голову комітету 
Княжицького , і нашого міністра пана Нищука. Звичайно, ми повинні 
підтримати даний проект  постанови , адже бачимо і насамперед повин -
ні переживати за нашу культурну спадщину в Криму. Насамперед 
хочеться відмітити, що тут дійсно, як уже було сказано, де буде 
поставлено питання правової охорони, де питання переміщення спад -
щини. Це все повинні  обговорити  на парламентських слуханнях. Тим 
більше, як було вже зазначено і головою комітету, і паном міністром, 
що все -таки всесвітня спадщина і цінності її, ці всі питання також 
дуже важливі. Я думаю, що на парламентських слуханнях, де буде 
досить велика кількість пр ичетних до даного питання, ми повинні 
обговорити, поставити , підтримати дане питання і все -таки захистити 
нашу культурну спадщину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Спориш.  
Запрошую до виступу  Ігоря Луценк а. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Дякую. Перш за все, хотів би персонально 
подякувати міністру культури пану Нищуку за його активну особисту 
позицію в захисті історико -культурної спадщини, яка, на жаль, інколи 
контрастує з позицією певних чиновників Міністерства культури.  
З приводу питання, яке порушу вали мої колеги, Десятинки, пане 
Нищук. У Міністерства культури зараз є вся підтримка від громад -
ськості для того, щоб були активні дії саме від Міністерства культури. 
Тобто на сьогодні вся юридична база підготовлена. Я сподіваюся, що 
ми досягнемо правовог о і мирного рішення.   
Що стосується слухань. Насправді, вони назріли ще чотири роки 
тому. Ще чотири роки тому новий парламент мусив зайнятися 
обороною України в цій гібридній війні. Тому що, шановні колеги, 
у будь -якому підручнику щодо  гібридни х війн напис ано, що потрібно 
робити з противником, з країною , – треба роз мивати їхню ідентич -
ність. А що є чи не найкращим інструментом для розмивання  14 ідентичності? Це  нищення пам ’яток, просування нехлюйського і зне -
важливого ставлення до історико -культурної спадщини і тому подібні 
дії.  
Чим, власне, займається, на жаль, наш український бізнес? Чим 
дуже часто займаються окремі наші чиновники? Руйнують нашу спад -
щину, сприяють розвалу того спадку, який у нас є,  заради того, щоб 
просто отримати прибуток. Тут навіть ніяки х росіян не  потрібно. 
Тим  більше  що, якщо проаналізувати відсоток російського капіталу, 
котрий задіяний у нищенні за допомогою будівних проектів спадщини 
у центрі Києва, то ми просто жахнемося – це понад  70 відсотків росій -
ських компаній з російським капі талом. Тому це є гібридна війна, 
в якій ми мусимо також брати участь, в обороні нашої країни.  
Я підкреслюю, що є маса питань, які назріли щодо охорони 
нашої культурної спадщини. Це є спадщина ЮНЕСКО. В охоронних 
зонах пам ’яток всесвітнього значення ЮНЕСКО , якщо ви пройдетеся 
біля Лаври, Софії, то побачите десятки ділянок, які віддані просто 
забудовникам, котр і ми намагаємося повернути. Тому зараз потрібно 
приймати те законодавство, яке ми пропонуємо щодо подовження 
строків позовної давності, щоб прокуратур а й інші органи державної 
влади могли це все назад повертати.  
Також великі зараз проблеми саме з наявністю договорів 
щодо   пам’яток. Зараз пам ’ятка знаходиться у власності, її  руйнують, 
і ніяких санкцій фактично держава не може за це застосувати. Тому те, 
що ми зараз спостерігаємо в урядових кварталах, буквально через 
дорогу від Верховної Ради України, на Липках, на Подолі, в інших  
прилеглих до Адміністрації  Президента, до парламенту районах , роз-
валені бу дівлі  – це саме  наслідки нашої з вами бездіяльності.   
Тому, шановні колеги, давайте все -таки це обговоримо і прий -
мемо рішення щодо підтримки хоча б вибраного пулу законодавчих 
ініціатив, які зможуть буквально в короткі строки покращити ситуа -
цію в цій сфері.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь л аска, від «Опозиційного блоку » пан Долженков , також 
з трибуни виступати ме. Прошу.   
 15 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні українські громадяни! 
Зараз розглядається проект постанови щодо проведення парламент -
ських слухань про охорону культурної спадщини у квітні цього року. 
Тема зазначених парламентських слухань – це «Стан , пробл еми та 
перспективи охорони культурно ї спадщини в Україні », нашої з вами 
культурної спадщини.  Дуже багато пролунало в цьому  залі пленарн их 
засідан ь заяв щодо того, хто є винним у тому, що об ’єкти історико -
культурного значення знаходяться в незадовільному ст ані. 
Хтось звинувачував російський капітал, російські компанії, хтось 
звинувачує нехлюйство певних українських громадян. Це наша спіль -
на справа  і відповідальність – як звичайних  українських  громадя н, так 
і тих громадян, які перебувають при владі. Оскільки  будь -яким компа -
ніям, які здійснюють забудову, дозволи видають українські чинов -
ники, і це потрібно говорити прямо. Якщо є порушення законодавства, 
на нього необхідно реагувати.  
Що стосується самого ставл ення до об ’єктів історико -культур -
ного значення. Воно починається не стільки зі знання нашої з вами 
історії, а з того, щоб ми об ’єднувалися навколо тих цінностей, які нас 
об’єднують. Охорона буде там і загальна повага до об ’єктів буде лише 
у тому випадку, коли ми поважати мемо  один одного. Не говорити 
про  те, що хтось є патріотом, а хтось не є патріотом , не роблячи, 
наприклад, у східних областях руками представників Західної України 
повалення будь -яких пам ’яток, – зі взаємної поваги буде починатися 
наш розвиток.  
Щодо  суті цього проекту постанови (це не є з аконопроект, це 
з точки зору Регламенту ), то хотів би зауважити, що під час голосу -
вання, шановний пане Голово, у тексті законопроекту ви проводите ці 
парламентські слухання у квітні 2018  року, а доручаєте Кабінету 
Міністрів України підготувати відповідні матеріали до Верховної Ради 
до 1 березня 2017  року. То, будь ласка, візьміть це до уваги, оскільки 
буде колізія у цьому проекті  постанови , це стосовно якості нашої 
законотворчої роботи.  
Дякую.  
 16 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз від «Народного фронту » 
виступатиме Тарас Кремінь. Я просив би зробити обговорення більш 
мобільним, щоб ми могли виходити на прийняття рішення. Якщо 
можна, пане Тарас е, одн ієї хвилин и достатньо буде? Потім виступи 
від народних депута тів.  
Кремінь. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт ». Шановні колеги ! Якщо г оворити по суті, то по -
справжньому варто підкреслити, що вся історія цивілізації поділяється 
на два періоди: доісторичний та історичний. Чим давніші пам ’ятки 
культури будь -якого народу , тим більша тяглість історії конкретної 
нації.  
Хочу підкреслити, що за лежно від  того, як ми ставимося до 
своїх  пам’яток культури, яке ставлення до тих пам ’яток культури, які 
знаходяться поза межами України, до тих документальних свідчень, 
які перебувають в бібліотеках інших країн світу, ми визначає мо 
тривалість існування наш ої української держави.  
Я дуже радію з того, що в «Голосі України » два дні тому була 
фундаментальна стаття стосовно Бертинських анналів, які , по суті, 
здовжують нашу історію України до 1180  років.  
Але важливо підкреслити, що нам треба дбати не лише  про 
матеріальну спадщину, а  й про нематеріальну, про духовну спадщину. 
У нас є окремі галузі науки, які знищуються. У цьому розумінні хочу 
підкреслити, що на межі з никнення не тільки пам ’ятки культури на 
півдні України – це Національний історико -археологічний заповідник 
«Ольвія », Дикий Сад, наші обсерваторії, дерев ’яні церкви , а й ка-
федри, які займаються вивченням археології  та археографією.  
Для відома скажу, що в Інституті літератури, який займати меть ся 
підготовкою до ювілею Лесі Українки, збираються всі рукоп иси 
наших класиків. А за межами України немало тих об ’єктів, які 
потребують нашої підтримки. Тому ці слухання проводити…  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз надається 9  хвилин для виступів народних депутатів, по 
3 хвилини. Прошу провести запис на в иступи народних де путатів , 
і після того переходимо до голосування , через 9 хвилин.  
Прошу запро сити депутатів до залу. Прошу записатис я. 
Мусій . Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати!  Надзвичайно важливі 
парламентські слухання, які дійсно на час і, їх треба було провести вже 
давним -давно. І тут позиція залу, я к на мене , має бути єдин ою, що такі 
парламентські слухання не тільки треба провести, а й активно всім 
депутатам, які дбають про Україну, про наше історичне минуле,  взяти 
в них участь.  
Тепер щодо суті самого питання. Я вже у  своєму запитанн і 
говорив про ту вакханалію, яка твори ться з незрозумілою ситуацією 
в  столиці України місті Києві. Ви знаєте, дуже багато громадських 
активісті в неодноразово зверталися до київської міської влади щодо 
збере ження занесення в реєстри пам ’яток  архітектури знову виявлених 
пам’яток архітектури місцевого  значення. Насправді, таке враження, 
що до сьогодні  цілісного реєстру по при функціонуванн я Міністерства 
культури, по при функціонуванн я Кабінету  Міністрів України, які 
мали б ввести ті реєстри, навіть відповідних реєстрів у нас немає.  
Тому одним із головних завдань цих парламентських слухань 
буде запровадження  абсолютно чітк ого реєстр у і правил  внесення до 
нього  об’єктів  історичної і культурної спадщини , оцих об ’єктів. Окрім 
того,  напевно, треба було б  звернути увагу на  нематеріальні активи 
української нації і України як такої. Це т еж дуже важливий пласт, 
який до  сьогодні … Богу дякувати, Петриківський розпис теж вне-
сений до спадк у України. Ви знаєте, що є такий  спадо к України, як 
Трипільська культура і Кам ’яна Могила, які  до сьогодні, на преве -
ликий жаль, замовчують ся українською владою . Роблять вигляд, що їх 
немає , замість того, щоб у  нашому Мистецькому  арсеналі, наприклад, 
побудувати майбутню українську Мекку, взявш и там за основу і побу -
дувавши музей Трипільської культури, куди б з ’їжджався весь світ 
дивитися . То це питання чомусь не вирішується.  18 Я ще  раз хочу звернутися до  міністра  культури. Пане Євгене, ви 
знаєте, що у нас є такий академік Толочко, який до сьогод ні є відвер -
тим українофобом, сповідує московські цінності. Як такий  керівник 
може оберігати українськ е в Інституті архе ології ? Люди добрі, напев -
но, потрібно  вже давно було вжити якихось заходів, щоб такі одіозні 
українофоби, як Толочко, далі не знищували  наші  архіви  у відпо -
відних  інститутах .  
Тому роботи дуже  багато. Я думаю, що  ці парламентські слу -
хання  повинні висвітлити не тільки  проблеми, а й намалювати цілком  
чіткі механізми, деякі з яких я запропонував для того, щоб ми не лише  
зберегли Україну, а й примножили її у світовій культурі.  
Дякую всім. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Абдуллін передає слово для виступу Ігорю Луценк у. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Шановні парламентарі ї! На 
жаль,  на четвертому році нашої з вами каденції с лід констатувати, що 
темпи нищення нашого  історико -культурного спадку, особливо якщо 
це стосується міста Києва, ніяким чином  не зменш илися порівняно 
з темпами при Януковичі, Ющенку і Кучмі. Навпаки, вони пришвид -
шилися.  
Той правовий хаос і той правови й бе злад, який зараз створено 
у  правоохоронних органах, в судах, є просто ідеальним середовищем 
для того, щоб незаконні забудовники, несумлінні підприємці, які, на 
жаль, на сьогодні є нашими з вами колегами, наприклад, пан Мики -
тась, пан Кононенко також його бізнес -партнер , деякі інші . На сього -
дні вони досить успішно продовжують справи своїх попередників, 
системно нищачи Київ. Ландшафтні, історичні, архітектурні пам ’ятки 
тріщать під їхніми ударами.  
Тому хто, як не ми можемо їх примусити хоча б силою сорому, 
не кажучи вже про силу закону, припинити це нищення, яке набагато  
успішн іше, ніж те, що робить Путін на Донбасі сьогодні.  
На жаль, якщо ми назвемо будь -який район Києва, будь -які 
пам’ятки, на сьогодні вони є під загрозою.  
Андріївський узвіз. За Ахметов а, за Янукович а ми захистили 
його чисто громадськими зусиллями. Зараз там продовжується 19 в іншому місці величезн е будівництво 30  метрів висотою. Що взагалі 
відбувається?  
Жоден із судд ів, які виноси ли неправосудні рішення і продов -
жують зараз, на жаль, виноси ти по незаконни х забудова х, сам не був 
покараний. Давайте нашими з вами зусиллями створимо хоч один 
прецедент.  
Немає, повторюю, жодного прецеденту повернення в комунальну 
власність цілісної пам ’ятки за останніх три роки. Жодного разу попри 
те, що десятки з них вкрадені, дес ятки з них руйнуються, лежать 
в руїнах, горять. Ви пам ’ятаєте, що декілька тижнів тому буквально 
поруч з нами була пожежа.  
Це також пам ’ятка горіла. Повірте, це також плани забудовни -
ків – забудувати Хрещатик, прилеглі вулиці, нас з вам и – це наші 
з  вами колеги. Жодного випадку повернення у комунальну чи дер -
жавну власність пам ’ятки, яка була неналежним чином експлуатована , 
знищена чи спалена . То, звісно, будь -хто приходити ме і будь -яким 
чином поводити меть ся з пам ’ятками. Тому, на жаль,  ми дуже сильно 
з  вами запізнилися . За цією війною, економічною кризою ми забули 
про головне, про наш спадок – заради чого ми воюємо, заради чого ми 
живемо.  
Будь ласка, давайте не ховати голову в пісок. Повторюся, Мики -
тась, Кононенко й інші наші колеги, вони з нами працюю ть. Давайте 
їх також запросимо і запитаємо: яким чином так відбувається?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз заключний виступ, через 3-
4 хвилини відбудеться голосування, я переконливо прошу всіх голів 
фракцій і Апарат Верховної Ра ди України запросити депутатів до залу. 
Заключний виступ . Пані Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! У со-
лодку бочку  з медом, коли всі розповідали , як ми любимо українську 
спадщину, хочу сказати, що, може, комусь це не сподобається, але ці 
парламентські слу ханн я нічого не вирішать. Ми з вам и, кожен комітет 20 проводить парламентські слухання, приймаємо потім рішення за 
результатами проведення парламентських слухань, а віз і нині там.  
Я думаю, що настав час  парламентським комітетам дуже 
серйозно виконувати свою функцію в частині контролю органів  
державної влади за виконання м законів, які ми приймаємо. Можу 
навести приклад : закон про ліцензуванн я вже як 2,5 року й до цього  
часу до кінця не  викон ується  урядом . Тому ті парламентські слухання, 
знаєте, то забаганка для депутатів.  
Скажіть мені, будь ла ска, хто пам ’ятає башти на  Закарпатті? 
Я,  будучи заступником міністра  регіонального розвитку та  будів -
ництва, проїжджала по них. Держава не вкладає туди гроші, вони 
руйную ться, ви киваєте на бізнес. Подивіться , як у Чехії зробили : 
відновили, проводять там  всіляк і нічні виступи і збирають на цьому 
гроші.  
Візьміть Національний заповідник «Софі я Ки ївськ а». Скільки 
керівник  цього заповідника відновлює, по копійці збирає, а його весь 
час з того боку  відкушують , щоб  щось побудувати.  
Рядом з нами , ви кожен день проїжджаєте, – Національний 
художній музей України. Соромно! Останній раз збирали гроші аме -
риканці, я була там, ми здавали гроші як на благодійність. А держава 
де? Унікальний музей в центрі країни розвалюється. Ви знаєте, що 
картини, які там є, вони в біл ьшості псуються , бо там нема є умов . 
А скільки вкрали цих картин, які можна знайти у  депутатів ?! 
Тому ваші парламентські слу ханн я – це гарно, але займайтес я 
кожен у комітеті контролем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ще 1 хвилина залишається. Тому… Вибачте, не 3  хвилини, 
а  1 хвилина . Це остання хвилина , що  залишається для обговоренн я. 
Прошу заходити до залу, займати робочі місця.  
Ірина Подоляк. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні друзі ! Безсумнівно, парламентські слу -
хання потрібні, хоч а я погоджуюся з колегою, яка говорила нам про 
те, що ми повинні думати, щоб результати парламентських слухань 
були ефективн ішими.  21 На моє глибоке переконання, усі історичні міста, так ми їх 
називаємо, – це міста, які мають велике ядро історичного спадку, 
архітектурного в першу чергу, – мусять розробити, або держава 
мусить допомоги їм розробити, інтегровану концепцію розвитку, 
власне, історичних міст, тому що міста – це не музеї. Будівлі руй -
нуються, нові будівлі будуються, люди живуть, розвиваються.  
Безсумнівно, важлив ою є діяльність пр авоохоронних органів, 
тому що теж мушу погодитис я зі своєю колегою, що 60  відсотків цих 
проблем можна було б вирішити, якби правоохоронна система працю -
вала, якби суди, перепрошую, не продавалис я. 
Одну річ лише хочу зазначити у присутності міністра культур и: 
щодо реєстрів і щодо занесення нових об ’єктів у реєстри, і щодо 
війни. У місті Маріупол і дотепер ще, на щастя, існують мозаїки Алли 
Горської. Це видатна українська мисткиня, її мозаїки є безцінними. 
З  2015  року, коли перший раз комітетом їздили до Марі уполя, ми 
просили місцеві органи влади звернутися до Мінкульту, щоб занесли 
їх до реєстр у. Чи вони не звернулися, чи відбулися  зміни  в Мінкульті , 
але, на превеликий жаль, ці мозаїки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, заключне слово, міністр культури Євген Нищук, 
1 хвилина. Будь ласка , і переходимо до прийняття рішення.  
 
НИЩУК  Є.М.  Дуже дякую . У принципі, я вже висловлювався. 
Справді , це те, про що ми давно мріяли, тому що ми зіткнулися з цією 
великою проблемою, тією ситуацією, яка є в наших історичних 
ареал ах. Саме вироблення чіткого закону  має бути , де б не кивали на 
якісь дозвільні документи того чи іншого органу, а була б конкретна 
кримінальна відповідальність за нищення історичної спадщини і на -
ших будівель.  
Але однозначно, що ці питання дадуть багато ре чей і вироблення 
якогось конкретного рішення. Можливо, я хотів  би, щоб це раніше 
було, але на парламентських слуханнях – це дійсно добрий майданчик, 
коли м и це можемо зробити. Тим більше  що, справді , саме ми готу-
вали документи щодо  оголошенн я року культур ної спадщини цього 
року, і це рік культурної спадщини в Європі. Тому нам треба всім 
парламентом і всіма можливими способами дійсно бути повністю 22 інтегрованими в той процес захисту світової , національної спадщини, 
яка є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Отже, п ереходимо до прийняття рішення, колеги. Прошу зайняти 
робочі місця. Прошу повернутис я до залу, щойно двоє депутатів 
вийшл и, зайдіть до залу. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу та 
в  цілому  проект у Постанови «Про проведення парламентсь ких слу -
хань про охорону культурної спадщини на тему: «Стан, проблеми 
та  перспективи охорони культурної спадщини в Україні » (квітень 
2018  року)» ( № 7294 ), з поправками, які озвучи в під стенограму 
голова комітету Княжицький Микола Леонідович. З приводу дати, це 
те, на чому наголошував представник Долженков, з цією поправкою, 
з уточненням дати . Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 205. 
Не встигли.  
Я бачу, тому поста влю на повернення.  Колеги, п рошу всіх зайти 
до залу. Прошу показати по фракція х. Отже, прошу змобілізуватис я 
і зайняти свої місця. Прошу Апарат  Верховної Ради запросити депу -
татів, хто в кулуарах, зайти до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до проекту 
постанови про проведення парламентських слухань (№ 7294 ). Будь 
ласка, уважно ! Кожен голос має значення . Зі зміною дати, як це і було 
зазначено головою комітету. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Колеги, давайте ми запросимо всіх до залу. Прошу, колеги . 
Я  бачу, що депутати заходять до залу. Прошу всіх зайти до залу 
і зайняти робочі  місця. Голів фракцій прошу змобілізувати депутатів. 
Прошу показати на табло голосування  по фракціях  і групах . Я не 
розумію, які можуть бути розбіжності у питанні культури. Ц е зал має 
одностайно проголосувати. Добре. Я почекаю  30 секунд .  
Будь ласка , по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 61, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 18, Радикальн ої парті ї – 12, 
«Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 3. 23 Будь ласка, заходимо. Передзвон іть, запросить, хто є близько 
і  поруч. Підходять народні депутати. Отже, я нагадую: спочатку 
поставлю на повернення, а потім уже… Прошу. Отже, займіть робочі 
місця. Так, заходять. Всі на робочих м ісцях.  
Ставлю на голосування пропозицію про  поверн ення  до проекту 
постанови про парламентські слухання про охорону культурної спад -
щини. Прошу проголосувати і прошу підтримати. Колеги, одностайно 
і уважно голосуємо. Голосуємо ! 
«За» – 223. 
Усього не вистач ило 3 голоси. Не встигли. Будь ласка, заход ьте. 
Я бачу. Запросіть, колеги. Будь ласка (Шум у залі) . 
Дуже прошу не виходити  із залу, а  залишатися на місцях. Колеги, 
справді , прошу підтримати. Це неправильно, коли ми проекти  поста -
нов, щодо  яких є загальна п ідтримка у залі, через  певн і політичн і 
момент и намагаємос я провалити. Це неправильно. Це неповага до 
українського парламенту і до комітету, який готував це рішення. Будь 
ласка, кожен візьміть участь у голосуванні. Прошу всіх приготуватис я.  
Ставлю на голос ування пропозицію про повернення до голосу -
вання  за проект постанови про парламентські слухання про охорону 
культурної спадщини  (№ 7294 ). Прошу зайняти робочі місця і взяти 
участь у голосуванні. Всі, так? Ярослав е? Прошу проголосувати і про -
шу підтримати. Будь ласка, дуже уважно , кожен голос має значення . 
Ярослав е, голосуємо ! Прошу підтримати . 
«За» – 228. 
Ми повернулис я. 
Тепер уважно, колеги .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та  
в цілому проекту постанов и № 7294 з п оправкою, яку озву чив голова 
комітету з трибуни Верховної Ради  стосовно дати . Колеги, уважно! 
Прошу проголосувати і прошу підтримати. Не виход ьте із залу, я вас 
прошу! Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Колеги, є ще дв а проекти  постанов про проведення парла -
ментськ их слухан ь. Давайте ми їх коротко розглянемо і приймемо . 
 
––––––––––––––  24 Отже, я буду зачитувати. Наступн им у порядку денному в нас 
стоїть проект Постанови «Про проведення парламентських слухань на 
тему: «Національна інноваційна система: стан та законодавче забез -
печення розвитку » (21 березня 2018  року)» (№ 7399 ). Прошу підтри -
мати  його  розгляд за скороченою процедурою. Прошу прогол осувати. 
Не виходьте із залу! Голосуємо!  
«За» – 198. 
Рішення прийнято.  
Співаковський. Можете з місця. Будь ласка , 1 хвилина .  
Колеги, можемо голосувати? Голосуємо? Добре. Голосуємо, 
колеги. Голосування за 30 секунд.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник г олови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Голосуємо ! Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, прошу зайняти робочі місця і взяти 
участь у голосуванні.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та  
в  цілому проекту п останови № 7399. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Підтримаємо освіту. Голосуємо!  
«За» – 219. 
Кілька людей я бачу. Прошу зайняти робочі місця, колеги.  
Ще раз ставлю на г олосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту постанови №  7399. Прошу  кожного 
зайняти робоче  місце і проголосувати. Прошу підтримати. Прошу 
проголосувати. Голосуємо ! Уважно!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгля д пропонується наступний проект Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Проблеми формування 
прожиткового мінімуму в Україні » (23 травня 2018  року)»  (№ 7525 ).  25 Прошу підтримати розгляд проекту постанови за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 199. 
Отже, запрошую до слова голову комітету, 1 хвилину.  
Отже, голосуємо, так?  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому пр оекту Постанови «Про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Проблеми формування прожиткового міні -
муму в Україні» (23 травня 2018  року)»  (№ 7525). Давайте проведемо 
рейтингове голосування про його підтримку. Прошу підтримати . 
Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Колеги, увага, ситуація дуже проста. Зараз ми ввійдемо в довге 
обговорення, потім мені доведеться знову 10  хвилин безкінечно скли -
кати депутатів до залу, я думаю, це нікому не робить честі.  
Отже, колеги, зараз я ще раз поставлю на рейтингове голосу -
вання, якщо не буде достатньо голосів , ми ввійдемо в обговорення.  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування на предмет під -
тримки проекту постанови № 7525. Прошу проголосувати . Колеги, 
кожен голос має значення . Прошу підтримати.  
«За» – 206. 
Колеги, в ходи мо в обговорення.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову Людмилу 
Леонтіївну. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнят ості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Верховна Рада України щороку в законі про Державний 
бюджет України затверджує прожитковий  мінімум, який є основою 
для формування системи соціальних стандартів і гарантій, зокрема, 
розмірів мінімальної заробітної плати, мінімальної пенсії за віком, 
державних соціальних допомог та інших соціальних виплат. Тобто 
саме на нас , народн их депутат ах, лежить вся відповідальність за той 26 рівень життя, який матимуть громадяни нашої країни на наступни й 
рік. Во дночас, прийняттю цього рішення передує процес формування 
прожиткового мінімуму Кабінетом Міністрів України після прове -
дення на принципах соціального партнерства науково -громадської 
експертизи наборів продуктів харч ування , непродовольчих товарів 
і послуг. Величина прожиткового мінімуму визначається  виходячи 
із  затверджених  розмірів прожитков ого мінімуму на поточний рік 
із  урахуванням показників прогно зного індексу споживчих цін на 
наступний рік.  
Проте , упродовж року нерідко спостерігається погіршення 
прогнозу інфляції, яке, на жаль, ніяк не відображається на розмірі вже 
затвердженого прожиткового мінімуму, оскільки відповідний пере -
рахунок його показни ків не проводиться.  
Тому на ваш розгляд пропонується підтримати комітетське 
рішення щодо проведення парламентських слухань про визначення 
прожиткового мінімуму 23  травня 2018  року.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Від Радикальної партії  Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Як неодноразово наполяга ла наша команда, ключова проблема 
України – це бідність. Коли люди бідні, неможливо, щоб була щаслива 
країна, неможливо подолати корупцію, неможливо бути сильною 
країною. Тому ключове для розвитку країни – це по долання бідності.  
Що пропонує наша команда ? Вимагаємо від влади інструменти, 
кроки для подолання бідності. Ви пропонуєте обговорювати на пар -
ламентських слуханнях прожитковий мінімум, а я пропоную не 
обговорювати, а вирішувати проблеми підвищення доходів українців, 
зарплат, пенсій. Мінімальна заплата, яку сьогодні отриму ють понад 
2 мільйон и людей , – 3700  гривень. Але це абсолютно мізерна зар -
плата, зважаючи на той рівень цін на п родукти харчування, на ліки, 
на комунальні послуги тощо.  27 Тому  команда Радикаль ної партії вимагає від уряду за резуль -
татами  перегляду бюджету в першому кварталі нинішнього року  
підняти  мінімальну зарплату  і встановити її на рівні 55 00 гривень  на 
місяць. Це дасть можливість  підняти середню зарплату по країні  
і долати бідність.  
Тепер щодо пенсій. Провели пенсійну реформу, але мільйони 
людей у селі, колишні  колгоспники, які мають великий  трудовий стаж, 
але малу оплату  праці чи трудодні  навіть, за галочки працювали, у них 
мізерні пенсії. Ми вимагаємо підняти пенсії для колишніх колгосп -
ників, працівників сільськогосподарського виробництва для того, щоб 
ця пенсія була справедливою залежно від їхньої роботи, адже  вони все 
життя  пропрацювали у селі.  
Тому ключове для подолання бідності – це захист  національного 
виробництва, підвищення  зарпла т, пенсій для  українських  людей, під -
вищення доходів  українців. Оце буде справжнє  подолання бідності. 
Усе інше – розмови, щоб  залишити Україну назавжди  бідною  
і залежною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Різаненко  Павло Олександрович.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший з аступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціалістичної 
партії. Ми протягом  27 років провели десятки, якщо не сотні обго -
ворень на  цю тему. Скажіть, будь ласка,  чи змінилося життя простих 
пересічних громадян? (Шум у залі) . Воно  не змінилося, тільки підви -
щується інфляція…  
 28 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРА ЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу  тишу в залі.  Шановні 
колеги, ви всі пам ’ятаєте, що  це парламент Верховної Ради?  (Шум 
у залі) . 
 
КАПЛІН  С.М.  …через таку ганебну, жахливу політику, яку 
проводить… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, наступни й виступаючий від 
«Опозиційного блоку » Ігор Шурма. Будь ласка.  
Зараз я дам  завершити. Просто я дуже  прошу… Колеги,  я вам так 
скажу: для дітей поганий приклад  і аліменти не платити,  і отак от 
кричати на весь зал, як ви це зараз робите.  
Тому давайте всі… (Шум у залі) . Нехай поверне, а ви  поводьте  
себе… (Шум у залі) . У нас у Регламенті такого немає.  
Я вас дуже прошу… шановні колеги, ну, припиніть цей балаган. 
Будь ласка! Припиніть балаган, я дуже прошу.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон  пану Шурмі .  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Я вас там усіх «гудящи х» зліва попросив би замовкнути!  
Я звертаюс я до вас тільки  з одним. Сьогодні Головою Верховної 
Ради  є ваш представник. Ви всі дограєтесь, що стенограма ведення 
засідання Голов ою Верховної Ради , якого ви, коаліція, представила, 
потрапить  до Європарламент у, щоб вам був стид! І вас туди ніхто не 
прийме, дикунів, які  не дають вести засідання .  
Ви навчіться якоїсь елементарної культури! Мало того, що у вас 
коаліції нема є, то він вас ще збирає , шукає  кожні  5 хвилин! Ви ліпше 
у залі сидіть, а то людей дурите, а самі на роботу не ходите! Нагадаю 
вам, що у вас робота з 16 до 18 години вечора.  
Далі … не гавкайте, бо ви не пси біля будки, а депутати 
Верховної Ради !..  
 29 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, без таких слів.  
 
ШУРМА  І.М. А тепер що стосується суті проблеми.  
Дивіться, ми говоримо про пріоритетність порушених питань  – 
це нагаль не питання тарифів. А я вам скажу, що ваш Прем ’єр-міністр 
Гройсман, перебуваючи тільки що у Львові, сказав, що я негайно 
внесу до залу кандидатуру Уляни Супрун, якщо тільки коаліція її 
погодить.  
Не шуміть! Вийдіть в кулуари, погодьте з Супрун і внесіть 
негайно на  розгляд проект п останов и № 5642  про визнання роботи 
Супрун задовільною або незадовільною.  
А що ви створюєте балаган? У вас сьогодні є більшість – завтра 
у вас її не буде.  Так ви собі уявіть, як  ви себе будете вести!  
Я закликаю всіх до культури. Іще раз вам кажу: у вас є більшість , 
226 голосів – продемонструйте! Тихенько, без паніки, без хамства 
проголосуйте,  якщо вас цікавлять тарифи. Тарифи – це є вимога МВФ. 
Хочете підн імати тарифи – піднімайте, але, будь ласка, не створюйте 
ганьбу парламенту України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, таке враження, що у нас частин а парламенту 
на сніданок поїла, а іншу не годували сьогодні, бо ви щось до вечора, 
ну, зовсім усі злі стали . Я дуже прошу : пам’ятайте про те, що це 
парламент України, давайте демонструвати …  
Шановний пане Каплін, я з вами н а ви, я вас дуже прошу. Зараз 
у  нас за списком іде пан Данченко. Потім я дам  вам вашу хвилину, 
сядьте, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Ляшко, ви сьогодні снідали? 
Будьте добрі. А ви не вживайте тут ненорм ативну лексику.  
Пан Данченко.  Будь ласка.  
Вам репліки немає чого брати.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язк у (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 30 Шановні колеги ! Безумовно, підтримуючи ініціативи щодо парламент -
ськи х слухан ь, це дуже важливо, але хочу зазначити, що прожитковий 
мінімум не формується за ра хунок парламентських слухань. Прожит -
ковий мінімум є похідною від грамотної економічної політики. Дуже 
важливим є створити інвестиційну стратегію розвитку держави, якої, 
на жаль, у нас зараз немає, і тільки потім уже дивитися , який буде 
реальний прожиткови й мінімум. Тому  в першу чергу потрібно ство -
рити інвестиційну стратегію розвитку держави, визначити пріоритетні 
галузі економіки, які потрібно розвивати.  
Ще хочу сказати, що для того, щоб був правильний прожитковий 
мінімум, який би задовольняв усіх громад ян нашої держави, потрібно 
вже давно переходити від сировинної моделі економіки до цифрової 
економіки. А результати парламентських слухань потрібно, звичайно, 
підтримувати. Але ще раз хочу сказати, що пріоритетом повинн а стати 
розробка інвестиційної страте гії розвитку держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Одна хвилина, будь ласка, яку не дали договорити пану Капліну.  
Прошу зал поводитися коректно . Потім підійдете, скажете все, 
що думаєте про аліменти, але у нас зараз обговорюється проект 
постанови про прожитк овий мінімум. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Насамперед , що стосується нашого колеги, який 
тільки що дорікав мені, що начебто я не сплачую аліменти (Шум 
у  залі) . Ось витяг із державного реєстру, де чітко зазначено, що 
жодного боргу за будь -які там аліменти і бо ргу перед дітьми Каплін 
Сергій не має.  
Це була афера Авакова і Петренка, які сфальшували  державний 
реєстр. Я їх затягаю по судах. Це перше.  
Друге. Шановний пане Олеже, очільник однієї з фракці ї, я можу 
ще тебе удочерити і прогодувати. Са ме удочерити, бо т и не мужик, 
а баба, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Крапка, все! Ви мкніть мікрофон, будь ласка. 
Припиніть перетворювати Верховну Раду України на дитячий садок, 
добре? Поводьтес я так, щоб вашим дітям за вас не було соромно, 31 донькам і синам. І не тільки аліменти, пане Олеж е, а й поведінка теж 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, чи всі обговорили? Пані Кужель, запрошу ю вас 
до трибуни , щоб  виступ ити з приводу цього проекту  постанови. 
Прошу.  
Колеги, виступає наша колежанка, я прошу… Пане Олеже! 
Шановний пане Олеже! Подивіться, будь  ласка, на трибуну і вислу -
хайте нашу колежанку. Уважно!  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні друзі ! Еще Наполеон говорил: «Только 
великие люди учатся на чужих ошибках, а все остальные – на своих ». 
Сколько еще надо созывов Верховной Рады, чтобы посмотреть , яким 
чином у кожній країні розраховується прожитковий мінімум. Усі 
країни пройшли цей шлях . Подивіться, будь ласка, у більшості країн 
прожитковий мінімум прив ’язаний до мінімальної заробітної плати. 
Приберіть цей позор ний, у 17 гривень , неоподатков уваний мінімум 
у країні , де 60  відсотків за межею бідності.  
А пан у Парубі ю хочу нагадати: ще 22  травня 2015  року Юлія 
Тимошенко і фракція «Батьківщина » зареєструвал и проект Постанов и 
«Про заходи щодо оновлення наборів продуктів та наборів непро -
довольчих товарів і послуг для ви значення прожиткового мінімуму » 
(№ 2703 ).  
Тому, будь ласка, вносьте на розгляд проекти опозиції і не 
створюйте додаткові…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд , щоб  завершити. Виступ зрозумілий.  
Колеги, якщо не враховувати певні емоційні моменти, то всі 
виступаючі підкреслили, що це важлив ий проект  постанов и про 
важливі парламентські слухання, до яко го, я думаю, долуч аться всі 
фракції парламенту, щодо  формування прожиткового мінімуму 
в  Україні. О чевидно, що це проблематика соціальна, яка турбує 
мільйони українців.  
Я дуже прошу повертатися всіх до сесійно го залу і долучитися до 
голосування. Шановні колеги, за хвилину відбуд еться голосування. 
Будь ласка, повертайтеся до сесійно го залу і давайте підт римаємо 
голосуванням проект постанов и про проведення відповідних пар -
ламентських слухань, які профільний комітет пропонує провести 32 . У нас залишається ще одна година роботи, 
давайте також коректно ставитися од ин до одного і обговорювати 
законопроекти, а не одне одного. Добре?  
Колеги, зараз ми чекаємо, доки всі депутати парламенту, які 
присутні на цей момент у приміщенні парламенту, повернуться до 
сесійного залу , і будемо голосувати. Так. Шановний пане голово ша -
новної фракції, давайте ми займемося моралізмом кожен сам із собою 
і зі своїми фракціями за всіма пунктам и. 
Колеги, будь ласка, прошу займати робочі місця. Зараз відбу -
деться голосування.  
Шановний пане голово  Радикальної  фракції , не так радикально, 
будь ласка, добре? Не так радикаль но кричіть, бо вже в усіх… Колеги, 
я прошу, займайте робочі місця. Зараз відбудеться голосування за 
проект постанови.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, прошу за ходи ти до залу, а не виходити. 
Знайшли хід, як втіка ти із залу. Прошу зайняти робочі місця і при-
готуватис я до голосування. Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  за основу 
та  в  цілому п роект у Постанови «Про проведення парламентських 
слухань на тему:  «Проблеми фор мування прожиткового мінімуму 
в  Україні » (23 травня 2018  року)» (№ 7525). Прошу всіх зайняти ро -
бочі місця і взяти участь у голосуванні. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 195. 
Я ще раз поставлю. Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі 
місця . Я поставлю на повернення. Отже, колеги, прошу приготуватис я 
до голосування. Прошу Апарат  Верховної Ради запрос ити всіх, хто 
є в кулуарах, до залу. Депутати  колонами  заходять  до залу . Скоро не 
буде місць для усіх депутатів у залі.  Отже, прошу приготуватис я. 
Спочатку  я поставлю на повернення, а потім… Хоча це проект 
постанов и, він не потребує ставити на повернення. Я можу ставити 
відразу  на голосування проект постанови . Без повернення, я просто 33 ще раз його  поставлю, Регламент дозвол яє проекти постанов ставити 
по кілька раз ів.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та  в  цілому проекту Постанови «Про проведення парламентських 
слухань на тему: «Проблеми фор мування прожиткового мінімуму 
в  Україні» (23 травня 2018  року)» (№  7525). Прошу, колеги, всіх під -
тримати. Якщо будуть голоси, я потім поставлю на голосування вашу 
пропозицію  щодо  рахунков ої комісії на повернення. Давайте зараз 
проголосуємо. Прошу всіх проголосувати і підтримати. Голосуємо !  
«За» – 203. 
А чому ви не голосуєте, колеги? Чому у вас утримуються? У вас 
хтось утримався (Шум у залі) . 
Отже, колеги, як  нам бути? Я втретє поставлю,  якщо не буде 
достатньої кількості голосів, мені доведеться відхилити проект поста -
нови. Будь ласка, заход ьте до залу. Прошу приг отуватис я до голо -
сування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту Постанови «Про проведення парла -
ментських слухань на тему: «Проблеми формування прожиткового 
мінімуму в Україні» (23  травня 2018  року)» ( № 7525 ). Прошу прого -
лосувати . Прошу підтримати. Колеги, кожен голос має значення. 
Голосуємо!  
«За» – 211. 
На жаль, немає голосів, проект постанови відхилений .  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, на ступне питання , соціальне,  надзвичайно  важливо. 
Це проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення та деяких інших законів України  щодо 
забезпечення прикордонної безпеки держави». Ні, вибачте, це не той 
проект закону … 
На ваш розгляд пропонується  наступний проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення 
кримінальної відповідальності з а сприяння вчиненню самогубства».  
Він стоїть наступний, колеги. Але, щоб  не поставити його під ризик,  
я проведу перед тим рейтингове голосування.  34 Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні з приводу 
підтримки проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України щодо встановлення кримінальної відповідальності 
за  сприяння вчиненню самогуб ства».  Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати. Рейтингове голосування. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Є підтримка, колеги, це рейтингове  голосування , входимо у роз -
гляд проекту  закон у. Колеги, тут дуже мало поправок, тому прошу 
всіх залишатися  на своїх місцях.  
Переходимо до розгляду  питання порядку денного – проект у 
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо 
встановлення кримінальної відповідальності за сприяння вчиненню 
самогубства»  (№ 4088 ). 
Запрошую до доповіді Паламарчука, першого заступника голови  
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого  забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Шановний 
головуючий! Комітет на своєму засіданні 21  червня 2017  року розгля -
нув порівняльну таблицю, підготовлену до  другого читання, проекту 
Закону України «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України щодо встановлення кримінальної відповідальності за сприян -
ня вчиненню самогубства»  (№ 4088).  
Нагадую, що законопроект був прийнятий Верховною Радою 
України у перш ому читанні 24  травня 2017  року. Проектом  закону 
пропонується встановлення кримінальної відповідальності за  будь -яке 
сприяння особі у вчиненні нею самогубства чи спроби самогубства.  
До законопроекту надійшло 12  пропозицій : 2 поправки – вра-
ховані комітето м повністю, 4  поправки – враховані частково, 6  – 
відхилено. Це пропозиції №№ 1, 2, 7, 8, 9, 10. Загалом врахованими 
пропозиціями виправляються недоліки законопроекту в частині термі -
нології,  а також  відповідна норма статті  120 Кримінального кодексу 
України  доповнюється такими об ’єктивними ознаками  злочину, як 35 схилення до самогубства, а також інших дій, що сприяють вчиненню 
самогубства.  
Водночас пропонуємо під тримати пропозицію про те, що 
з  огляду на характер запропонованих проектом закону змін до Кри -
міна льного кодексу акти  органів  міністерств та  інших  центральних 
органів виконавчої влади не потребуватимуть перегляду та приве -
дення у відповідність із законом. У зв ’язку з цим пропонується виклю -
чити статтю  2 розділу  ІІ «Прикінцеві положення ». Прошу підтрима ти 
пропозицію комітету під №  13. Порівняльна таблиця вам роздана, 
обґрунтування щодо відхилення поправок у ній наведено. Пропоную 
піти по поправка х і прийняти рішення : рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти законопроект у другому читанні та в цілому  як 
закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, я швидко зачитаю п оправки . Прошу всіх заходити до залу. 
Поправок усього чотири, якщо я не помиляюся.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  9. Наполягає.  
Це буде остання п оправка. Я надаю слово  автору поправки  9 
Левченку. Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. «Свобода », виборчий округ №  223, місто Київ. Справа 
в тому, що в тому вигляді, як цей законопроект прописаний, залишає -
ться безкарним вмовляння до вчинення самогубства. Це насправді 
велик а проблема, оскільки такі дії згідно з текст ом проекту  закону 
залишаються безкарними, а сприяння вчиненню самогубства не може 
вважатися вмовлянням, на жаль.  
Сьогодні з розвитком мережі Інтернет вмовляння до вчинення 
самогубства набувають поширення. Злочин ці отримали більше 36 можливостей впливати на потенційних жертв, особливо дітей, у яких 
психіка не сформована та які довіряють оточенню. Таким чином , існує 
обґрунтований ризик  від дій, які полягають у вмовлянні до вчинення 
самогубства, а тому їх варто криміна лізувати. Я нагадую всім присут -
нім, як нещодавно була величезна проблема в цілих таких спільнот 
у соціальних мережах, якщо не помиляюся, називалася «Синій кит », 
які вмовляли дітей, власне кажучи, до вчинення самогубства.  
Так от цей варіант законопроекту, який ви пропонуєте, хоча 
законопроект правильний, але саме цей момент не криміналізує , і це 
проблема – це треба додати, обов ’язково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосування поправку  9. Комітет її відхилив . Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Ні, колеги, ще є поправка  10 – це, справді, вже останн я.  
Яценко . Будь ласка,  коротко, якщо можна.  
Прошу всіх заходити до залу.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого заб езпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Я просив би повернутис я до по-
правки  4. Там, на мою думку, є неточність . Замість «замах на самогуб -
ство», на мою думку, треба було  б написати «спроба на самогубство ».  
А так взагалі закон опроект  правильний . Хочу сказати, що 
дійсно   – це набуло дуже широких форм в Інтернеті і в соц мережа х, 
є  багато прикладів , навіть у мене на окрузі, в Умані, коли людей 
доводять до самогубства.  
Тому хотілос я б усе-таки , щоб ми її зараз підтримали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ця поправка  врахована.  
Паламарчук . Будь ласка , поясніть. Увімкн іть мікрофон президії.  
 37 ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Ця поправка врахована у частині заміни 
«спроби » на «замах ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершено. Переходимо до 
прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Прошу всіх приготуватис я до голосування і уважно взяти участь 
у голосуванні.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними правками проект у Закону 
«Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встанов -
лення кримінальної відповідальності за сприяння вчиненню само -
губства» (№ 4088). Прошу проголосувати . Прошу підтримати. 
Голосуємо ! 
«За» – 229. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер я хотів би з вами порадитися. Просять  перенести 
два законопроекти. Один з них – це велике прохання, послухайте 
уважно, проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо розвитку виробництва терруарних вин та нату -
ральних медових напоїв » (№ 6693 ). Це загальна підтримка всього залу 
щодо цього  проекту закону . 
Колеги, я прошу , хто підтримує… Не ставити , так? Добре.  
Колеги, я шукаю ті законопроекти, які мають  загальну 
підтримку.  
Так, давайте , хто за те, щоб його зараз поставити. Якщо є го -
лоси  – входимо, немає – не входимо. Отже, цей законопроект підтри -
мують  усі фракції.   
Хто за те, щоб  перенести розгляд проект у закону № 6693 , прошу  
проголосувати. Прошу  підтримати. Мене інформують, що всі фракції 
його підтримують. Якщо , справді , буде  загальна підтримка  і загальне 
розуміння , я його поставлю.  
«За» – 192. 
Ні, немає консолідації залу щодо  нього.  
Отже,  наступний. Кол еги, увага!  38 Наступни м є проект Закону «Про внесення змін и до Закону 
України «Про тимчасові заходи на період проведення антитеро -
ристичної операції » щодо особлив остей оформлення документів, 
що  посвідчують особу та підтверджують громадянство України»  
(№ 4023а ). Він  через кілька законопроектів стоїть  у порядку денному. 
Мені теж доповідає Апарат, що всі фракції його підтримують. Я шу -
каю ті законопроекти, колеги, в яких є загальна  підтримка в залі.  
Отже, хто за те, щоб перенес ти розгляд законопроект у № 4023а, 
прошу проголосувати. У порядку денному , ближче.  
«За» – 163. 
Дякую.  Отже, нема є голосів на перенесення.  
 
––––––––––––––  
 
Наступни м у порядку денному є проект Закону «Про внесенн я 
змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та 
деяких інших законів України щодо забезпечення прикордонної без -
пеки держави ». Але я спочатку поставлю на рейтингове голосування.  
Отже , ставлю на рейтингове голосування наступний проект 
закон у, який стоїть у порядку денному , – це проект Закону «П ро вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
та деяких інших законів України  щодо забезпечення прикордонної 
безпеки держави»  (№ 5442 ). Хто підтримує, прошу голосувати. 
Голосуємо!   
«За» – 193. 
Рейтингове голосування демонструє.  
Я думаю, що можемо входити. Бачу, що всі фракції в парламенті  
підтримують .  
Запрошую до доповіді Паламарчука від Комітету з пит ань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Отже, це 
законопроект, який усі підтримують, він є  наступни м у порядку 
денному. Прошу доповідати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановний Голово ! Шановні народні 
депутати ! На  ваш розгляд  пропонується порівняльн а таблиця , підго -
товлен а до другого читання , до проекту Закону «Про внесення змін 
до  Кодексу України про адміністративні правопорушення та деяких 39 інших законів України щодо забезпечення прикордонної безпеки 
держави» (№ 5442). Цей законопроект спрямований на  протидію 
з  боку Державно ї прикордонно ї служб и правопорушенням, які вчи -
няються як на державному кордоні України, так і в межах тимчасово 
окупованої території Автономної Республіки Крим та непідконтроль -
них районів Донецької і Луганської областей.  
До зако нопроекту надійшло 70  пропозицій та поправок від 
народних депутатів, з яких 45  комітетом пропонується врахувати, 
включаючи  врахувати частково і редакційно, та 25  поправок відхи -
лити. Обґрунтування відхилених поправок наведено у порівняльній 
таблиці.  
Окремо  під стенограму з метою усунення неточностей, зазна -
чених у зауваженнях Головного юридичного управління, пропоную 
внести до пункту  1 розділу  І законопроекту такі техні ко-юридичні 
правки .  
Щодо формування диспозицій частини  першої  статті  2041 Ко-
дексу Украї ни про адміністративні правопорушення, а саме – в абзаці  
третьому  пункту  5 розділу  І законопроекту слова «чи такого » замінити 
слова ми «чи таких ». Це перше.  
Друге. Пункт  11 після слова «виявлення » доповнити словами 
«особи, яка вчинила ». 
За наслідками обгово рення комітет прийняв рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України прийняти законопроект № 5442 у дру -
гому читанні та в цілому як закон.  
Тому пропоную Верховній Раді України підтримати рішення 
комітету щодо  даного питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до розгляду по правок.  
Поправка  7. Не наполягає автор.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  12. Левченко. Наполягає. Увімкн іть мікрофон.  
 40 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ №  223, м істо 
Київ. Законопроект пропонує встановити, що перетинання або спроба 
перетинання державного кордону України будь -яким способом поза 
пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах 
пропуску через державний кордон України без відповідних док у-
ментів, або з використанням підробленого документа чи такого, що 
містить недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних 
органів є адміністративним правопорушенням.  
Справа в тому, що так , як воно зараз формулюється, розділяється 
питання підр обленого документа та документа, який містить недосто -
вірні відомості, тобто прописується  два різних поняття . Це непра -
вильно, тому що, якщо ми прописуємо адміністративне правопо -
рушення за недостовірні відомості самі по собі, без підробки, ми 
відкидаємо т у можливість, коли л юдині без її відома прописали 
в  документі недостовірні відомості. Відповідно треба прописати, що 
недостовірні відомості у цьому контексті можуть стосуватися лише 
саме свідомо підробленого документа, а не так, як тут прописано: або 
підроблений, або недостовірні відомості. Тому що ви можете таким 
чином покарати людей, як им вписали недостовірні відомості без 
їхнього відома. І це неправильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, це поправка  12. Комітет її відхилив.  
Ставлю на голосування для підтве рдження поправку  12, яку 
відхилив комітет, але Юрій Левченко наполягає на її голосуванні. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  Голосуємо!  
«За» – 104. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  13. Альона Шкрум наполягає. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Доброго дня ! Колеги, єдине, що 
я хотіла  б не лише щодо  цієї поправ ки сказати. Наскільки я знаю, на 
засіданні комітету і на засіданні робочої групи Державна прикордон на 
служба просила внести ще одну поправку з голосу. Я можу її зараз 41 зачитати, але оскільки це не відповідає Регламенту, я просто хотіла б 
запитати : чи враховані поправки Держ авної прикордон ної служби ? 
Тому що на засіданні комітету  серйозно відпрацьовувався законо -
проект, і вони зверталися з однією -єдиною поправкою, яка мала їм 
дати можливість ст ягувати штрафи на місці виявлення адмінпорушень 
через безготівкові термінали. Аналогічні повноваження вже зараз 
мають представники Нацполіції.  
Оце та річ, щодо якої, за можливості, я хотіла  б або запитати 
у представника, виступаючого від комітету, або прос то зауважити те, 
що мене уповноважил а сказати Державна прикордонна служба . 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Звичайно, це дуже важлив а поправка . 
Ми  обговорювали її на засіданні  комітет у, але не врахували. Чому? 
Зараз ска жу. Навіть  не розумію, чому, але  ми її не врахували. Хоча ми 
її обговорювали, поправка, дійсно, дуже важлива.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження поправку  13 
народного депутата Шкрум. Комітет її відхилив. Але автор напол ягає 
на голосуванні. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Шкрум. Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, насправді я хо -
тіла  б подякувати комітету за плідн у роботу, яку вони проводили 
по  поправка х. Мої поправки стосувалися в тому числі й технічного 
характеру щодо того, щоб поліпшити можливість для Державної при -
кордон ної служби виявляти і стягувати адмінпорушення. Ну, і взагалі 
спростити процедуру сплати штрафів, зробити  її зручн ішою для 
платників. Але оскільки , знову -таки , ми потім спілкувалися з Держав -
ною прикордонслужбою, вони пояснили обґрунтованість врахування -
неврахування кожної моєї поправки, тому щодо  цієї поправ ки я не 
наполягаю на її голосуванні.  
Дякую.  42 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Будете коментувати?  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Я просто думаю, що треба поставити її на 
підтвердження, оскільки депутат  наполягає, і проголосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, щоб я правильно зрозумів, пані Альоно, 
ви наполягаєте на підтвердженні поправо к 9 і 18? То я проведу два 
окремих голосування, так?  
Ставлю на  голосування для підтвердження поправку  9, яку комі -
тет підтримав. А, ні, вона відхилена. Хто підтримує поправку  9, прошу 
проголосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Автор наполягає, щоб м и теж поставили на голосування для 
підтвердження поправку  18. Комітет  її відхилив, але автор наполягає 
на голосуванні. Прошу визнач атися шляхом голосування . Голосуємо!  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  21. Гуляєв. Не наполягає.  
Поправка  22. Шкрум. Будь ласка , увімкніть мікрофон . 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, я хотіла  б просто 
підкреслити , чого стосується цей закон опроект . Це, насправді, надзви -
чайно важливий закон опроект щодо заходів, які вживаються уповно -
важеними органами щодо  протиді ї нелегальній міграції на держав -
ному кордоні. У ГНЕУ були суттєві  зауваження, які в тому числі 
і я намагалася відобразити у своїх поправках.  
Тому прошу поставити її також на підтвердження . Це саме  ті 
зауваження, щоб ми абсолютно правильно , юридично фахов о про-
писали можливість протидіяти нелегальній міграції на державному 
кордоні і встановлювати  правопорушення у прикордонній сфері , 
а також стягувати заборгованість щодо  цих правопорушен ь.  
Прошу поставити на підтвердження  цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати.  43 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Пане Мико ло, ваш коментар, будь ласка, 
з цього приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми переходимо до голосування.   
Ставлю  на голосування  для підтвердження поправк у 22. Комітет 
її відхилив, автор наполягає на голосуванні.  Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  26. Не наполягає.  
Поправка  27. Не наполягає.   
Поправка  28. Не наполягає.   
Поправка  29. Не наполягає.   
Поправка  32. Не наполягає.  
Поправка  33. Роман Семенуха.  Щодо цієї  поправки , не наполягає . 
Поправка  35. Альо на Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, насправді треба 
розуміти, що нам потрібно  встановлювати сувор ішу відповідальність 
за вчинення одного й того ж повторного правопорушення, особл иво, 
якщо це встановлено протягом певного строку, особливо, якщо це 
стосується таких злочинів, як нелегальна міграція на державному 
кордоні, нелегальний перетин державного кордону і таке інше. Тому 
тут, у тому числі в закон опроект і, треба дуже правильно юр идично 
прописати ці речі, щоб ми не давали додаткові повноваження, але при 
цьому, щоб ми не давали додаткові засоби зловживати цими повно -
важеннями.  
Саме для цього, у тому числі з ГНЕУ, ми пропрацьовували 
правильні техні ко-юридичн і методи, щоб не було зло вживання тими 
повноваженнями, які ми надаємо державним прикордонникам. Прошу 
поставити поправку на підтвердження для того, щоб надані прикор -
донникам повноваження використовувалися у межах закону, Консти -
туції України і легітимно. Пане Голово, п рошу постав ити на під -
твердження  цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  44 Ставлю на голосування для підтвердження поправку  35 народ -
ного депутата Альони Шкрум. Комітет її відхилив . Хто її підтримує , 
прошу голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийн ято.  
Ваша поправка буде через скільки поправок?  
Поправка  37. Не наполягає.  
Поправка  38. Не наполягає.  
Поправка  40. Євтушок чи Шкрум?  
Альо на Шкрум.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги , щодо  чого 
стосуються мої поправки у даному контекст і? До другого читання 
відбулися такі зміни, які зобов ’язують СБУ публікувати в офіційних 
друкованих виданнях України визначен ий поряд ок в’їзду осіб до 
району проведення АТО та виїзду з нього.  
Знову -таки , ми маємо чітко, юридично коректно виписувати 
повнов аження таких силових органів, як СБУ, Нацполіція і Державна 
прикордонна служба , для того щоб надати їм повноваження боротися , 
зрозуміло, з нелегальною міграцією, з нелегальним перетином дер -
жавного кордону, особливо у зоні АТО. Ми розуміємо, що знаходи -
мося під час війни і наскільки небезпечним мож е бути так ий перетин 
державного кордону неуповноважени ми особами. Але в одно час ми 
маємо зважувати права людини, гарантії захисту прав  людини. Тому 
треба дуже  коректно, юридично  правильно , технічно і  відповідно до 
Конституції прописувати такі права і обов ’язки для наших силових 
структур. Саме цього , в тому  числі й технічно , стосувалися мої 
поправки.  
Дякую.  Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже,  це поправка  40. Комітет її відхилив, але  автор нап олягає 
на  голосуванні. Хто підтримує поправку  40, прошу проголосувати. 
Голосуємо ! 
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  43. Сергій Євтушок. Будь ласка.  45 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту ( одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Взагалі фракція в цілому буде 
голосувати за цей законопроект, але  чи будуть  голоси – тут величезне 
питання. Під час  підготов ки поправок ми хотіли б, щоб  доповнили 
статтю  222 Кодексу України  про адміністративні правопорушення 
таким абзацом. Пункт  9 частини першої проекту закону: «Уповнова -
жені посадові особи органів Державної  прикордонної служби України 
можуть стягувати н акладені ними штрафи на місці виявлення адмі -
ністративних правопорушень, незалежно від їх розміру, виключно за 
допомогою безготівкових платіжних терміналів ». 
Я прошу, пане Голово, поставити дану поправку на голосування. 
А зал прошу визначитися і підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це поправка  43, так?  
Вона відхилена комітетом, але автори наполягають на її голо -
суванні. Хто підтримує поправку  43, прошу проголосувати. Прошу 
визначатися.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Шкрум.  Не наполягає.  
Поправка 33. Тетяна Острікова (Шум у залі) . 
Який номер поправки?  
Поправка  48. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Поправка  48 народного 
депутата Семенухи пропонує  нам усе-таки уточнити термінологію 
щодо того, що Державна прикордонна служба має право накладати 
стягнення за вчинені адміністративні правопорушення, протидію  яким 
законодавством віднесено до компетенції Державної прикордонної 
служби України.  46 Насправді , в Законі «Про Державну прикордонну службу 
України» на даний орган покладається саме  боротьба з організованою 
злочинністю, з незаконною міграцією, з тероризмом, а також при -
пинення діяльності незаконних воєнізованих або збройних формувань, 
злочинних груп та злочинних організацій. Тобто , у профільному  
законі визначено низку кримінально караних , адміністративних пра-
вопорушень, протидію яким забезпечує саме цей орга н. Тому тут 
пропонується уточнити термінологію і саме сформулювати, що це 
адміністративні правопорушення, протидію яким законодавством від -
несено до компетенції Державної прикордонної служби.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, це була поправка  48, а Альона Шкрум виступатиме щодо 
поправки  45. Тоді після цього буде Альона Шкрум, а потім – Мустафа 
щодо поправки  49.  
Зараз поправка  48. Її комітет  теж відхилив. Але автор наполягає 
на голосуванні. Хто підтримує поправку  48, прошу проголосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Альо на Шкрум. Щодо поправки  49 – Мустафа 
Найєм. І, напевно, на тому будемо завершувати сьогодні. Подивимося, 
якщо встигнемо.  
Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, насправді, якщо 
пройтися по зауваження х Головного юридичного управління, їх 
небагато, але вони технічно дуже правильні. Нам не можна в таких 
законопроектах, де ми даємо додаткові повноваження, наприклад, 
накладати адміністративні стягнення іншим посадовим особам, крім 
тих, які вже  зараз визначені в законодавстві, відходити від дуже чітких 
юридичних процедур, як це має застосовуватися, щоб ці посадові 
особи ні в якому випадку не зловживали додатковими правами.  
Наприклад, зауваження Головного юридичного управління 
звучить так , що не встановлений строк, протягом якого документ, що 
підтверджує сплату вже штрафу, який був надісланий органу, який 
виніс цю постанову про накладення штрафу, в який він має 47 передаватися , і в який момент взагалі накладається і стягується  штраф , 
якщо це стягуєть ся не на місці вчинення правопорушення.  
Також незрозуміло, хто саме приймає рішення про заборону 
подальшого в ’їзду іноземців в Україну  на 10  років, якщо вони пору -
шили процедури перетину державного кордону. От такі речі, я вважаю 
як юрист, треба дуже фахо во прописувати, щоб ми не давали підстав 
для зловживання державним органам їх німи  правами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, це була поправка  45. Коментувати будете, пан е Миколо? 
Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Усе дуже вірно каже нам народн ий депу -
тат. Але я хотів би додати, що майже все це враховано у поправці  18. 
Тому в цьому законопроекті це враховано. Оскільки  є проха ння 
поставити на підтвердження, то я вважа ю, що потрібно поставити на 
підтвердження цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю вам.  
Поправка  45. Народний депутат Шкрум. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує поправку  45, прошу проголосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Не наполягає.  
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  49. Мустафа Найєм наполягає. Будь ласка, пане 
Мустаф о. 
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! У нашій поправці ми пропонуємо : у пункті  19 слова 
«накладеного стягнення за адміністративні правопорушення » замінити 
словами «накладених стягнень за вчинені адміністративні правопо -
рушення, протидію яким законодавством віднесено до компетенції 48 Державної прикордонної служби України ». Це для уніфікації термі -
нології у цьому законопроекті. Воно раніше десь було враховано , але 
я наполягаю на тому, щоб зараз проголосувати за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправк у 49 комітетом відхилен о. Але автор наполягає на 
голосуванні.  
Будете коментувати, пане Миколо? Паламар чук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Я хотів би прокоментувати, що прак -
тично ц ю поправк у врахован о у поправці  46. Майже все це враховано. 
Але, оскільки наполягає депутат, я вважа ю, що треба поставити її на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Має бути повага  до народного депутата. Наполягає – голосуємо.  
Поправка  49. Мустафа Найєм. Комітет відхилив. Хто підтримує 
поправку  49, прошу проголосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми встигаємо розглянути ще одну поправку , і все.  
Поправка  50. Народний д епутат Тетяна Острікова. Скажіть, будь 
ласка, свою позицію щодо  поправ ки 50.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! Поправк ою 50 народного 
депутата Семенухи пропонує ться: у пункті  34 слова «розгляд яких 
належить » замінити словами «протидію яким законодавством ві д-
несено ».  
Справа у тому, що відповідно до пункту  5 статті  19 Закону 
України «Про Державну прикордонну службу » до повноважень ДПС 
відноситься організація запобігання кримінальним та адміністратив -
ним правопорушенням, протидію яким законодавством віднесено  до 
компетенції Державної прикордонної служби України, їх виявлення, 
припинення, здійснення провадження у справах про адміністративні 
правопорушення.  
Тому комітет не розібрався, коли він обґрунтовує нам, що на -
чебто в законодавстві немає поняття щодо прот идії адміністративним 49 правопорушенням саме Державною прикордонною службою. Тому ми 
наполягаємо  на тому , що ця поправка системно пов ’язана з  попе -
редньою поправкою, щоб ми її поставили на голосування. Прошу 
її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  50. Будете коментувати, пане Микол о? Ні.  
Отже, переходимо до голосування. Поправка  50 відхилена комі -
тетом, але народний депутат наполягає на голосуванні. Хто підтримує 
поправку  50, прошу проголосувати. Прошу визначатис я.  
«За» – 106. 
Рішення не при йнято.  
Колеги , ми зупинилися на поправці  50. Наступн е засідання ми 
розпочнемо з продовження розгляду поправок. Сподіваюся, що ми 
зможемо йти продуктивно і вий демо  на позитивне голосування. 
Наголошую для Апарату, що ми завершили н а поправці  50. Хочу 
сказати , що ми сьогодні прийняли вел ику кількість важливих рішень 
і  постанов, був надзвичайно продуктивний день. Хочу подякувати 
всім авторам законів і поправок за активну , дієву роботу.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра о 10  годині прошу прибути всіх до залу для продо вження нашої 
роботи. Дякую вам.  