 
ірнє  
(Вівторок , 27лютого  2018 року)  
 
  
 Заява фракцій  Радикальної фракції Олега Ляшка  
  та «Народний  фронт » …2 
 
 Прийняття рішення про п овернення на доопрацювання  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту   
  Закону «Про ринки капіталу та  регульовані  
  ринки»  …3 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про  внесення  
  змін до деяких законодавчих  актів України  
  щодо сприяння  залученню іноземних інвестицій»  …19 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих  актів України  
  у сфері б удівництва  та експлуатації  
  автомобільних доріг  …23 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проектів законів «Про внутрішній  
  водний транспорт»  …31 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосува ння 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
27 лютого 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Я прошу зайти до 
залу і підготуватися до реєстрації. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Прошу зареєструватися для участі у вечірньому засіданні 
Верховної Ради України.  
У сесійному залі зареєстровано 358  народних депутатів. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Хочу повідомити, що до мене надійшла заява від двох фракцій –
«Народний фронт» і Радикальної партії Олега Ляшка. Вони  готові 
замінити перерву на виступ з трибуни.  
Хочу вам нагадати, що в нас у порядку денному є два питання 
з блоку фінансової політики, блок питань транспорту, інфраструктури. 
Я розраховую на дієву і активну роботу Верховної Ради України. 
Спочатку ми розгля датимемо законопроект №  7055. Прошу автора 
і комітет підготуватися до доповідей.  
Я надаю слово для виступу від двох фракцій Іванчуку Андрію 
Володимировичу, 3 хвилини.  
Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Я прошу хвилину вашої 
уваги, тому що це стосується всіх депутатів цього парламенту.  
Я сьогодні став свідком безпрецедентних подій під стінами 
українського парламенту, в центрі європейської столиці. У працівни -
ків Національної поліції, яку ми з вами разом створили, дбаємо про те, 
щоб вони були забезпечені всім необхідним і захищали наш 3 громад ський порядок, невідомі люди кинули 2 -3 десятки гранат, заки -
дували їх цеглою. Хлопці отримали поранення.  
Вимоги, які ставило це наметове містечко, були щодо зміни 
виборчого законодавства, зняття депутатської недоторканності. Пар -
ламент прийняв ці рішення ! Сьогодні прийнято рішення включити до 
порядку денного законопроект про антикорупційний суд. Це відбува -
ється не під тиском, а з волі українського парламенту .  Я ви -
магаю від правоохоронної системи дати жорстку відсіч, тому що це 
незаконно! У мен е юридична освіта, і повірте мені, ми не можемо по -
будувати європейську країну, коли в працівників поліції, які повинні 
захищати нас, наших рідних, кидають цеглою, гранатами під україн -
ським парламентом. Це перше.  
І друге. Шановні друзі, ви знаєте, що відб увається під особистим 
помешканням Генерального прокурора України. Може комусь подоба -
тися Луценко, комусь ні, але він – Генеральний прокурор нашої краї -
ни. Якісь грузини вимагають від нього порушувати закон, захищати 
людину, яку звинувачують у державній з раді на користь Росії, яка 
з нами воює, і відбувається тиск на особисте життя. Не йдуть підслідчі 
на Борисоглібську, де знаходяться слідчі, які порушили цю справу, не 
йдуть в суд, який повинен встановити справедливість і винести свій 
вирок, а здійснюють ти ск на Генерального прокурора України. Де? 
Під його особистим помешканням створюють неможливі умови для 
того, щоб він виконував свої обов’язки. Що вони від нього просять? 
Вони хочуть, щоб він, порушуючи закон, тиснув на слідство і захищав 
людину, яку звинув ачують (вдумайтеся!) у державній зраді.  
Тому ми вимагаємо, щоб правоохоронці прийшли в парламент 
і  прозвітували, як вони збираються наводити порядок. Ми не за це 
стояли на Майдані. Ми з вами кожен день здійснюємо реформи для 
того, щоб бути європейською кр аїною, а перетворюємося в країну, 
в якій буде правити сила, а не закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до наступного питання порядку ден -
ного. Я прошу всіх зайти до залу і зайняти місця.  4 Першим розглядатимемо пр оект Закону «Про ринки капіталу та 
регульовані ринки» ( № 7055 ). Зважаючи на те, що в нас після двох 
питань фінансової політики стоїть важливий блок питань транспорту, 
закликаю підт римати пропозицію, щоб ми розглянули цей проект за -
кону за скороченою процедурою. Я прошу всіх змобілізуватися і під -
тримати пропозицію членів Комітету з питань фінансової політики 
і банківської діяльності, Комітету з питань транспорту.  
Ставиться на голосу вання пропозиція щодо розгляду проекту 
закону №  7055 за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 104. 
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 43, «Народний фронт» – 44, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 4, Радикальної парті ї – 9, 
«Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 1, «Партія «Відродження» – 0. 
Не встигли. Я ще раз поставлю на голосування, колеги. Як ми 
домовлялися на засіданні Погоджувальної ради, після обіду ми маємо 
перейти до блоку питань транспорту. До речі, я хотів би з апросити до 
залу голову Комітету з питань транспорту для того, щоб підтримати 
цю пропозицію, щоб ми змогли швидко і ефективно розглянути питан -
ня фінансової політики. Пане Ярославе!  
Я ще раз переконливо прошу підтримати пропозицію щодо 
розгляду проекту зак ону №  7055 за скороченою процедурою. Наголо -
шую: неголосування може зірвати розгляд питань транспорту. Прошу 
підтримати.  
«За» – 122. 
Бачу, є переконливе бажання в залі розглядати законопроект за 
скороченою процедурою.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про ринки капіталу та 
регульовані ринки» (№  7055).  
Я запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Демчака Руслана 
Євгенійовича.  
Прошу доповідати. У вас регламент – до 10  хвилин.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується пр оект Закону України «Про ринки капіталу 5 та регульовані ринки» (№  7055), який повністю оновлює чинні закони 
України «Про цінні папери та фондовий ринок», «Про товарну біржу» 
та об’єднує в одному акті регулювання ринки капіталів товарної про -
дукції та похідн их фінансових інструментів.  
Пропозиції підготовлені на основі рекомендацій Міжнародної 
асоціації свопів і деривативів, Директиви Європейського парламенту 
та Ради 2014  року про ринки фінансових інструментів ( MiFID  II), Рег -
ламенту Європейського парламенту т а Ради 2014  року про ринки 
фінансових інструментів ( MiFIR ), а також Регламенту Європейського 
парламенту та Ради 2014  року про позабіржові похідні інструменти, 
центральних контрагентів і торгові репозитарії ( EMIR ). 
Законопроект спрямований на забезпечення в иконання вимог 
Угоди про асоціацію в частині імплементації більше ніж 10  директив 
Європейського Союзу.  
Даним законопроектом пропонується запровадження альтерна -
тивного фондового торговельного майданчика (скорочено БТС), 
трансформація торговця цінними папер ами в повноцінну інвестиційну 
фірму. Це стимулюватиме використання біржових інструментів для 
залучення капіталу не лише великими підприємствами, а й середнім 
і малим бізнесом та стартапами, запровадження інституту кваліфікова -
них інвесторів, що дозволить д ля професійних клієнтів скоротити ви -
моги та проводити операції між собою без залучення професійного 
посередника, скорочуючи таким чином витрати. Фондові біржі мо -
жуть без створення окремої юридичної особи здійснювати клірингову 
діяльність центрального кон трагента щодо деривативів. Запроваджено 
інститут зборів власників облігацій та адміністратора за випуском 
корпоративних облігацій як механізми забезпечення захисту прав вла -
сників облігацій. Це стане значним кроком вперед у питанні стимулю -
вання випуску об лігацій як альтернативи банківському кредитуванню. 
Розбудова інфраструктури для функціонування ринку деривативів, 
створення торговельного репозитарію уніфікованої бази даних відпо -
відно до світової практики закладає умови для прозорості ринку, 
сприяє здійс ненню контролю за ризикованими позиціями учасників, 
а також виявленню і попередженню зловживань із деривативами.  
Пропонується чітке розмежування та регулювання чотирьох ви -
дів регульованих ринків, а саме: регульованого фондового ринку (тор -
гівля цінними па перами), регульованого товарного ринку (торгівля 
продукцією), регульованого грошового ринку (торгівля інструментами 6 грошового ринку), регульованого ринку деривативів (укладання дери -
вативів), а також створення єдиного підходу до регулювання діяльно -
сті бір ж, які торгують цінними паперами, деривативами, валютними 
цінностями, товарами та іншими активами. Також пропонується за -
провадження інституту оператора ринку – особи, яка отримує ліцен -
зію на організацію торгівлі активами на відповідному ринку (фондова 
або товарна біржа), а також розвиток біржового та позабіржового 
ринків деривативів, запровадження нового фінансового інструменту – 
кредитної ноти.  
Законопроект впроваджує положення щодо остаточності роз -
рахунків відповідно до Директиви Європейського Союзу 98 /26/ЄС. 
Розпорядження щодо переказу коштів і цінних паперів є безвідклич -
ним, і порушення провадження у справі про банкрутство однієї із сто -
рін договору щодо цінних паперів, деривативу не впливають на дій -
сність відповідних правочинів та розпоряджень.  
Механізм захисту учасників ринку деривативів, ліквідаційний 
неттінг, зменшення розміру взаємних зобов’язань сторін правочинів 
щодо деривативів, якщо одна сторона не платоспроможна, до єдиного 
підсумкового зобов’язання, тобто різниці між обсягами зобов’язань 
кожної із сторін.  
Даним проектом закону пропонується докорінно реформувати 
ринок цінних паперів і ринок товарів. Наслідки прийняття: розширен -
ня можливостей для українських підприємств щодо залучення капіта -
лу, стимулювання залучення внутрішніх інвесторів, зниження ризиків 
невиконання угод, розбудова біржової інфраструктури на основі уні -
фікованих підходів, а також підвищення прозорості виконання поза -
біржових деривативів. Забезпечення прозорих цін на активи, які 
будуть допущені до торгів на організованих ри нках, а відповідно під -
вищення довіри іноземних інвесторів до ринків капіталів України.  
Я готовий перейти до запитань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 3  хвилини на запитання. Хто має бажання поставити 
запитання, прошу записатися.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
 7 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Острі ковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Ша новні колеги, у мене наступне запи -
тання до шановного пана доповідача. Як вбачається з тексту законо -
проекту, пропонується, щоб Національна комісія з цінних паперів та 
фондового ринку мала повноваження регулювати функціонування не 
лише фондового, а й товар них ринків, зокрема ринків нафти і газу.  
Тому на сьогодні в нас є застереження від Європейського 
Енергетичного Співтовариства, що це призведе до того, що до трей -
дерів будуть застосовуватися вимоги, які є до банків і фінансових 
інституцій. Прокоментуйте, будь ласка, і обґрунтуйте, для чого регу -
лятору фондових ринків регулювати ринки газу і електрики, що 
однозначно призведе до здорожчання газу для населення, тому що ви -
конання цих регуляцій до фінансових інституцій буде коштувати 
грошей, які перекладуть у тариф.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Я думаю, що тут є якраз і гра двох понять: ринків 
і ринків як площадок. Тут мається на увазі регулювання не ринку 
галузевого, наприклад енергоринку, а мається на увазі ринку як біржі. 
Тобто Національна комісія з цінних паперів та фондов ого ринку регу -
люватиме саме діяльність торгівельного майданчика. А вже заходити 
на цей торгівельний майданчик чи не заходити, буде приймати рішен -
ня профільне міністерство, у тому числі стосовно ринку енергоре -
сурсів. Це ніяким чином не впливатиме саме на  енергоринок, тільки 
якщо буде прийняте таке рішення, то я вважаю, що буде більше шан -
сів не тільки для енергоринку, а й для сільськогосподарського ринку, 
для ринку металів. Буде створення справедливої ціни на нашому 8 внутрішньому ринку. Це може бути тільки  додатковий плюс, але ні 
в якому разі не регулювання ринку в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Діденко передає слово для запитання Остріковій. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний пане доповідачу, щойно ви, 
відповідаючи на моє запитання,  зазначили, що надання Національній 
комісії з цінних паперів та фондового ринку повноважень регулювати 
товарні ринки призведе до здешевлення цін на товарних ринках. Але 
навіть сама назва комісії – з цінних паперів та фондового ринку – чіт-
ко вказує на пред мет її регулювання. Тому я зараз прошу вас надати 
додаткове економічне обґрунтування розповсюдження повноважень 
цієї комісії на регуляцію товарних ринків.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Тут йдеться не про енергетичний ринок чи галузь 
в цілому, а лише про торгівельні майданч ики. Оператор регульованого 
ринку – мається на увазі біржа. Читати треба «біржа», а не «галузь». 
Тому ви думаєте, що це регулювання саме галузі. Ні в якому разі. 
Комісія регулює тільки біржові майданчики або регулює типаж дого -
ворів на позабіржовому ринку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Час, відведений для запитань, вичерпаний. Зараз виступи від 
фракцій.  
Нагадую, надається по 3  хвилини фракціям і групам. Хто має 
бажання виступити, прошу записатися.  
Від фракції «Самопоміч» Сидорович Руслан Михайлович. 
Увімкніть м ікрофон, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово депутату 
Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутат Острікова. Будь ласка.  9 ОСТРІКОВА  Т.Г. Дякую. Шановні колеги, ми розглядаємо 
проект Закону «Про ринки капіталу та регульовані ринки». Дійсно, 
українські ринки капіталу мають низку проблем, які заважають роз -
витку сталої екон омічної системи в цьому сегменті. Це і низькі стан -
дарти щодо розкриття інформації на фондовому ринку, і відсутність 
прозорого ціноутворення на активи, які допущені до торгів. Більше 
того, шоста частина українських товарних бірж знаходиться в стані 
ліквіда ції, відсутня система гарантій виконання деривативів та систем -
ний нагляд за ринком деривативів. Реформування регульованого рин -
ку капіталу є першочерговим завданням для впровадження другого 
рівня системи пенсійного забезпечення. Але чи розв’язує законопро -
ект, який ми зараз розглядаємо, всі озвучені мною проблеми?  
Якщо уважно подивитися, що пропонується цим законопроектом, 
то ми бачимо, що Національній комісії з цінних паперів та фондового 
ринку пропонується надати повноваження регулювати функціонуван -
ня н е лише фондового ринку, а й всіх без винятку товарних ринків: 
нафти, газу, вугілля, електроенергії, аграрної та хімічної продукції, 
валютного, грошового та інших.  
Тому ми вважаємо, що поєднання в регуляторі фондового ринку 
повноважень ще й регулятора това рних ринків є надмірним наданням 
йому повноважень. Більше того, це безпрецедентно у світовій прак -
тиці. Це не лише наша думка, бо нам надійшли зауваження від про -
фільних асоціацій, від майданчиків, які займаються біржовими торга -
ми на товарних біржах, наві ть від Європейського Енергетичного 
Співтовариства.  
Нас турбує те, що зосередження таких надмірних повноважень 
у одній комісії, в назві якої чітко вказується предмет її регулювання – 
фондовий ринок і обіг цінних паперів, призведе до того, що фактично 
в одн ому органі будуть монополізовані всі функції з контролю за то -
варним ринком. Якщо в частині деривативів ця комісія має проводити 
певні погодження з Національним банком, то в частині регулювання 
товарних бірж вона буде єдиним і остаточним регулятором. Нас, 
наприклад, це не дуже влаштовує.  
Зокрема, комісія визначатиме, які ознаки вказують на фактичне 
створення організованого, а отже, ліцензованого ринку. Такі ознаки 
можуть бути притаманні не лише біржам, а численним інформаційно -
торгівельним платформам і Інт ернет -майданчикам, як Prom .ua, OLX , 10 ProZorro  і таке інше. Більше того, комісія виводить свої нормативні 
акти з -під необхідності бути юстованими і з -під повного контролю 
реєстрації нормативного акту Міністерством юстиції України. Більше 
того, створюються мо нопольні передумови для того, щоб всі операції 
з деривативами йшли через…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. …посередника, що однозначно спричинить 
здорожчання вартості таких транзакцій.  
Тому ми, враховуючи всі ці зауваження, вважаємо, що даний 
законопроект потрібно відправити на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ від фракції «Блок Петра 
Порошенка». Народний депутат Довбенко. Прошу.   
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Колеги, що ми сьогодні 
маємо? Ми маєм о в нашій країні 620  товарних бірж, з них більше 
сотні знаходяться в стадії ліквідації. Ми маємо п’ять фондових бірж, 
доходи яких у 2,4  раза нижчі від їхніх витрат. Ми маємо торгівлю на 
біржах в Україні, але не маємо жодного індексу товарних чи інших 
бірж,  хоча в нас є сировинна економіка в Україні. Ми мусимо нашу 
продукцію продавати всюди, де хочемо. Я думаю, маючи такий вели -
кий потенціал сировинної економіки тут, не мати цього, це є не -
нормально.  
Далі. У нас відсутні процедури справедливого і прозорого 
утворення на цих товарних біржах. Товарообіг сировинних товарів 
базується на двосторонніх угодах і орієнтується на іноземні індекси, 
що є теж ненормально для нашої сировинної української економіки. 
Відсутня можливість хеджувати від цінових і валютних колива нь для 11 учасників товарних бірж. У нас теж це відсутнє. Регулювання товар -
них ринків в Україні і близько не відповідає стандартам Європей -
ського Союзу, якщо ми теж туди хочемо.  
Що пропонує законопроект №  7055?  
Ми хочемо, щоб створилися біржові та позабіржо ві ринки 
деривативів як на енергоносії, так і на сільськогосподарську сировину. 
Це дасть можливість надати учасникам ринків якраз і енергетичної, 
і аграрної продукції, інструменти для управління ціновими ризиками, 
чого теж у нас в Україні немає, а треба що б було. Ми хочемо створити 
додаткові можливості залучення інвестування учасниками ринків 
енергетичної і аграрної продукції.  
Ми є учасниками ринків енергетичної і аграрної продукції 
і, я думаю, від запровадження цього законопроекту можемо отримати 
інструме нти хеджування і валютних, і цінових ризиків. Ринок ф’ю -
черсних контрактів на енергетичну і аграрну продукцію через п’ять 
років, за нашими оцінками, може становити близько 20  відсотків ВВП. 
Як бачимо, це досить серйозний потенціал, який сьогодні не задіяни й. 
Я думаю, що залучити у фінансову систему ресурсу якраз енергетич -
ного і аграрного ринків дасть відчутно синергію для розвитку цих 
ринків. Саме ця можливість дасть нам, проголосувавши в першому 
читанні цей законопроект, до другого читання розкрити потенц іал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радик альна 
партія. Шановні колеги! Надзвичайно важливе питання, яке розгля -
дається, мало кого цікавить, бо мало хто розбирається у фінансах, 
в  економіці. Але тим не менше від того, які в Україні фінанси, яка 
економіка, які ринкові умови, залежить доля кожного українця.  
Я вам хочу показати ювілейну доповідь Римського клубу до     
50-річчя від його заснування. Римський клуб об’єднує експертів, полі -
тиків, економістів, людей, які думають головою, аналізують на багато -
багато років вперед. От результати, хто виграє в результаті лібераль -
ної глобалізації. Що ми бачимо на цій таблиці? Виграють еліти, 12 програє середній клас, ті держави, які проводять політику державного 
дирижизму. Доходи громадян ростуть там, де держава інструментами 
грошово -кредитної політики, підтримки  експорту і цілим рядом інших 
інструментів сприяє, підтримує, захищає національного виробника. 
Програють ті, хто загрався у ліберальну економічну політику. Якщо 
ми подивимося, з 1979  року реальні доходи громадян у Сполучених 
Штатах Америки виросли в реальн ому вимірі на 1,2  відсотка.  
Середній клас у Сполучених Штатах Америки 30  років тому 
становив 62  відсотки, сьогодні – 49, на момент приходу Трампа – 
менше 50. Ось вам результати цієї ліберальної політики глобалізації, 
але виграють еліти, ті, хто має доступ до ресурсів, Міжнародний ва -
лютний фонд та інші, хто керує світом – «золотий мільярд».  
Нам сьогодні пропонують назавжди бути жебраками, сировин -
ною колонію, «сидіти на голці» кредитів.  
Що пропонує наша команда? Ми пропонуємо політику 
економічного націонал ізму, так, як це робиться в Китаї, Туреччині, 
Південній Кореї, Сінгапурі, де захищають і підтримують власного на -
ціонального виробника, де держава втручається в економічні процеси 
заради економічного розвитку.  
Нам кажуть, нехай за це відповідає ліберальни й ринок. Повинен 
бути не вільний, а справедливий ринок. Бо коли підписуються угоди, 
в результаті яких українці втрачають роботу, а Україна перетворю -
ється на експортера дешевої робочої сили і сировини, то це не спра -
ведливий ринок. А нам наші партнери кажу ть: «Ви віддайте сировину, 
нехай ваші заробітчани їдуть працювати в Польщу, Португалію, а ви 
в нас далі беріть кредити, за які матір рідну продаєте!».  
Ми пропонуємо міняти цю політику, проводити політику захисту 
національних інтересів, захисту робочих міс ць українців і відроджен -
ня національного виробництва. Насамперед висока додана вартість, 
нові наукові розробки і високі технології – ось що дасть майбутнє 
в третьому тисячолітті в глобальному світі. Замість того, щоб приво -
дити інвесторів, ходимо, просимо  кредити! Це політика бідності і жеб -
рацтва. У нас є альтернатива!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Батьківщина» Олександра Кужель. 
Прошу.  
 13 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Дякую. Проект закону, який ми розглядаємо, дублює аналогічний, 
який ми з вами вже розглядали і повернули на доопрацювання 
(№ 3498). Пр оект не тільки не відповідає заявленій у пояснювальній 
записці меті – адаптації фондового ринку, але й не відповідає Регла -
менту ЄС і директивам, містить ще низку корупційних факторів.  
Наприклад, він значно звужує поняття «пов’язані особи», що су -
перечить  законодавству України про боротьбу з корупцією. Це перше.  
Друге. Він дискримінує інтереси міноритарних акціонерів 
шляхом нівелювання ролі емісії, прилюдний документ замінюється 
внутрішнім рішенням про емісію, значно обмежує доступ до відкритої 
та безоплат ної інформації Державного реєстру випусків цінних папе -
рів, запроваджує обов’язок міноритаріїв продавати власні акції на ви -
могу власника домінуючого контрольного пакету акцій. Наприклад, 
він дозволяє акціонерному товариству користуватися правом голосу за 
викупленими акціями, що грубо суперечить законодавству ЄС та 
призведе до виникнення нових «МММ».  
Третє. Фактично пропонує приховану приватизацію, наділяючи 
акціонерні товариства, в тому числі і державні, і комунальні, правом 
випускати облігації, продавати борг з його подальшою конвертацією 
в  кооперативні права в разі непогашення такого боргу в строк. За ло -
гікою цього проекту, наприклад, «Нафтогаз» або військовий завод, що 
мають прострочений борг за облігаціями, зможуть поміняти свої акції 
на прострочений борг перед кредитором поза процесом приватизації.  
Четверте. Даний законопроект відкриває неконтрольований до -
пуск продавців іноземних цінних паперів на фондовий ринок України, 
що фактично легалізує експорт українських капіталів за кордон, при 
цьому іноземн ий емітент звільняється від обов’язку оприлюднення 
проспекту емісії українською мовою. Він монополізує депозитарні 
функції, про що говорила і пані Острікова, в Національному депози -
тарії України, 50  відсотків капіталу якого належить приватним осо -
бам, отже , позбавляє права на депозитарну діяльність інші депозитарні 
установи, вводить авторизацію, приховане ліцензування, наділяє на -
ціональну комісію з одного боку не властиво широкими функціями...  14 ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Фракція «Батьків щина» не голосуватиме за цей 
законопроект. Я пропоную його повернути авторам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ми обмінялися думками щодо позицій фракцій. Зараз 
я  прошу записатися на обговорення від народних депутатів України. 
Потім у представника коміт ету буде можливість підсумувати 
обговорення.  
Пан Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Передайте, будь ласка, слово Олегу Лаврику.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Олегу Лаврику, будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична пар -
тія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Справді, 
законопроект щодо ринку деривативів, ринку капіталу вже зареєстро -
ваний у парламенті. Ми з ним працюємо близько півтора року. Весь 
цей період часу йдеться про таке: чи ми хочемо говорити про розвиток 
ринку деривативів, чи ми хочемо систематизувати в Україні ринок 
капіталу, чи ми боремося за повноваження регулятора.  
Фракція «Самопоміч» підтримувала і підтримує будь -які проце -
си, які стосуються розвитку саме ринку дерив ативів, ринку капіталу. 
Але, друзі мої, якщо ми далі будемо в один закон змішувати святе 
і грішне, ми ніколи не досягнемо поставленої мети.  
Тому доки проект закону буде стосуватися положень регулятора, 
його діяльності, фінансування тощо, фракція «Самопоміч » не буде 
його підтримувати.  15 Що стосується ринку деривативів, ми разом з нашими колегами 
й надалі будемо працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Демчак. Я перепрошую, у вас ще є запис. 
Фракція більше не буде використовувати цей час.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, я хочу якраз акцентувати увагу 
на двох останніх виступах.  
Дійсно, попередній законопроект щодо регулювання фондового 
ринку ( № 3498 ) дуже схожий  за своїм принци пом, і там якраз були 
норми стосовно підвищення повноважень регулятора. Зараз поданий 
новий законопроект, де вичленено ці всі норми.  
Насамперед я звертаюся до фракцій «Самопоміч» і БЮТ. Якраз 
ці норми зараз у законопроекті відсутні. Ми будемо дискутувати щ одо 
іншого законопроекту № 6303 , де якраз ці норми включені, стосовно 
підвищення повноважень комісії. На сьогодні це чисто ринковий за -
конопроект. Тому я прошу об’єднатися і підтри мати його.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Пані Романова передає слово Підлісецькому. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний  багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч». У прикінцевих положеннях законопроекту 
вносяться зміни до Господарського кодексу, в якому вилучається 
стаття щодо товарних бірж, зокрема в цій статті зазначає ться, що 
ринок електроенергії регулюється Законом «Про електроенергетику». 
На сьогодні вже діє інший Закон «Про ринок електричної енергії», але 
тим не менше це такий галузевий закон, який визначає діяльність на 
ринку електроенергії.  
На мій погляд, абсолютн о беззмістовно вносити зміни і викидати 
можливість регулювання вузькопрофільних ринків, зокрема ринку 
електроенергії, і передавати всі повноваження для регулювання ново -
створеного регулятора. Тим паче, такі профільні ринки як ринок 16 електроенергії регулюєть ся абсолютно іншими правилами, оскільки 
є  ринок «на добу наперед», внутрішньодобовий ринок, балансуючий 
ринок і багато інших. У ці дні відбувається обговорення вторинного 
законодавства, яке буде регулювати ці ринки, зокрема правила ринку 
«на добу наперед»  тощо. Я вважаю неправильним передавати ново -
створеному регулятору повноваження контролю за цими товарними 
ринками, тому не підтримую прийняття даного законопроекту. Фрак -
ція «Самопоміч» не буде підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шано вні колеги, я прошу всіх повертатися до сесійної зали. 
Відбулося обговорення законопроекту, і фракції, і депутати 
виступили.  
Я прошу пана Руслана Демчака до трибуни підсумувати 
обговорення. Від колег звучало кілька зауважень. Думаю, що зараз 
представник ко мітету запропонує компромісний варіант, який ми змо -
жемо з вами прийняти для того, щоб не поховати цей законопроект.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, мені здається, що проблема 
в нерозумінні суті законопроекту. Давайте я поясню простіше, що таке 
дериватив. Дер иватив – це відстрочений договір на постачання товару 
через якийсь термін за конкретною ціною. Це якраз і є дериватив, який 
контролює Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку. 
Чи можемо ми гарантувати виконання цього деривативу, якщо не буде  
гарантована фізична поставка або фізична оплата? Ні. Звичайно, для 
того, щоб ринок працював, нам потрібно регулювати не тільки 
деривативи, тобто ці договори, які є наслідком, а й умови заключення 
базових договорів і умови торгівлі на організованих майданч иках. 
Тобто це вимоги до самого майданчика. Вони є високими для того, 
щоб іноземний інвестор, коли заходить, вірив нашому ринку, тим умо -
вам, які комісія буде ставити, щоб він розумів, що сюди можна заводи -
ти гроші, щоб він міг працювати в такій системі: з арубіжний світовий 
фонд зранку міг зайти на ринок, продати валюту, поторгувати на то -
варних ринках або поторгувати на ринку деривативів, ввечері відкупи -
ти свою валюту і вийти. Це все закладається в цей законопроект.  
Дуже важливо, що відновлюється ринок ко рпоративних облі -
гацій. Це ще один блок, який може доповнити можливі залучення 17 інвестицій. І ринок капіталів, і ринок облігацій створює додатковий 
об’єм інвестицій, додатковий об’єм операцій на українському ринку.  
Крім того, як я вже говорив, ні в якому р азі в цьому законо -
проекті не підвищуються повноваження Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку. Ми врахували у комітеті якраз ті заува -
ження, що були до попереднього законопроекту і зняли їх. Тому фак -
тично це є той законопроект, який дас ть можливість Україні залучити 
нові інвестиції, які десь по об’єму дорівнюють об’єму банківського 
сектору. Це дуже серйозний об’єм і дуже великий прорив для нашого 
ринку капіталів.  
Звучали зауваження щодо регулювання товарних ринків. Ми все -
таки попрацюєм о з самими визначеннями, з глосарієм. Можливо, 
таким чином ми більш акцентуємо, що не мається на увазі регу -
лювання якихось галузевих підходів, тобто створення якихось цін 
(«Роттердам+», «Роттердам -»). Ні, ніякого відношення це не має.  
Ми попрацюємо з гло сарієм і я думаю, що до другого читання ми 
вийдемо на той законопроект, який влаштовуватиме абсолютно всі 
фракції. Ми врахуємо зауваження, які сьогодні звучали.  
Прошу підтримати цей законопроект у першому читанні.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни 
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершено. Я прошу всіх 
народних депутатів заходити до залу. Обговорення продемонструвало, 
що немає одностайної позиції. Тому важливо буде змобілізуватися 
прихильникам закону. Я прошу з ложі уряду зайти до за лу і підго -
туватися до голосування.  
Отже, колеги, голови фракцій, займіть робочі місця. Ми перехо -
димо до прийняття рішення.  
Можемо голосувати? Ще заходять депутати, почекаю кілька 
секунд.  
Поки депутати займають місця, я надаю 1  хвилину для виступу 
про ва жливість цього законопроекту голові Національної комісії з цін -
них паперів та фондового ринку. Увімкніть мікрофон у ложі уряду.  
 18 ХРОМАЄВ  Т.З., голова Національної комісії з цінних паперів та 
фондового ринку . Доброго дня! Шановні народні депутати, зазначен ий 
законопроект фактично надає нам можливість створити в Україні 
реальні біржі, які функціонують в Євросоюзі та Сполучених Штатах 
Америки. Аналогами є чиказькі, лондонські біржі. Ми на сьогодні ім -
портуємо біржові котировки від Роттердаму, від Чикаго. Цим законо -
проектом ми надаємо можливість нашим фермерам, користувачам 
і покупцям електроенергії, природного газу забезпечити прозорий ри -
нок в Україні. Ми вважаємо, що цей законопроект нас поставить у ту 
саму лігу, в якій зараз знаходяться розвинуті економіки .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про ринки капіталу та 
регульовані ринки» (№  7055) за основу. Поправки можна буде внести 
між першим і другим читаннями. Прошу підтримати.  
«За» – 172. 
Наступна пропозиція, яка передбачена Регламентом, це 
направити до комітету для підготовки на повторне перше читання. 
Давайте об’єднаємося навколо цієї пропозиції, колеги, щоб ми не 
втратили законопроект. Я прошу підтримати направлення проекту 
Закону « Про ринки капіталу та регульовані ринки» (№  7055) в комітет 
для підготовки на повторне перше читання. Прошу проголосувати.  
«За» – 208. 
І остання пропозиція – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи.  
Я прошу всіх згуртуватися, щоб ми не втратили законопроект. 
Займайте робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб проект Закону «Про 
ринки капіталу та регульовані ринки» (№  7055) повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу проголосу -
вати. Кожен голос має вагу.  
«За»  – 223. 
Зараз ми повернемося до цієї пропозиції.  
Я прошу зайняти робочі місця.  19 Отже, колеги, зараз я запропоную повернутися до голосування 
за  повернення законопроекту суб’єкту права законодавчої ініціативи. 
Прошу показати по фракціях.  
Прошу повернутися д о пропозиції щодо повернення законо -
проекту суб’єкту права законодавчої ініціативи. Голосуємо.  
«За» – 233. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб проект Закону «Про 
ринки капіталу та регульовані ринки» ( № 7055 ) повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу всіх уважно 
проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
деяк их законодавчих актів України щодо сприяння залученню інозем -
них інвестицій» ( № 6141 ). Я прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
Я запрошу ю до доповіді голову підкомітету Різаненка Павла 
Олександровича. Будь ласка, пане Павле.  
  
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська  область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні 
вашій увазі пропонується проект Закону України «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо сприяння залученню 
іноземних інвестицій» (№  6141) від 27.02.2017  року.  
Відповідно до чинного законодавства іноземним інвесторам 
для  купівлі цінних паперів українських емітентів необхідно відкри -
вати прямі рахунки в цінних паперах в українських депозитарних 
установах, що є стримуючим фактором під час здійснення інвестицій  
іноземними інвесторами через відсутність довіри як до українських 20 депозитарних установ, так і до багатьох інститутів взагалі. Сьогодні 
процедура відкриття рахунку потребує значної кількості документів 
і є витратною та досить довготривалою для іноземного і нвестора.  
Законопроектом пропонується запровадити інститут фінансо -
вого  іноземного посередника – номінального утримувача цінних папе -
рів іноземних інвесторів, що значно спростить процедуру іноземного 
інвестування в цінні папери українських емітентів, забез печить захист 
інвестицій та є одним з важливих кроків до підвищення довіри іно -
земних інвесторів до депозитарної системи України.  
Відповідно пропонується запровадити незалежний правовий 
режим обліку прав власності іноземних клієнтів глобальних зберігачів 
або інших фінансових посередників на цінні папери в депозитарній 
системі України. З цією метою передбачається введення до законодав -
ства щодо депозитарної діяльності нових правових категорій: номі -
нальний утримувач, рахунок у цінних паперах номінального ут риму -
вача, а також відповідне унормування, пов’язаних з цим основних 
аспектів депозитарної діяльності.  
Крім того, законопроект передбачає обмеження кола іноземних 
фінансових установ, що можуть відкрити рахунок в цінних паперах 
номінального утримувача для о бліку прав на цінні папери своїх клієн -
тів, а саме така фінансова установа повинна бути зареєстрована в дер -
жаві, що є членом ЄС або членом групи розробки фінансових заходів 
боротьби з відмиванням грошей FATF  або Комітету експертів Ради 
Європи з питань вза ємної оцінки заходів боротьби з відмиванням кош -
тів та фінансуванням тероризму МОNEYVAL  і відповідно додатковими 
вимогами, встановлені Національною комісією з цінних паперів та 
фондового ринку.  
Висновки, які отримані стосовно даного законопроекту, усі поз и-
тивні. Кабінет Міністрів, Міністерство фінансів, Національна комісія 
з цінних паперів та фондового ринку, Національний депозитарій під -
тримали даний законопроект, наголосивши на важливості наближення 
регулювання депозитарної системи України до міжнародни х 
стандартів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершіть, 30  секунд.  
 21 РІЗАНЕНКО  П.О.  Враховуючи викладене, прошу народних 
депутатів підтримати проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо сприяння залученню іноземних 
інвестицій» (№  6141) у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Самопоміч» Лаврик Олег Васильович. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. «Об’єднання «Самопоміч». Справді, у поясню -
вальній записці до даного законопроекту написано, що законопроект 
спростить процедуру іноземного інвестування та забезпечить захист 
інвестицій. Але давайте подивимося, чи справді цього достатньо для 
того, щоб іноземний інвестор йшов в Україну, і був гарантований 
захист його інвестицій? Чи, можли во, у нас в Україні працює судова 
система? Скільки ми вже говоримо про створення антикорупційного 
суду і до цього часу не можемо прийняти цього закону! Чи, можливо, 
в Україні ми вже побороли корупцію і насамперед політичну? Для 
того, щоб її побороти, треба  прийняти новий закон про вибори народ -
них депутатів України на пропорційній основі.  
Тому цей законопроект потрібен, його потрібно підтримувати, 
«Самопоміч» за нього буде голосувати. Але це точно не є умовою 
захисту іноземних інвестицій і приведення інвес тора в Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз буде заключний виступ, а за 2  хвилини відбудеться голо -
сування. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Від фракції «Батьківщина» Івченко передає слово для виступу 
Кужель Олександрі. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. «Батьківщина». Я хочу наголосити на тому, що 
я здивована, що цей законопроект потрапив до залу і немає експертизи 
антикорупційного комітету.  
Цим законопроектом передбачається створення в Україні сліпих 
трастів. В Америці є  сліпий траст, де Президент зберігає свої кошти, 
але там існує закон щодо розкриття інформації. Автор законопроекту 22 пропонує в Україні іноземцям створювати компанії і продавати цінні 
папери.  
Ви мабуть забули, що два місяці тому в цьому залі ви прийняли 
(«Батьківщина» виступала проти) поданий Президентом законопроект, 
який передбачав звільнення від оподаткування нерезидентів, які тор -
гують цінними паперами. Дуже цікава «цепочка» для тих, хто займа -
ється боротьбою з корупцією.  
Цей законопроект треба поверну ти автору на доопрацювання, 
а НАБУ прошу звернути увагу на тих, хто готує такі законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, обговорення завершено, переходимо до прийняття 
рішення.  
Я прошу народних депутатів зайняти робочі місця і підготува -
тися д о прийняття рішення.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін  до деяких законодавчих актів України щодо сприяння залученню 
іноземних інвестицій» (№  6141) за пропозицією комітету за основу. 
Поправки і пропозиції можна буде внести між п ершим і другим читан -
нями. Зараз пропонується комітетом прийняти за основу. Прошу 
голосувати.  
«За» – 220. 
Не встигли. Зараз поставлю на голосування щодо повернення. 
Але я прошу зайняти робочі місця (Шум у залі).  Ні, ми обговорення 
завершили! Я прошу прого лосувати за повернення до голосування за 
проект закону №  6141. Прошу максимальної уваги і мобілізації.  
«За» – 237. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування проект закону №  6141 за основу. Прошу 
підтримати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято . 
 
–––––––––––––––  
 23 Колеги, ми переходимо до питань транспорту, як і домовлялися 
на засіданні Погоджувальної ради.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України у сфері будівництва та експлуа -
тації автомобільних доріг» ( № 6766 ). Я прошу підтримати пропозицію 
розгляду за скороченою процедурою.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата України Урбанського 
Олександра Ігоровича. Буд ь ласка, Олександре Ігоровичу.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№ 143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Шановні колеги! Шановний головуючий! За д аними Всесвітньої 
організації охорони здоров’я, автомобільні дороги України є одними 
з  найнебезпечніших на даний момент. Ми займаємо п’яте місце по 
загиблих на дорогах після таких країн як Малайзія, Аргентина, Греція 
та Камбоджа. Майже кожен день з новин ми дізнаємося, що стаються 
ДТП, які забирають життя та калічать людей.  
Окрім людського фактора, однією з причин такої високої 
аварійності на дорогах, є якість дорожнього покриття. В цьому році 
бюджетом передбачено значні кошти на ремонт доріг, водночас роз бу-
дова нової інфраструктури потребує залучення значних фінансових 
ресурсів.  
Одним із напрямів розв’язання проблеми, пов’язаної з фінансу -
ванням будівництва нових доріг, може бути надання державою права 
на будівництво та експлуатацію автомобільних доріг на  підставі кон -
цесійного договору. Для держави концесія вигідна тим, що привертає 
приватні гроші, зберігаючи власність над об’єктом за державою, може 
підвищити ефективність управління об’єктом, передавши його приват -
ній особі, за рахунок цього посилити конк уренцію в галузі якості 
надання послуг. Концесіонер отримує доступ до раніше недоступних 
до нього привабливих і стратегічно важливих економічних об’єктів, 
розподіл ризиків. Держава гарантує повернення вкладених коштів.  
За даними Всесвітнього банку, у країн ах, що розвиваються, на 
частку концесійних договорів в інфраструктурі припадає 70  відсотків. 24 Ці договори підписуються в таких галузях: залізничні, автомобільні 
дорогі, морські порти і аеропорти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, доповідач просить ще хвилину. 
Думаю, ніх то не буде заперечувати?  
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І. На сьогодні в таких країнах як Франція, 
Німеччина, США та Великобританія укладаються концесійні догово -
ри, які спрямовані на будівництво доріг.  
Законопроектом №  6766 передбачається, що на у мовах концесій 
можуть передаватися для будівництва та експлуатації дороги загаль -
ного користування державного значення. Після прийняття рішення 
щодо будівництва, експлуатації автомобільних доріг, які можуть бути 
надані в концесію, забороняється органам вик онавчої влади вчиняти 
будь -які дії щодо надання земельних ділянок, передбачених для бу -
дівництва, експлуатації цих доріг, у користування чи у власність 
громадянам чи юридичним особам. Рішення щодо проведення конце -
сійного конкурсу приймає Кабінет Міністрів  України. Він визначає 
максимальний розмір плати за разовий проїзд автомобільними доро -
гами, умови, за якими здійснюється концесійна експлуатація дороги. 
Концесійні платежі зараховуються до державного бюджету. Автомо -
більні дороги, їх ділянки відносять до розгляду платних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І. …лише за умови їх суттєвого 
вдосконалення.  
Я хочу наголосити, що цим законопроектом ми передбачаємо 
передачу в концесії тільки тих ділянок автомобільних доріг, які будуть 
будуватися, а не вже є збудованими.  
Враховуючи вищевикладене, прошу прийняти до уваги цей 
законопроект, підтримати його за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  25 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
транспорту Дубневич Ярослав Ва сильович.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Ваші увазі пропонується проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
у  сфері будівництва та експлуатації автомобільних доріг» (№  6766), 
доопрацьований 02.10.2017  року.  
Метою законопроекту є вдосконалення законодавчого врегулю -
вання будівництва та експлуатації авт омобільних доріг загального ко -
ристування державного значення на умовах концесії.  
Прийняття законопроекту сприятиме створенню умов для 
залучення інвестицій у галузь і країну в цілому для будівництва нових 
доріг та їх експлуатацію. Законопроектом вносяться зміни до законів 
України: «Про джерела фінансування дорожнього господарства», 
«Про концесії», «Про концесії на будівництво та експлуатацію авто -
мобільних доріг». Зокрема, передбачається уточнення поняття конце -
сії, зміст рішення Кабінету Міністрів України щодо будівництва доріг 
на умовах концесії, зміст рішення Кабінету Міністрів України про 
проведення концесійного конкурсу. Повноваження Кабінету Міністрів 
України щодо визначення максимального розміру плати за разовий 
проїзд автомобільними дорогами, побудов аними на умовах концесії. 
Конкретизується норма щодо альтернативного проїзду, що він пови -
нен бути безоплатним та не перевищувати більш ніж вдвоє довжину 
концесійної платної автомобільної дороги.  
Запроваджується норма, відповідно до якої рішення про викуп 
земельної ділянки для будівництва, капітального ремонту, реконструк -
ції та обслуговування автомобільних доріг втрачає чинність у разі, 
якщо протягом трьох років з дня прийняття рішення відповідний ор -
ган виконавчої влади чи орган місцевого самоврядування н е звернувся 
до суду.  
Комітет з питань транспорту на своєму засіданні 8  листопада 
2017  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України у сфері будівництва та експлуатації авто -
мобільних доріг» (№  6766), доопрацьований 2. 10.2017  року, внесений 26 народними депутатами Урбанським, Козирем та іншими, та прийняв 
рішення пропонувати Верховній Раді України прийняти його за осно -
ву та в цілому. Прошу підтримати прийняття законопроекту №  6766 за 
основу та в цілому.  
Шановні народні де путати, я знаю, що під час виступів будуть 
ще зауваження і поправки від члена транспортного комітету від фрак -
ції «Батьківщина» Сергія Євтушка та від «Самопомочі». З голосу бу -
дуть визначені певні доповнення до цього законопроекту. Разом з тими  
доповненням и прошу проголосувати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції «Народний фронт» Бурбак Максим, лідер фракції.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Україн и у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
буде підтриму вати даний законопроект, тому що вважає, що концесія 
будівництва доріг – це додатковий інструмент залучення інвестицій. 
Усі інвестиції, які будуть залучатися до України від наших західних 
партнерів, повинні бути захищеними. Тому це інструмент захисту 
інвес тицій. Вважаю, що концесія суттєво допоможе нам оновити ін -
фраструктуру України. Адже ми знаємо, що для того, щоб відремон -
тувати і побудувати нові дороги, Україні знадобиться 10  років і фінан -
сування не менше 10  мільярдів гривен у рік.  
Дуже добре, що ми з вами відновили функціонування дорож -
нього фонду і тепер весь акциз від палива направляється на будів -
ництво та капітальний ремонт доріг. Але цього недостатньо для того, 
щоб суттєво і досить швидко оновити транспортну інфраструктуру.  
Краще б фракції «Бать ківщина» та «Самопоміч» надали поправки 
в письмовому вигляді, щоб вони не знівелювали саму суть цього 
законопроекту. Фракція буде підтримувати даний законопроект і вва -
жає, що всі наші колеги по сесійному залу повинні його підтримати.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Бабак Альона Валеріївна. Вона передає 
слово Підлісецькому.  
 
БАБАК  А.В. Підлісецький. Прошу.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Фракція «Самопоміч». Будівництво доріг 
на умовах концесії  – це світова практика і один з інструментів залу -
чення  інвесторів до створення великих інфраструктурних проектів. На 
жаль, за всі роки незалежності України не було збудовано жодної кон -
цесійної дороги. Була єдина спроба в районі пропускного пункту 
«Краковець», і то, вона була безуспішна.  
Звичайно, даний закон опроект може створити умови для 
будівництва доріг на умовах концесії. Але в тому вигляді, в якому 
це зараз прописано, є дуже великі ризики, що даний  проект закону не 
буде використаний для будівництва нових доріг, а для передачі доріг 
у нормальному стані пр иватному інвестору, який діставатиме кошти 
під приводом компенсації концесіонеру.  
Фракція «Самопоміч» наполягає і пропонує внести девʼять 
поправок. Якщо так, то ми голосуємо відразу за основу та в цілому. 
У поправках ми чітко зазначаємо, що ці всі передач і будуть стосува -
тися новозбудованих доріг. Я готовий для стенограми зазначити всі 
пункти, куди це треба внести. В кінці обговорення я готовий взяти 
слово і ще раз це озвучити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ми по завершенню обговорення проведемо консультацію. Як що 
комітет не буде заперечувати, то ми ці поправки зможемо внести. 
Поговоріть між собою, щоб прийняти узгоджену позицію. Пане 
Ярославе, я вам дам слово чи Підлісецькому. Озвучите для стенограми 
і потім я поставлю на голосування.  
Від фракції «Батьківщина» І вченко передає слово для виступу 
Сергію Євтушку. Будь ласка, пане Сергію.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Дякую, пане Голово. Шановні 
колеги, мета законопроекту – врегулювання питань будівництва та 28 експлуатації автомобільних доріг загального користування держав -
ного значення на умовах концесії. Звичайно, з огляду на те, який у на с 
стан доріг, нині нам будь -яка допомога у вигляді інвестицій, побудови 
нових доріг була б дуже доречною. Адже ми розуміємо, що дороги – 
це судини економіки, які дадуть можливість процвітати, зміцнювати 
всі галузі економіки.  
Натомість я хочу сказати, що д о даного законопроекту є ряд 
зауважень. У ньому передбачається, що концесіонер має право на ком -
пенсацію частини недоотриманого річного доходу у вигляді не більше 
30 відсотків запланованого. Фракція може підтримати даний законо -
проект, якщо головою комітет у буде для стенограми зафіксовано, що 
концесіонер може отримати не більше 15  відсотків запланованого.  
У законопроекті, шановні колеги, ми не бачимо, що це стосується 
виключно новозбудованих доріг. Хотілося б, пане голово комітету, 
щоб було чітко прописано,  що це стосується виключно новозбудо -
ваних доріг. А загалом фракція «Батьківщина» готова підтримати. Тим 
більше, що є будівництво альтернативних шляхопроводів, якими у ра -
зі нестачі грошей для пересування чиїмись шляхами ті чи інші суб’єк -
ти можуть скорист атися безкоштовно.  
У такому випадку «Батьківщина» буде підтримувати даний 
законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Курило Віталій Семенович.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Виборчий округ №113, Луган -
щина. Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! Мені 
здається, що вже в сім людям набридли наші розмови про дороги, які 
треба починати робити. Тому даний законопроект необхідно підтри -
мувати. Фракція «Блок Петра Порошенка» буде однозначно його 
підтримувати.  
Сьогодні стан доріг в Україні є жахливим. Гірших доріг, ніж 
у  нас, н емає ніде в Європі. Тому треба приймати рішення, засукувати 
рукава і працювати. Але водночас є ряд застережень, які повинні 
штовхати нас уперед, а не назад, щоб у нас не було того казнокрадства 29 на дорогах, яке існувало до цього часу. Що я маю на увазі? Ми по-
винні однозначно визначитися, що концесії стосуються тільки ново -
збудованих доріг. Ті дороги, які вже збудовані державою раніше, не 
повинні передаватися в концесії. Все, що стосується нових доріг, то, 
будь ласка, передаємо і на пільгових, і на будь -яких  умовах, аби нам 
будували дороги.   
Ще раз закликаю всіх підтримати даний законопроект. Він 
достатньо аргументовано підготовлений і є ініціативою фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступили всі бажаючі представники фракц ій і груп. Зараз, 
як і обіцяв, я надам заключне слово голові комітету. Але перед тим 
я прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запросити депута -
тів до залу, через 2  хвилини ми перейдемо до прийняття рішення.  
Ярослав Дубневич, 2  хвилини. Будь ласка . 
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановні народні депутати! Я прошу підтри -
мати даний законопроект із поправками, які зараз будуть озвучені 
двома народними депутатами – Левом Підлісецьким від «Самопомочі» 
та Сергієм Євтушком від «Батьківщини». Це слушні поправки, які 
потрі бно внести до цього законопроекту, щоб було чітке усвідомлен -
ня, що цей проект закону стосується тільки новозбудованих держав -
них транспортних коридорів. Саме тому я прошу надати слово для 
озвучення поправок Леву Підлісецькому, а потім Сергію Євтушку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  По хвилині буде достатньо?  
Підлісецький, 1  хвилина. Потім – Євтушок, 1  хвилина. Будь 
ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. У підпункті  1 пункту  1 є фраза: «крім 
випадків передачі відповідної автомобільної дороги». Пропонується 
перед словами «автомобільної дор оги» додати слово «ново -
збудованої».  
У підпункті  7 пункту  1 пропонується записати: «передачі ново -
збудованої автомобільної дороги».  30 У тому самому пункті ще раз є фраза: «крім випадків передачі 
відповідної новозбудованої автомобільної дороги». Тобто пропо ну-
ється три рази доповнити словом «новозбудованої».  
У підпункті  2 пункту  2: «концесійні платежі у випадку передачі 
новозбудованої автомобільної дороги».  
У підпункті  3 пункту  3: «рішення щодо будівництва та експлуа -
тації новозбудованих автомобільних доріг» . 
У пункті  4 пропонується внести зміни до статті  27 Закону 
України «Про автомобільні дороги»: «крім випадків будівництва та 
експлуатації новозбудованих доріг на умовах концесії».  
Далі, через абзац: «автомобільні дороги (їх ділянки) відно -
сяться  до розряду  платних лише за умови їх суттєвого удосконалення, 
а також у разі їх будівництва та експлуатації новозбудованих доріг на 
умовах концесії та забезпечення альтернативного проїзду» (далі за 
текстом).  
Пропонується частину третю статті  29 доповнити словами: 
«у випадку віднесення новозбудованих автомобільних доріг», а части -
ну шосту доповнити словами в дужках: «(крім випадків передачі від -
повідної новозбудованої дороги у концесію)».  
Тобто з’являється три фрази...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви вже завершили перелік.  
Будь ласка, 10  секунд.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Загалом пропонується дев’ять разів 
доповнити словом «новозбудована» у відповідному відмінку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Євтушок, 1 хвилина.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Шановні колеги, концесійна діяльність 
передбачає під со бою підприємницьку діяльність, система якої може 
передбачати різні ризики. Концесіонер має право на компенсацію 
частини недоотриманого доходу. У законопроекті прописано, що роз -
мір компенсації визначається за результатами звітного року, і не може 
становити  більше 30  відсотків запланованого доходу. Ми просимо 
записати: не може становити більше 15  відсотків запланованого 31 доходу за відповідний рік відповідно до умов договору. Прошу 
врахувати.  
Також підтримуємо поправки, озвучені Левом Підлісецьким.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Отже, колеги, ми завершили обговорення. 
Я  поставлю на голосування законопроект з поправками, які були 
щойно озвучені.  
Прошу займати робочі місця, переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких зако нодавчих актів України у сфері будівництва та експлуа -
тації автомобільних доріг» ( № 6766 ) з поправками, які були озвучені 
для стенограми головою комітету Ярославом Дубневичем, наро дними 
депутатами Підлісецьким і Сергієм Євтушком. Пропонується, щоб ми 
прийняли з тими поправками за основу та в цілому. Прошу про -
голосувати і підтримати.  
«За» – 233. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внутрішні й 
водний транспорт» ( № 2475а  і № 2475а -3). Я прошу підтримати про -
позицію розгляду за скороченою процеду рою.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Козира 
Бориса Юрійовича. Підготуватися Вадатурському. Будь ласка.  
 
КОЗИР  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  127, 
Миколаївська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати, громадяни України! Вашій 
увазі пропонується проект Закону «Про внутрішній водний транс -
порт» ( № 2475а ) в доопрацьованій редакції.  
У законопроекту є певна історія. Він обговорюється і доопрацьо -
вується вже протягом трьох років. Нагадаю, 21  березня минулого року 
на інфраструктурному дні ми вже розглядали цей законопроект  та 32 направили його на доопрацювання. Протягом року законопроект був 
ретельно доопрацьований, були проведені чисельні дискусії з залучен -
ням іноземних експертів. Ми досконало вивчили досвід європейських 
країн та врахували його в нашому законопроекті. Підтве рдженням 
цього є позитивний висновок Американської торговельної палати про 
підтримку нашого законопроекту.  
Хотів би коротко прокоментувати основні новели законопроекту. 
Перше застереження було щодо запровадження річкового збору та 
його розмір. Тому в дооп рацьованій редакції річковий збір є обмеже -
ним. Це була ключова вимога бізнесу. Наголошую, річковий збір буде 
не тільки джерелом фінансування водних шляхів, а й маркером обліку 
вантажопотоку ріками України. На жаль, на сьогодні такого обліку не 
існує.  
Наступне застереження щодо необхідність створення підприєм -
ства з обслуговування річкових водних шляхів. Однозначно, це під -
приємство має бути, ми не можемо допустити хаосу на річці. Тому 
в ході дискусії було здійснено компромісне рішення: шляхом реорга -
нізац ії існуючих підприємств створити підприємство з обслуговування 
річкових водних шляхів без права отримання прибутку. І головне, пра -
вовий статус підприємства визначатиме Кабінет Міні стрів України.  
Багато дискусій точилося навколо питання щодо джерел 
фінан сування та утримання внутрішніх водних шляхів. Відповідь 
проста: у законопроекті визначено основні джерела фінансування – це 
річковий збір, кошти Державного бюджету та частина коштів каналь -
ного збору БДЛК та ХМК.  
Також законопроектом передбачено створенн я аварійного фонду 
річкових водних шляхів. Хочу наголосити, що кошти аварійного 
фонду можуть використовуватися виключно для компенсації витрат 
на ліквідацію наслідків аварії чи загрози аварії на внутрішніх водних 
шляхах (Шум у залі) .  
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, обговорюється важливий зако -
нопроект – чутно лідерів фракцій, а не промовців. Це несправедливо. 33 Я дуже прошу додати доповідачу 1 хвилину (Шум у залі) . Шановний 
пане голово  фракції, не кричіть! Поводьте себе коректно.  
Прошу.  
 
КОЗИР  Б.Ю.  Що стосується імплементації директив Європей -
ського Союзу, запевняю вас, всі директиви повністю імплементовано 
в нашому законопроекті.  
Колеги, наголошую: законопроект не є політичним докум ентом, 
він є суто економічним. Наш законопроект направлений проти моно -
полії та хаосу на річках України. Прийняття законопроекту дасть 
змогу створити єдині прозорі правила ведення господарської діяльно -
сті, створити справжній ринок річкових вантажоперевезе нь, зробити 
річкові вантажоперевезення конкурентоспроможними, створити умо -
ви для залучення інвестицій на річки, створити нові робочі місця, 
збільшити надходження до бюджетів усіх рівнів.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати законопроект №  2475а.  
Дякую з а увагу та підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Отже, ми щойно вислухали доповідь щодо законопроекту 
№ 2475а.  
Зараз я запрошую до слова народного депутата України Андрія 
Вадатурського, який представить альтернативний законопроект 
№ 2475а -3. 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу там з гальорки не кричати так голосно.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (однома ндатний 
виборчий округ №  130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, ми зараз почули гарні гасла про роз -
виток річок, які жодним чином не відповідають суті законопроекту. 
Верховна Рада вже 10  років розглядає той самий законоп роект, але як 
були, так і залишилися ті самі проблеми.  34 Вводять додаткові збори. Навіщо? Створюють ще одне державне 
підприємство -паразит. Навіщо? Потім відкривають для офшорів...  
Ми пропонуємо іншу складову. Сьогодні нам потрібен закон, 
який зробить річку е кономічно привабливою. Тому ми пропонуємо 
прибрати збори. Наш законопроект ліквідовує ці збори та визначає 
чітке джерело стабільного фінансування, 10  відсотків від канальних 
зборів – 200 мільйонів гривень на рік. Це достатньо для того, щоб 
утримувати річки . 
Законопроект №  2475а навпаки запроваджує річковий збір – 
податок, що іде в кишеню державного підприємства, а не до держав -
ного бюджету. Це схема. Річковий збір групує збори, які нам потрібно 
ліквідувати, призводить до подорожчання перевезень у басейні, т ам, 
де немає мостів і шлюзів. Якщо сьогодні ніхто не займається бізнесом, 
то хто буде інвестувати після того, як будуть підвищені податки, 
подумайте самі. Нам пропонують річковий збір, тоді як Світовий банк 
каже, що потрібно зменшити портові збори на 60  відсотків. Це дасть 
додатковий 1 відсоток росту ВВП України. Подумайте над цифрами. 
Ми категорично проти річкового збору.  
Ми також проти того, щоб запускали офшорний флот. Подумайте 
самі, ми зруйнуємо суднобудування в країні, це буде хрест. Люди 
будуть торгу вати тут «сірим» паливом, яке будуть завозити без акци -
зу, без ПДВ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 1 хвилину, будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  Скажіть, будь ласка, навіщо пропону -
вати відмовитися від прапора України, запустити в Україну офшорні 
судна -бляхи для вільної економічної діяльності на воді? Як приклад: 
закон Джонса у США забороняє внутрішні перевезення іноземним 
судам та дозволяє перевезення вантажів тільки судам, побудованим 
у  США. Закон вже працює майже сто років. Це справжній захист 
національних інтересів, нам треба вчитися. У нас пропонують запус -
тити якраз офшори, щоб поставити хрест на суднобудуванні.  
Що зробило міністерство чи автори законопроекту №  2475а для 
того, щоб наш український прапор став привабливим? Нічого. Я вам 
хочу сказати, що державне Украї нське Дунайське пароплавство будує 
новий флот під прапором Мальти, із залишку українського…  35 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Ні, у нас насправді всім однаково надається право продовжити 
презентацію свого законопроекту. Пане Андрію, дякуємо.  
Шановні колеги, зараз слово  для співдоповіді надається голові 
Комітету з питань транспорту Ярославу Дубневичу. Він представить 
позицію профільного комітету стосовно цих двох законопроектів.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановна пані головуюча! Шановні народні 
депутати! Законопроект №  2475а (доопра цьований) від 08.06.2017  ро-
ку спрямований на системне врегулювання правовідносин у галузі 
судноплавства на річкових внутрішніх водних шляхах. Зокрема, в за -
конопроекті визначаються джерела фінансування інфраструктури вну -
трішнього водного транспорту, за р ахунок і річкового збору, правовий 
режим утримання судноплавних гідротехнічних споруд та водних 
підходів до них.  
Прийняття законопроекту також сприятиме приведенню україн -
ського законодавства у галузі водного транспорту до європейських 
директив і регламент ів. 
Міністерство інфраструктури України підтримує законопроект. 
Свої пропозиції та зауваження до законопроекту подали Міністерство 
екології та природних ресурсів, Міністерство юстиції, Міністерство 
аграрної політики та продовольства, інші міністерства та о ргани цент -
ральної виконавчої влади. Вони можуть бути враховані під час підго -
товки законопроекту до другого читання.  
Комітетом спільно з Міністерством інфраструктури доопра -
цьовано законопроект шляхом врахування наданих зауважень та 
пропозицій.  
Комітет з питань транспорту на своєму засіданні 08.11.2017  ро-
ку  розглянув проект Закону «Про внутрішній водний транспорт» 
(№ 2475а), доопрацьований 08.06.2017  року, внесений народним депу -
татом України Козирем та іншими, та прийняв рішення пропонувати 
Верховній Ра ді України в першому читанні прийняти його за основу 
з урахуванням таких пропозицій комітету. Перше – виключити з час -
тини п’ятої статті  1 слова «і канального збору», і друге – виключити 
з частини першої статті  69 слова «канального збору». Прошу підтри -
мати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  36 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися від фракцій на обговорення 
цих двох законопроектів. Будь ласка.  
Народний депутат Бриченко від фракції «Народний фронт» 
передає слово Максиму Бурбаку. Прошу, з місця.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, фракція «Народний фронт» 
буде підтримувати законопроект №  2475а, адже ми розуміємо, що нам 
треба врешті -решт відкрити річку, дати можливість річковим транс -
портом перевозити всі вантажі, які зараз перевозяться нашими дорога -
ми, і це суттєво знищує дорожню інфраструктуру.  
Чому законопроект №  2475а? Тому що вважаємо, що це відпра -
цьований законопроект, який підтримано бізнесом, бізнесовими асо -
ціаціями. Вважаю, що його треба підтримувати, щоб судноплавство на 
річках не було монопо лією однієї вертикально інтегрованої компанії, 
яка хоче даний законопроект поставити в заручники своїх приватних 
бізнес -інтересів, розказуючи нам про контрабанду палива щодо інших 
держав. Дайте річці жити спокійно. Всі ці надходження від річкового 
збору пі дуть на ремонти шлюзів. Про це ніхто не хоче говорити, що 
25 років поспіль шлюзи не ремонтуються, і що це несе загрозу на -
ціональній безпеці нашої держави, натомість лобіюють свої приватні 
інтереси. Тому прошу весь зал підтримати законопроект №  2475а, бо 
він найбільш збалансований, слугуватиме лише розвитку нашої держа -
ви, інфраструктури на річках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії Віктор Галасюк. Олег Валерійо -
вич сьогодні в настрої вчителя молодшої школи.  
Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голов а Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні колеги, чи потрі -
бен сьогодні проект Закон у «Про внутрішній водний транспорт»? 
Безумовно, потрібен. Потрібні правила гри, які дозволять відродити 37 українську річку, повернути славу українських кораблів. Дуже важли -
во, яким він має бути.  
Цей закон має бути прозорим, ефективним, таким, який створить 
переваги для української річки, для українських кораблів і зробить її 
більш привабливою. Сьогодні українська річка є дискримінованою 
в  порівнянні з іншими видами транспорту. Тому треба зробити все, 
щоб зменшити на неї податкове і тарифне навантаження, щоб  переве -
зення вантажів річкою стало дешевшим, вигіднішим, щоб українська 
промисловість побачила, що і в залізниці є конкурент, який допомагає 
розвиватися українській економіці.  
Тому не треба створювати нові підприємства – державні 
монополісти, на які набир ати нові податки, не підвищувати податкове 
навантаження на українську річку, а знижувати його, у тому числі 
розглядати дуже радикальні заходи, такі як потенційне зняття акциз -
ного збору з палива для річки. Це дуже важливо.  
Сьогодні потрібно, безумовно, виз начитися, що в Україні флот 
має ходити під українськими прапорами, а не під офшорними. Ми 
маємо дуже чіткий план відродження українського суднобудування. Ті 
обіцянки, які дав Олег Ляшко, перебуваючи в Миколаєві і Херсоні, 
ми, безумовно, виконаємо. Ми прийм емо законодавчий пакет реформ 
на підтримку української річки, українського суднобудування, дешев -
ші кредити, допомогу і страхування, гарантування українським екс -
портерам, комплексний підхід через індустріальні парки, умови для 
розвитку цього виробництва, запуск Експортно -кредитного агентства, 
зниження податкового навантаження. Такі правила гри, які будуть не 
дискримінувати, а підтримувати українські кораблі і українських 
транспортників…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершили? Добре.  
Шановні колеги, від фракції «Самопоміч»  пан Семенуха. Він 
виступатиме з трибуни.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, шановна пані головуюча! Я думаю, що в цьому залі нікого не 
треба переконувати в тому, що потрібно негайно реанімувати річкову 
галузь. Проте через три  роки дискусій у цьому парламенті «віз і нині 
там». А цифри дуже гостро говорять про те, що сьогодні близько 38 75 відсотків зношення основних фондів внутрішніх водних шляхів. 
Я  скажу більше. Якщо ми протягом трьох -п’яти років не змінимо 
ситуацію, процеси ст ануть незворотними.  
Ми знову в цьому залі розглядаємо два альтернативні законо -
проекти. Але вони не просто альтернативні, а різні по світогляду. Я як 
співавтор законопроекту №  2475а -3 хочу сказати, що наш законопро -
ект пропонує європейські стандарти. Він в ідповідає європейським ди -
рективам, запроваджує ринкові правила і дозволить залучити 
інвестора.  
Я також хочу зупинитися на декількох речах, які показують суть 
різних світоглядних підходів. На жаль, законопроект №  2475а, який 
підтримує Міністерство інфрастр уктури, запроваджує державного мо -
нополіста – адміністрацію внутрішніх водних шляхів України. Невже 
незрозуміло, до яких наслідків призведе черговий державний моно -
поліст. Це здорожчання послуг, втрата привабливості для інвесторів, 
до чергової корупції і, як наслідок, до стагнації цієї галузі.  
На превеликий жаль, Україна вже має негативний досвід ство -
рення державних монополій у цій галузі – це Адміністрація морських 
портів України, яка за даними Світового банку зробила в Україні 
українські порти найдорожч ими у світі. От до чого призводять дер -
жавні монополії і що нам пропонує законопроект колеги Козиря.  
І наступне. Законопроект, який підтримує Міністерство 
інфраструктури, запроваджує новий податок для бізнесу – річковий 
збір, який значно посилить фінансови й тиск, і без того великий, на 
перевізників і вплине, як наслідок, на кінцеву ціну товарів. Цей збір 
призведе до здорожчання і без того дорогих перевезень не менше, ніж 
на 2 відсотки. Наш законопроект №  2475а -3 унеможливлює створення 
монополіста…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте завершити, 30  секунд.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. …запроваджує цивілізовані правила, і за 
декілька років дозволить корінним чином змінити ситуацію в галузі, 
приведе до європейських стандартів і залучить інвестора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  39 З гальорки лунають з аклики закінчувати роботу Верховної Ради 
України. Ми працюємо до 18 години, а то і до 18 години 15 хвилин.  
Від фракції «Опозиційний блок» Володимир Гусак. Потім від 
фракції «Батьківщина» Сергій Соболєв. Від фракції «Блок Петра 
Порошенка» не записалися.  
Будь ласка, пане Гусак.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці, шановні 
колеги, шановна головуюча! В Україні великі пробле ми з вироб -
ництвом. У 2017  році промислове виробництво в Україні порівняно 
з 2016  роком не збільшилося, а порівняно, скажімо, з 2014  роком змен -
шилося на 10  відсотків. Це економічне лихо. Одним з факторів, який 
стримує розвиток виробництва в Україні, це пр облеми з транспортною 
інфраструктурою. Ми маємо великі проблеми з автомобільними доро -
гами і залізничними перевезеннями. Тому дуже важливо забезпечити 
розвиток річкових перевезень як екологічну і економічну альтернати -
ву залізничному та автомобільному тран спорту. Україна, справді, по -
требує базового закону у сфері внутрішніх водних перевезень.  
Цей закон має встановлювати правові, економічні та організа -
ційні засади ринку річкових перевезень в Україні та забезпечувати 
розвиток послуг внутрішніх водних перев езень внутрішнім водним 
транспортом на конкурентних засадах.  
Ми вважаємо, що найкраще цій меті відповідає законопроект 
№ 2475а. Але я хотів би звернути увагу авторів законопроекту на те, 
чому він так важко проходить у цій залі.  
У нас в українському парла менті є традиція, що під час підго -
товки законопроектів, прикриваючись добрими намірами та гарною 
метою, включати в законопроекти норми, які взагалі їх не стосуються. 
Наприклад, в цьому законопроекті чомусь включено низку норм про 
водний баласт, які є: а) складними; б) пов’язаними з корупційними 
ризиками і не мають відношення до предмету даного законопроекту. 
Але Україні потрібен розвиток внутрішніх водних шляхів. Тому ми 
проголосуємо за законопроект №  2475а у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Сергій С оболєв. Запрошуємо вас до слова.  40 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Я вва жаю, що під час 
розгляду таких законопроектів треба викликати сюди НАБУ, щоб 
вони давали звіт про те, як попрацювала Адміністрація морських 
портів України два останні роки. Сама велика справа цього року – це 
арешт всієї Адміністрації морських портів Україн и, які завдали збит -
ків при так званих днопоглиблювальних роботах у найбільших портах 
України. Мільярди були розбазарені, а ніяких робіт в кінцевому ва -
ріанті не було виконано.  
Саме тому альтернативний законопроект колег Вадатурського, 
Євтушка, Одарченка – це законопроект, який відповідає європейським 
стандартам, який не дозволить зруйнувати, як це почалося з мор -
ськими портами, ще і річкові порти.  
У чому ключова вада першого законопроекту? Фактично ство -
рюється паралельна структура за прикладом Адміністр ації морських 
портів України, яка довела ситуацію в країні до рівня падіння, і пере -
везень, і сплати податків, і заробітної плати. До найгіршої ситуації за 
всі часи! У нас у 2014  році, коли почалася війна, не було такої ситуа -
ції, як у 2018  році після госп одарювання міністерства і створення 
Адміністрації морських портів України. А це є ключове, за що бо -
рються автори першого законопроекту. Це перше.  
Друге, що є не менш важливим. Так, дійсно, треба ремонтувати 
все господарство, яке забезпечує шлюзове проходж ення. Але, вибачте, 
куди ідуть ті кошти, які на сьогодні збираються? Саме тому альтер -
нативний законопроект дає пряму відповідь, як використати європей -
ські ключові норми для того, щоб вони діяли в Україні. Норма про 
спроби запровадження офшорних юрисдикці й ще й у річковий транс -
порт остаточно загубить цю галузь. Бо саме схема мінімізації податків 
буде застосована тут.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще 30  секунд, тому що у вас не було 
можливості.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Саме тому наша фракція «Батьківщина» буде 
підтримувати законопроек т № 2475а -3, і це єдина можливість навести 
порядок у галузі.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пану Соболєву надали 1  хвилину для виступу. Фракція «Батьків -
щина» має можливість мати 2  хвилини.  
Шановний колега з гальорки, я вас дуже шаную, але ви начебто 
не хочете  послухати таке важливе обговорення. Мені здається, вам 
цікаво. Правда?  
Зараз до виступу запрошується Урбанський від фракції «Блок 
Петра Порошенка», 2  хвилини. Потім виступ від профільного міні -
стерства. Заступник міністра з питань транспорту Юрій Лавреню к 
також просить 2 хвилини підсумувати обговорення.  
Пане Урбанський, прошу.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І. Доброго дня, шановні колеги, шановна 
головуюча! Я як голова підкомітету з питань морського і річкового 
транспорту хочу наголосити, що цей законопроект є дуже важли вий 
для нашої галузі. Зауваження стосовно прапору, і надходження до 
наших річок суден під іноземним прапором, ми можемо виправити 
між першим і другим читаннями. Я ще хочу наголосити, що ми за -
провадили цю норму в законопроекті лише на пʼять років із обов’я з-
ковою реєстрацією компаній, які будуть оперувати цими судами на 
території України, куди будуть найматися виключно українські грома -
дяни як працівники цих суден. Цей законопроект дасть поштовх 
судноплавству, судноремонту та суднобудівництву. Наступний кро к – 
це буде розвиток нашої металургійної галузі.  
Ще я хочу наголосити, що цей законопроект не стосується 
АМПУ ні в якому разі, це окрема історія. Річковий збір у цьому 
законопроекті потрібен для того, щоб ми днопоглиблюванням річок 
займалися окремо від АМ ПУ.  
Прошу підтримати цей законопроект у першому читанні.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заступник міністра Юрій Лавренюк, 1  хвили -
на, і переходимо до голосування. Я прошу всіх запросити до залу. 
Через 1 хвилину ми  перейдемо до прийняття рішення. Будь ласка.  
 42 ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф. , заступник міністра інфраструктури 
України . Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати, 
я  представляю профільне міністерство. Хочу розвіяти міф, який тут 
був озвучений, щодо створення  якогось нового органу. Навпаки, прий -
няття законопроекту №  2475а, який підтримує Міністерство інфра -
структури, передбачає об’єднання двох державних підприємств – 
«Укрводшлях», яке наразі утримує, обслуговує шлюзи по каскаду 
Дніпра, і «Адміністрація річков их портів», яке діє, – в одне 
підприємство.  
Щодо запровадження річкового збору для днопоглиблювання. 
Цим законопроектом скасовується плата за шлюзування, плата за 
проходження розвідних мостів, створюються умови для приватного 
інвестування в стратегічні об’ єкти інфраструктури, запроваджується 
норма щодо демонополізації лоцманських послуг.  
Цей законопроект  зруйнує монополію певних приватних струк -
тур на річці Дніпро і допустить туди всіх бажаючих учасників ринку, 
що створить відповідну конкуренцію і буде розв ивати наші річки. 
Тому Міністерство інфраструктури підтримує законопроект №  2475а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, прошу займати робочі місця. Ми переходимо до прийняття 
рішення. Тема хоч і дискусійна, але, справді, надзвичайно важлива для 
розви тку інфраструктури в Україні. Тому я прошу всіх максимально 
змобілізуватися.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внутрішній водний 
транспорт» (№  2475а). Комітет просить підтримати його за основу 
з урахуванням пропозицій комітету.  
Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Не встигли. Колеги, я поставлю на голосування щодо 
повернення.  
Зараз згідно з Регламентом я ставлю на голосування проект за -
кону №  2475а -3. Хто підтримує альтернативний законопроект, прошу 
проголосувати.  
«За» – 159. 43 Отже, перший законопроект н азбирав набагато більшу кількість 
голосів. Тому, колеги, зараз запропоную повернутися до голосування 
за перший законопроект, який нам і порекомендував комітет, №  2475а, 
який, як показало голосування, об’єднав більшу частину залу. Я про -
шу всіх об’єднатися і проголосувати за повернення до проекту закону 
№ 2475а – базового законопроекту, який пропонує комітет.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 216. 
Десять  голосів – це надто багато (Шум в залі) . 
Яка позиція голови комітету? Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Два законопроекти вже були на розгляді в ко -
мітеті. Якщо ні один законопроект не набирає голосів, то я прошу 
відправити ці законопроекти авторам. Ми зберемося і зробимо на базі 
комітету спільний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я зараз пропоную взяти до у ваги 
позицію голови комітету. Приймається така позиція? Я поставлю на 
голосування таку пропозицію: спочатку – в комітет, а потім – суб’єкту 
права законодавчої ініціативи, як це і передбачено Регламентом.  
Отже, перша пропозиція: повернути в комітет для підг отовки на 
повторне перше читання законопроект №  2475а. Прошу підтримати 
(Шум в залі) . Це буде наступна пропозиція.  
«За» – 207. 
Наступна пропозиція: направити два законопроекти в комітет на 
підготовку до повторного першого читання. Прошу проголосувати.  
«За»  – 257. 
Рішення прийнято.  
Колеги, у мене до вас є така пропозиція. Увага!  
У нас є один законопроект, який повністю об’єднує зал і має 
всього кілька поправок. Це проект Закону «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України щодо спрощення деяких ас пектів 
нафтогазової галузі» ( № 3096 -д). Якщо буде воля залу, я попрошу його 
перенести зараз на розгляд. Ми його встигнемо розглянути. Він 
неймовірно короткий. Це друге читання, там  всього кілька поправок. 
Єдине, що ми можемо встигнути, це розглянути цей законопроект.  44 Хто за те, щоб перенести розгляд проекту закону №  3096 -д, 
прошу проголосувати.  
«За» – 203. 
На жаль, немає голосів, пані Олю.  
Зрештою, в нас залишилася 1  хвилина до зав ершення нашої 
роботи. Ми змогли розглянути лише два законопроекти з блоку питань 
транспорту, але, тим не менше, ми протягом дня прийняли 12  рішень. 
З них дуже важливе, ключове рішення – включення до порядку ден -
ного і доручення комітетові невідкладно розгл янути проект Закону 
«Про Вищий антикорупційний суд». Я сподіваюся, що в нас буде 
шанс у цей четвер перейти до його розгляду в першому читанні, якщо 
такою буде воля залу.  
Дякую всім за плідну, продуктивну роботу протягом дня. А зараз 
вечірнє засідання Верхо вної Ради України я оголошую закритим. 
Завтра о 10  ранку запрошую всіх до залу для продовження нашої 
роботи.  
Дякую вам.  
 