 
(Вівторок, )  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та деяких інших законів України  
  щодо забезпе чення прикордонної безпеки держави  …16 
 
 Затвердження порядку денного пленарних засідань   
  Верховної Ради України на тиждень  
  (27 лютого – 2 березня  2018  року)  …20 
 
 Прийняття рішення про доручення Комітету з питань  
  правової політики та правосуддя що до підготовки  
  для термінового розгляду проектів законів  
  «Про Вищий антикорупційний суд» та  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про судоустрій і статус суддів» у зв’язку  
  з прийняттям Закону України «Про Вищий  
  антикорупційний суд»  …26 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради  
  України до Кабінету Міністрів України щодо  
  створення Міністерства України у справах  
  ветеранів – центрального органу виконавчої влади  
  для забезпечення формування та реалізації  
  державної політик и у сфері соціального  
  захисту ветеранів війни»  …27 
 
 Прийняття за основу проектів законів  про  
  внесення змін до :  
  Закону України «Про соціальний і правовий  
  захист військовослужбовців та членів їх сімей»  
  щодо неврахування часу проїзду у межах У країни  
  до місця проведення відпустки та назад  …34 2   деяких законів України щодо вдосконалення  
  питань проходження військової служби  
  з метою забезпечення повноцінного  
  функціонування Збройних Сил України  …40 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  удосконалення окремих питань проходження  
  громадянами військової служби  …48 
 
  деяких законів України щодо підвищення  
  соціального захисту військовослужбовців  …56 
 
  Закон у України «Про основи соціальної  
  захищеності інвалідів в Украї ні» щодо розвитку  
  власної справи фізичною особою – підприємцем   
  з інвалідністю, отриманою внаслідок поранення,  
  контузії або каліцтва, одержаних під час  
  безпосередньої участі в антитерористичній операції  …65 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів У країни щодо державної  
  підтримки учасників бойових дій та їхніх дітей  
  для здобуття професійно -технічної та вищої освіти  …72 
 
  статті  2 Закону України «Про деякі питання  
  ввезення на митну територію України  
  та реєстрації транспортних засобів»  
  щодо вдосконалення норм Закону України  …78 
 
 Заяв и фракцій:  
  «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка»  …46 
 
  «Самопоміч» і «Батьківщина»  …85 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, колеги! Прошу заходити до 
залу, підготуватися до реєстрації. Будь ласка, займайт е робочі місця. 
Прошу зареєструватис я.  
У залі з ареєстр увався 341 народний депутат. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження в нашо ї колеги Оксани Василівни 
Юринець. Давайте п ривітаємо пані Оксан у з дне м народження! 
Успіхів вам!   . 
Хочу нагадати, що у вівторок відводиться 30 хвилин для виступів 
уповноважених представників депутатських фракцій і груп . Нагадаю 
також, що ми маємо завершити розгляд проекту закону № 5442 , який 
ми не завершили, йдучи з а поправками попереднього пленарного 
тижня, у  порядку денному на сьогодні є блок питань щодо соціального 
захисту військовослужбовців  (це сім питань,  які, на моє переконання, 
об’єдна ють зал і які ми зможемо пройти ), питання щодо фінансової 
політики і трансп орту , але найважливіше – на початку нашої роботи 
ми повинні  затвердити порядок денний сесії , включити до порядк у 
денн ого сесії проект Закону «Про Вищий антикорупційний суд » і дати 
доручення комітетові щодо його невідкладно го розгляду. Тому 
я закликаю всіх до дисципліни і злагодженої роботи.  
А зараз прошу представників фракцій і груп підготувати cя до 
запису. Прошу провести запис на виступи від фракцій і груп. Будь 
ласка.  
Не всі фракції встигли провести запис. Прошу скасувати і ще раз 
пров ести запис на висту пи представників від фракцій і груп. Дякую.  
Колеги, я не розумію, чи не в сі мають бажання взяти участь 
в обговоренні?  (Шум у залі) .  
Давайте ще раз  проведемо запис. Б удь ласка, займіть місця .  4 Отже, колеги, прошу взяти участь у записі. Прошу провести 
запис  на виступи представників від фракцій  і груп. Будь ласка.  
Переходимо до виступів. Першому надаю слово голові фракції 
«Народн ий фронт » Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, у часників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний головуючий! Шановні колеги! Мину -
лого тижня фракція «Народн ий фронт » зареєструвала проект поста -
нови щодо недопущення проведення  виборів російського Президента 
в Криму.  
Сьогодні ми знову закликаємо парламент підтримати звернення 
до міжнародного співтовариства з метою засудити та не допустити 
вибор ів російського Президента в українському Криму. Це незаконні 
вибори, які грубо порушують права мешканців півострова, і їх 
результат буде нелегітимний. Ми повинні донести це до міжнародної 
спільноти і добиватися відповідної реакції.  
Пане Голово, прошу дати доручення  розгляну ти сьогодні цей 
проект постанови  в комітеті , щоб ми вже сьогодні проголосували і по -
казали всьому світу наше ставлення до нелегітимних виборів у Криму.  
Фракція «Народн ий фронт » наполягає на прийнятті якісно го 
Закон у «П ро Вищий антикорупційний суд ». Ми пропонуємо до 
другого читанн я проекту внести до нього поправки згідно з реко -
мендаціями Венеці ансь кої Комісії.  
Перше. Включити представників міжнародних партнерів у про -
цес відбору суддів. ВККС  України матиме повноваження остаточно 
схвалювати кандидатів у судді. Одн ак вона не зможе ігнорувати 
недовіру, висловлену громадською радою.  
Друге. Юрисдикція антикорупційного суду має відповідати 
юрисдикції НАБУ і САП.  
Третє. Відкинути надмірні кваліф ікаційні вимоги до кандидатів 
у  антикорупційні судді. П ’ять років  стажу для  суддів не потрібно 
в  суспільстві,  яке тотально не довіряє суддям. Судові та апеляційні 
рішення також зможе ухвалювати кожен суддя, який пройшов 
процедуру відбору.  5 Четверте. Антикорупційний суд має бути створени й не лише на 
папері, а й постійно дієздатни й. Мусимо забезпечити всі законодавчі, 
необхідні для повноцінного старту діяльності суду ініціативи, щойно 
законопроект буде ухвалений.  
Тому сьогодні голосуємо за внесення до порядк у денн ого 
доручення комітету розглянути , потім перше читання  – і починаємо 
створювати антикорупційний суд.  
Щодо роботи НАЗК. Врешті -решт  це агентство повинно запра -
цювати на повну силу. Це стосується і перевірки декларацій в авто -
матичному режимі. Парламент також зобов’язаний  якнайшвидше 
втілити рекомендації Венеці ансь кої Комісії щодо електронного декла -
рування. Ми маємо  зробити все, щоб нові органи щодо боротьб и 
з  корупцією у вищих ешелонах влади, які були створені Прем ’єр-
міністром Арсенієм Яценюком, запрацювали ефективно. Тому фракція 
дала доручення, і я відкликав свій підпис п ід законом щодо парла -
ментського контролю за цими органами. «Народний фронт » виступає 
за зняття законодавчої вимоги про обов ’язкове декларування доходів 
громадськими активістами та особами, які отримують іноземні кошти  
за програмами допомоги, а також інозе мними членами наглядових 
рад.  
«Народний фронт » наполягає на швидкому та комплексному 
впровадженні норм закону про деокупацію. Закон вимагає розпочати 
підготовку консолідованих претензій до Росії щодо збитків від війни. 
Росія , країна -агресор , повинна понес ти матеріальну, економічну, полі -
тичну та кримінальну відповідальність за всі злочини, які вон а зараз 
твор ить у Криму.  Кабінет Міністрів України має створити відповідний 
міжвідомчий орган. Необхідно ухвалити закони про національну 
безпеку, про Службу безпе ки України, а також законодавство, яке 
покращить взаємодію між Міністерством оборони  і Генеральним 
штабом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Крім того, мусимо  законодавчо забезпечити 
аудит діяльності «Укроборонпрому » та створення не залежної нагля -
дової ради цього державного концерну.  6 Окрім того, необхідно, врешті -решт, навести лад у кількох 
важливих органах влади. Йдеться про  призначення членів Центральної 
виборчої комісії, Голови Нац іонального банку, Уповноваженого з прав 
людини, голови Рахункової палати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова від «Опозиційного блоку » запрошується Вілкул . Будь 
ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ,  політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Дев ’ятого лютого 59  народних депутатів України звернулися 
до Конституційного Суду з вимогою перевірити на відпові дність Кон -
ституції Закон «Про державні фінансові гарантії медичного обслу -
гову вання населення ». Дванадцятого  лютого Конституційний Суд 
прийняв подання до розгляду. Фактично ми вимагаємо визнати некон -
ституційною всю так звану медреформу в цілому, оскільки єдина її 
мета – узаконити платну медицину в країні.  
Результати діяльності та загальний вектор виконуюч ої обов ’язки 
глави МОЗ Супрун видно вже зараз : до країн и повертаються епідемії, 
про які не було чутно десятки років, катастрофічна нестача вакцин, 
у  лікарнях не вистачає лікарів, медикаментів, матеріально -технічне 
забезпечення на нулі.  
На запитання до пана Прем’єра і пані Супрун, чи усвідомлюють 
вони свою відповідальність за смерті дітей і дорослих від хвороб, про 
які до приходу цих так званих реформаторів в Україні вже забули, 
чути лише цинічні відповіді про економію коштів.  
У цілому вся суть нинішньої влади – людина, українець для них 
лише прикра перешкода на шляху до світлого майбутнього.  
Щодо самої реформи. Нам пропонують перехід на повністю 
платну медицину . В країні, де середня зарплата – трохи більш е 
200 доларів, а більшіст ь пенсій – близько 70 доларів , люди будуть 
змушені платити за лікування за європейськими цінами.  
МОЗ і Кабмін не змогли за минулий рік дати відповідь на просте 
запитання : що буде входити до гарантован ого пакет а медичної допо -
моги та скільки люди ма тимуть платити? А медицина тим часом 7 продовжує фінансуватися за залишковим принципом, отримуючи 
лише 30 -40 відсотків від потреби. Десятки тисяч українців помирають 
щороку через те, що не отримали необхідного лікування.  Тисячі ліка -
рів щорічно виїжджають працювати  за кордон, остаточно зневі -
рившись у тому, що тут вони зможуть прогодувати свої сім ’ї. Ось 
справжні результати діяльності уряду в цілому і Міністерства охорони 
здоров ’я зокрема. Тому ми вимагаємо відставки Супрун.  
Я звертаюс я до Конституційного Суду і йог о новообраного 
Голови . Ви можете роками розглядати питання повноважень Прези -
дента і  Прем ’єра, як завгодно довго сперечатися про відповідність 
Конституції законів і підзаконних актів , але зволікати з розглядом 
питання про медреформу просто злочинно.  Нелюдс ькі експерименти 
МОЗ над людьми потрібно припинити, і крапку в цьому питанні 
повинен поставити Конституційний Суд. Це буде тестом для цього 
суду на незалежність, на те, служить він державі і людям  чи обслу -
говує інтереси можновладців.  
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, будь ласка,  щоб завершити.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Насамкінець. Припиніть знущатися з військових 
пенсіонерів, не принижуйте їх жалюгідними подачками, просто вико -
найте закон і д айте людям чесні пенсії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від Радикальної партії Олег Ляшко . Просимо до 
слова.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія  Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Минулого тижня я разом із своїми колегами по фракції пров ів 
зустрічі з виборцями. Головне, що сьогодні хвилює т исячі людей, 
з  якими ми спілкувалися  у Дніпропетровській, Запорізьк ій област ях, 
Маріупол і, Харк ові, на Тернопі льщин і, Львівщин і, Рівненщин і, Воли -
ні, Сумщин і та в багат ьох інших област ях, – це ціни  на продукти 8 харчування, на товари широкого вжитку. В результаті недолугого 
рішення уряду минулого року про скасування державного регулюван -
ня цін на продукти першої нео бхідності, на товари широкого вжитку 
інфляція становила більше 14  відсотків. Складов а цього – неправильна 
політика Національного банку, коли дорогі і недоступні кредити , 
і  неправильна економічна політика. Внаслідок цієї політики влади 
страждають передусім  мільйони пенсіонерів, незаможн их людей, вете -
ранів, людей з обмеженими можливостями і низькими доходами.  
Ми вимагаємо від уряду негайно відновити державне регу -
лювання цін на продукти першої необхідності, захистити доходи 
найбільш нужденних людей.  
Крім того високі ціни, тариф и, інфляці я надзвичайно болюче 
вплива ють на доходи українців , і це важлив і питання. Тому ми вима -
гаємо закликати сюди Прем ’єр-міністра, фінансово -економічний блок 
уряду зі звітом, що вони роблять для того, щоб зупинити зростання 
цін, зростання інфляції і захистити навіть ті мізерні доходи українців, 
які вони на сьо годні  отримують , – зарплати і пенсії.  
Друга надзвичайно  важлива тема – тарифи. Уряд знову лякає 
людей підвищенням цін на газ в обмін на чергові кредити Міжнарод -
ного валютн ого фонду. Сьогодні і так у бюджеті більше 70  мільярдів 
грив ень – субсидії на комунал ку, 30 відсотків – обсяги неплатежів за 
комунал ку, тому що в людей немає грошей. Підвищення цін на газ 
призведе до того, що за газ, за комуналку треба буде платити  більше , 
ніж доходи  сім’ї.  
Ми вимагаємо від влади, від уряду відмовитися від ідеї підви -
щення цін на газ, більше видобувати власного газу. Рентабельність 
«Укргазвидобування » – 250 відсотків! Наркобарони стільки не зароб -
ляють на наркоті, як на продажу газу для ук раїнських громадян наша 
влада .  
Тому ці доходи треба вкладати у збільшення видобутку власного 
газу, в енергомодернізацію, і це да сть можливість знизити тарифи 
і витрати на житлово -комунальні послуги.  
Останнє. На цьому тижні заплановано обрання нового Голо ви 
Національного банку. Ми наполягаємо, щоб до парламенту прийшла 
Гонтарева – нинішня Голова Нацбанку – і прозвітувала про свою 
роботу. Ми не відпустимо її просто так! Обікрали людей, знищили  9 десятки банків, мільйони українців залишилися без заощаджень, со тні 
мільярд ів гривень з державного бюджету тепер ід уть на те , щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд , щоб завершити, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  …залатати ті дірки, які допустило керівництво 
Національного банку, і вони хочуть просто так піти. Ні, просто так ми 
їм піти не дамо ! Звіт – і тільки після цього вирішення питання про 
відставку ! 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується лідер групи «Партія 
«Відродження » Віктор Бондар. Прошу.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організац ії роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовису -
ванець) . Дякую.  Шановні колеги ! Безумовно, нас як «Партію «Від-
родження » хвилює на сьогодні найголовніше питання, яке порушують 
люди по всій країні  після т ого, як почули, що уряд знову планує 
підвищення тарифів . З усіх кінців країни ми почали чути вже не 
просто звернення, а брутальні, най гірші слова на адресу не тільки 
уряду, а й у сієї української влади через  те, що вона робить з тарифами. 
Вибачте, з 2014  року в 10 разів під вищилася вартість газу для насе -
лення. Якщо у 2014  році вона становила  725 гривень за тисячу кубо -
метрів, то на сьогодні  – 6 тисяч 975  гривень. Проте  уряд пропонує нам 
ще раз під вищити тарифи для населення. Це вже геноцид українського 
наро ду. Заради кредитів МВФ можна робити що завгодно, думає уряд. 
Можна робити що завгодно, але не ціною знищення населення 
України ! 
Ви подивіться, що на сьогодні  відбувається , – історичний антире -
корд, коли населення заборгувало за комунальні послуги 32  мілья рди 
гривень, 8,8  мільйона родин звернулися за субсиді ями, 9 мільйонів 
родин не мають коштів  на опла ту цих послуг.  
Що в цей же час відбувається? «Нафтогаз України » за 2017  рік 
має 27  мільярдів прибутку. На 2018  рік за фінплан ом заплановано 
отримати 35 мільярдів прибутку. «Укргазвидобування » за минулий рік 10 має майже 30  мільярдів гривень прибутку і, як сьогодні було сказано, 
рентабельність «Укргазвидобування » – майже 250  відсотків. Це гово -
рить про те, що державні підприє мства нафтогазового комплексу 
є  надзв ичайно прибутковими. Сумарно тільки «Нафтогаз України » 
і  «Укргазвидобування » – майже 50  мільярдів гривень чистого при -
бутку. То яке підвищення тарифів має відбуватися для населення 
України?   
Ми дивимося, що відбувається в цілому : 6,5 мільйон а населення 
сьогодні , згідно з даними Держстату , відмовляють собі в найнеоб -
хіднішому, по суті , живуть тільки заради того, щоб харчуватися , 
і  отримують кошти тільки  на те, щоб виживати. Майже 600  тисяч 
українських родин не мають достатн ьо коштів навіть на харчування. 
То яке підвищення тарифів має відбуватися в країні?  
Тому ми вимагаємо від уряду зробити реальн ий аналіз усіх 
цих  речей , перевірити всі наведені цифри. Газу власного видобутку 
в  Україні для забезпечення комунальних підприємств і населення 
цілком достатньо,  більше того, профіцит – 3,7 мільярда кубометр ів. 
Тобто нашого газу достатньо для того, щоб забезпечити населення 
України газом за найдешевши ми цінами, а не заробляти по  250 від-
сотків на тисяч і кубометрів. Тому, вибачте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30 секунд, щоб завершити.  
 
БОНДАР  В.В. Тому  ми вимагаємо від уряду ретельн ого звіту 
про фінансовий стан  «Нафтогазу », «Укргазвидобування », про тарифи 
для населення, про надані субсидії , про те, ч ому заборгованість дер-
жави перед комунальними підприємствами з а субсидії – 26 мільярдів , 
чому така заборгованість у населення  і який вони бачать вихід із 
ситуації . Майже 79  мільярдів спрямовуються сьогодні на субсидії 
заміть того, щоб вкласти кошти в енергозбереження…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується лідер ф ракції «Батьківщина » Юлія 
Тимошенко. Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 11 відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина»).  Добрий 
день, ш ановні колеги! Я до вас звертаюся і прошу уваги.   
Думаю, що ні для кого в цьому залі не секрет, що  Україн а 
економі чно на сьогодні знаходиться на одному з останніх місць 
у світі. За даними  Bloomberg , ми входимо до десятк и найнещасніших 
економік світу, рівень  нашого життя, по суті,  найнижч ий серед усіх 
країн світу. Але на фоні цього Україна ще продовжує володіти  ресур -
сами, які можуть дати достатньо сильний поштовх для відновлення 
економіки, для  її становлення . Це ресурси, якими володіє народ 
України, а не продажні політики.  
Саме тому я хочу звернути вашу увагу, що у 2007  році в цьому 
парламенті, де державних діячів було значно більше, ніж сьогодні , 
прийняли закон, у тому числі за моїм авторством, який забороняє 
будь-які маніпуляції з газотранспортною системою України, будь -які 
лізинги, передач у в оренду, в концесію, приватизацію, корпоратиза -
цію – все на світі було заборонено. Тому що ця власність  має і полі-
тичний характер, і є безцінни м економічни м скарб ом України .  
Я можу вам  сказати тільки те , що на сьогодні в країні, державний 
борг якої вже майже дорівнює ВВП, для того щоб газотранспортну 
систему побудувати з нуля, треба вкласти 300  мільярдів євро . Запа-
м’ятайте цю цифру.  
Але абсолютним шахрайством бул о внесенн я змін до закону, про 
який я щойно сказала . Зараз пан Коболєв розпочав процес, по суті, 
передачі в управління газотранспортної системи без будь -яких гро -
шей – 49 відсотків передається . Крім того, вони розглядають передачу 
не лише в концесію, а практично у власність іноземні й компанії.  
Скажіть, будь ласка, хто дав право пану Коболєву розпоряджа -
тися майном народу ? Хто дав право за закритими дверима позбавляти 
Україну найціннішого активу, який у нас є? Чому парламент нічого не 
знає? Чому уряд за плечима парла менту щось робить?  
Саме тому я звертаюся до всіх без ви нятку депутатів у цьому 
залі. Дорогі друзі, якщо залишилася хоч а б крапля совісті у політиків, 
які отримали владу від народу, треба негайно проголосувати за зако-
нопроект, який забороняє будь -які мані пуляції з газотранспортною 
системою. 300  мільярдів євро…  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30 секунд, щоб завершити .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Запам ’ятайте цю цифру! А реально на 
сьогодні ВВП країни становить  приблизно 100  мільярдів євро. Ска -
жіть, будь ласка, хто має право це робити?  
Партія «Батьківщина » в екстреному порядку готує законопроект. 
Я звертаюся  до всіх фракцій негайно це зупинити , інакше покоління 
точно цій Раді ц ього  не пробачить.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – лідер фракції «Блок Петра 
Порошенка » Артур Герасимов. Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча, шановні колеги, шановні 
виборці! Цей тиждень ми розпочинаємо з надважливог о блоку питань, 
який  стосується посилення соціального захисту військовослужбовців 
та ветеранів АТО, а також із законопроектів, покликаних посилити 
обороноздатність України.  
Одним із  пріоритетних ми вважаємо президентський проект 
Закону «Про національну безпеку України », який буде внесен о до 
парламенту найближчим часом. Це вкрай необхідний документ для 
продовження реформування всього сектору безпеки та оборони дер -
жави. У разі його пр ийняття , зокрема, значно підвищить ся ефектив -
ність протистояння російській агресії. Тому, на нашу думку, усі 
демократичні сили парламенту повинні сконсолідуватися для розгляду 
і прийняття  цього законопроекту.  
Наша фракція впевнена, що парламент об ’єднаєтьс я під час 
ухваленн я блоку законопроектів щодо посилення соціального захисту 
військовослужбовців та членів їх родин.  
Наступне. Фракція партії «Блок Петра Порошенка » переконана, 
що вже сьогодні необхідно прийняти проект постанов и щодо ство -
рення Міністерств а України у справах ветеранів. Наразі відповідаль -
ність за соціальний захист та підтримку українських військових та 
ветеранів розпорошена між різними державними органами. Створення 
міністерства допоможе ефективніше втілювати державну політику 13 захисту украї нських ветеранів, які заслуговують на гідне забезпечення 
за свій вклад у збереження України.  
Тепер щодо необхідності вирішення кадрових питань. Вчора на 
засіданні нашої фракції відбулася зустріч із кандидатом на посаду 
Голови Національного банку України п аном Яковом Смолієм. Фракція 
партії «Блок Петра Порошенка » підтрим ує його призначення. Нага -
даю, що профільний комітет також схвалив подання Президента  
України щодо призначення пана Смолія на цю посаду.  
Ми т акож маємо прискорити голосування в парламенті з а при-
значення незалежного аудитора НАБУ та оновлення складу Централь -
ної виборчої комісії.  
Далі. Ми звертаємося до колег з проханням якнайшвидше надати 
можливість профільному комітету почати роботу над проектами 
законів про створення антикорупційного суд у. Нагадуємо  також , що 
розпочався період заповнення електронних декларацій. Тому закли -
каємо не затягувати процес у розгляду законопроектів щодо скасу -
вання подання електронних декларацій членами антикорупційних 
громадських організацій.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка » закликає всіх об ’єдна -
тися довкола прийняття у першому читанні законопроекту  № 7466  
щодо ефективного управління майновими правами у сфері авторсько -
го права. Цей законопроект передбачає запровадження  європейських 
норм регулювання діяльно сті організаці й колективного управління, 
забезпечує прозорість та посилює захист авторських прав в Україні.  
Насамкінець . Фракція партії «Блок Петра Порошенка » розрахо -
вує, що парламент цього тижня посилить своїм рішенням наш дипло -
матичний фронт. Мова йде про остаточне ухвалення законопроекту 
щодо реформування дипломатичної служби. Наразі вітчизняні дипло -
мати створили потужний фронт захисту держави на міжнародній 
арені. Однак для їхньої ефективн ішої роботи необхідно завершити 
перехід до застосування найкра щих зразків вітчизняного та світового 
досвіду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Артуре.  
Від фракції «Самопоміч » Єгор Соболєв. Просимо, пане Єгоре.  
 14 СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загал ьнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Поки в парламенті не було голосувань, в Україні знову відбулися 
зіткнення між людьми  під судом, який відпустив звинуваченого 
в  корупції мера Одеси. Суд досі не прийня в рішення навіть про 
відсторонення його з посади, не говорячи про арешт, як просив анти -
корупційний прокурор разом з антикорупційним бюро. У результаті 
зіткнень постраждали люди, був поранений працівник поліції, ко -
лишній «беркутівець », який під час Єврома йдану був у страшній 
«чорній роті », що розстрілювала людей. Потім він зміг влаштуватися 
в нову поліці ю і постраждав під час цих зіткнень під судом. У відпо -
відь були заарештовані люди  – усі учасники бойових дій, які поверну -
лися з війни за незалежність і с тали боротися за наведення порядку, за 
встановлення того, за що вони боролися на фронті.  
Яка тенденція, яке майбутнє, чим далі це в країні закінчиться, 
якщо ми не дамо відповід і на ці виклики? Парламент був і зали -
шається єдиним місцем, де є люди, здатні ці виклики прийняти .  
Антикорупційний суд. Необхідність його створення розуміє вже 
весь світ , не тільки громадяни України. Це д уже простий і важливий 
крок, який дасть надію тим людям, які виходять під парламент, які 
збирають валізи, щоб емігрувати з країни , які залишаються  тут, але 
у великому розпачі і без великих надій.  
Ми пропонуємо вже цього тижня почати голосування за цей 
законопроект. Немає в залі людини, яка не розуміє , наскільки це 
важливо. Демонстранти, які стоять під Радою , попередили мене, що 
з четверга вони будуть персонально зупиняти кожного депутата, який 
не віддає св ого голос у за це рішення , і запитувати муть  його чому.  
Я повторю ю, парламент завжди знаходи в відповід і на найважли -
віші виклики Україн і, і наш обов ’язок, наш шанс, наша можливість – 
зробити це.  
Рішення про створення антикорупційного суду має бути нами 
ухвалено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошуємо до слова  Лабазюк а від «Волі 
народу» . 
 15 ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатн ий 
виборчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . Ша-
новний пане Голово! Дорогі колеги! Розпочинається новий пленарний 
тиждень роботи парламенту, але проблеми залишаються старі. Ми 
приймаємо реформи, говоримо про модер нізацію життя в різних 
сферах  – у результаті варимося у своєму котлі , а країна живе своїм 
життям, точніше, шукає шляхи , як вижити.  
Що хвилює сьогодні людей у містах  і селах? Можемо їм скільки 
завгодно розповідати про антикорупційний суд, про боротьбу з вітря -
ками, але, зрозумійте , українці прагнуть закінчення війни, збереження 
землі, стабільності в економіці та впевненості в завтрашньому дні. 
Натомість політичний порядок денний нам спускає МВФ та інші наші 
зовнішні партнери. Поки ми будемо гратися в піддавки з тим же МВФ, 
це добро м для країни не закінчиться.  
Держава потребує національної комплексної програми боротьби 
з бідністю. Не корупція основний ворог держави, а низький рівень 
добробуту громадян. Не від хорошого життя в людей панічний страх 
щодо підвищення цін та коливань на в алютному ринку , а влада більше 
півроку не може призначити то Голову Національного банку, то 
міністра охорони здоров ’я. 
Шановні колеги, на цьому пленарному тижні ми маємо нарешті 
поставити крапку в цих питаннях.  
Не менш важливо – в останній  місяць аграрний  сектор знову 
в  зоні турбулентності. Тепер лакмусовим папірцем для влади стала 
ситуація довкола змін  до Податкового кодексу, які були внесені під 
час прийн яття Державного бюджету на 2018  рік. Бо саме туди були  
«зашиті » поправки, які стосуються скасування відшкодування ПДВ 
під час експорт у соняшник у, ріпаку та сої. Фермери вийшли на піке -
тування органів влади і змушені були перекрити автомагістралі, щоб 
добитися скасування  драконівського рішення, яке серйозно вплине на 
їхній економічний стан.  
За підтримки аграрних  асоціацій та органів місцевого само -
врядування депутатами бу ло розроблен о законопроект № 7403 -2, який 
повністю повертає  колишній режим адміністрування ПДВ під час  
експорт у олійних культур. Ми наполягаємо на невідкладно му розгляді 
та прийнятті дано го рішення .  16 Загалом фермери – миролюбні люди, вони не відрізняються 
войовничими настроями, їм ніколи мітингувати, бо як не посівна, то 
жнива. Але коли намагаються затиснути пальці в двері, ніхто мовчати 
не буде.  
«Борітеся – поборете », – сказав класик. Та к ось, наші люди 
мають реально відчути зміни на краще . Для цього ми здатні консо -
лідуватися довкол а спільної справи, цього варто лише захотіти.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, в иступи від фракцій і груп завершилися.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до порядку денного. Нагадаю, попередн ього разу ми 
не завершили розгляд у проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення та деяких інших законів 
Украї ни щодо забезпечення прикордонної безпе ки держави » (№ 5442 ). 
Ми зупинилися на  поправці  49, її доповідав Мустафа Найєм . Автор 
поправк и 50 – Семенуха. Але перед тим голова комітету нагадає про 
розгляд  даного законопроекту .  
Хочу наголосити, що залишилося неб агато по правок, тому 
я  прошу всіх заходити до залу, голос ування відбудеться буквально 
за 5 хвилин.  
Зараз слово надається голові  Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ’якіну Андрі ю Анато -
лійович у, 2 хвилини. Будь ласк а, пане Андрі ю. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шано вний 
Голово ! Шановні народні депутати! На в аш розгляд  пропонується про -
довж ення роботи над  порівняльно ю таблиц ею, підготовлено ю до дру -
гого читання , проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України 17 про адміністративні правопорушення та деяких інших зак онів України 
щодо забезпечення прикордонної безпеки держави» (№  5442) . Ми по -
чали розгляд цього проекту в другому читанні 8  лютого цього року, 
прийняли рішення майже щодо всіх  поправ ок та завер шили на роз -
гляді поправки  50. Залишилося 20  поправок, з них ли ше дві поправки 
комітетом пропонується відхил ити, всі решта врахован о, тому пропо -
ную продовжити розгляд.  
Нагадаю, що комітет рекомендує Верховній Раді України прий -
няти законопроект у другому читанні та в цілому як закон, оскільки 
у разі прийняття такий закон значно посил ить Державну прикордонну 
службу в питаннях протидії  адміністративним правопорушенням, які 
вчиняються як на державному кордоні Україн и, так і в межах тимча -
сово окупованої території Автономної Республіки Крим та тимчасово 
окупованих терито рій у Донецькій та Луганській областях.  
Шановний Голово, після розгляду поправок я для стенограм и 
зачитаю низку поправок, які були озвучені 8  лютого народними 
депутатами України Паламарчуком, Шкрум та Євтушк ом, а також 
у  зв’язку з набранням чинності 24  лютого цього року Закон ом «П ро 
особливості державної політики і з забезпечення державного сувере -
нітету України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та 
Луганській областях ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане голово комітету.  
Переходим о до розгляду поправок. Нагадую, поправок небагато 
і прошу голів фракцій запрошувати депутатів до залу.  
Поправка 50. Народний депутат Тетяна Острікова . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та  митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановний пане Голово! Я хотіла б говорити 
щодо поправки  69 народного депутата Семенухи. Хочу зазна чити, 
що цей законопроект напряму стосується проблематики забезпечення  
прикордонної безпеки держави і ним деталізу ються повноваження 
Державної прикордонної служби. І що ми побачи ли минулого тижня? 
Припинення фінансування Європейським Союзом модернізації 18 західного кордону України. Вважаю, що це резуль тат злочинної 
бездіяльності та безгосподарності і  Державної фіскальної служби, 
і  Державної прикордонної служби , тому що реакц ія прикордонної 
служби була такою: ми бачили, ми знали, але нічого не робили.  
Якщо ми зараз говоримо про забезпечення прикордонно ї безпеки 
держави, то повинні зробити український кордон , справді , європей -
ським , і повноваження Державної прикордонної служби повинні бути 
такими,  щоб цей кордон контролювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  пане Андрі ю. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую. Комітет відхилив цю поправку, 
аргументуючи тим, що Державна прикордонна служба України  має 
право відповідно до статті  30 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення контролювати порядок виконання виключно тих 
постанов, які розглядає Державна прикорд онна служба України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Депутат Острікова, в и наполягаєте на голосуванні? Не наполягає.  
Отже, продовжуємо розгляд поправок. Я зачитувати му поправки, 
які відхилен о, а ви відповідно вже на полягайте шляхом підняття руки.  
Отже, попра вка 61. Не наполягає.  
Поправка 64. Не наполягає.  
Поправка 69. Не наполягає.  
Таким чином, ми завершили розгляд поправок.  
Зараз я надаю 2  хвилини для заключного слова голові комітету . 
Переконливо прошу і секретаріат Верховної Ради п овідомити депу -
татів, що через 2  хвилини ми переходимо до голосування , і голів 
фракцій запросити всіх депутатів до залу.  
Андрій Кожем’якін для стенограми зачитає рішення комітету , 
2 хвилини . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую, Андрі ю Володимирович у.  19 Шановні колеги, зачитаю для стенограми пропозиції , озвучені 
першим заступником голови комітету  Паламарчуком Миколою Петро -
вичем 8  лютого цього року, а саме: внести до пункту  1 розділу  І 
законопроекту такі техніко -юридичні правки .  
Перше. Щодо  формування диспозиці й частини першої стат ті 2041 
Кодексу України про ад міністративні правопорушення, а  саме: в абза -
ці третьому пункту  5 розділу  І законопроекту слова «чи такого » 
замінити словами «чи таких ».  
Пункт  11 після слова «виявлення » доповнити словам и «особ и, 
яка вчинила ».  
Для до відки: такі техніко -юридичні правки вносяться з метою 
усунення неточностей,  зазначених у зауваженнях Головного юри -
дичного управління.  
Друге. П оправки, озвучені народними  депутатами Євтушком та 
Шкрум 8  лютого цього року, якими пропонується доповнити пункт  9 
розді лу І проекту пол оженням, що доповню є статтю  2221 новим абза -
цом такого змісту: «Уповноважені посадові особи органів Державної 
прикордонної служби України можуть стягувати накладені ними 
штрафи незалежно від їх розмір у в пункт і пропуску через державний 
корд он, у контрольних пунктах в ’їзду-виїзду та місцях їх дислокації 
виключно за допомогою безготівкових платіжних терміналів ».  
Третє. У зв ’язку з набранням чинності 24  лютого цього року 
Закон ом України «Про особливості державної політики із забезпе -
чення держ авного суверенітету України на тимчасово окупованих 
територіях у Донецькій та Луганській областях » та за пропозиціями 
Державної прикордонної служби України пропону ються також такі 
поправки  до пункту  1 розділу  І законопроекту …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дода йте хвилину.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Перше . У підпункті  6: абзац друг ий 
викласти в такій редакції: « слова «або адміністративний арешт на 
строк до п’ятнадцяти діб» виключити ». В абзаці п ’ятому слова «або 
адміністративний арешт на строк від десяти  до п’ятнадцяти діб» 
виключити.  
Друге. Абзац дру гий підпункту  9 після слів «в’їзду в Україну » 
доповнити словами «порушення порядку в ’їзду на тимчасово 20 окуповану територію України або виїзду з неї », та доповнити цифрами 
«2042» перед цифрами «2044». 
Третє. П ідпункт  13 після ц ифр «202-2031» доповнити цифрами 
«2042». 
Четверте. Доповнити новим підпунктом  9 тако го змісту: «у стат -
ті 221 цифри «2042» виключити ». У зв’язку з цим під час техніко -
юридичного доопрацювання змінити відповідно нумерацію пунктів.  
Таким чином, шановні колег и, прошу підтримати пропозицію 
про прийняття проекту в другому читанні  та в цілому з урахуванням 
щойно оголошених мною поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Нагадаю, що голова 
комітету озвучив для стенограм и по правки для того , щоб такий закон 
був узгоджений із законом про деокупацію. Ми будемо голосувати 
з тими поправками, які д ля стенограм и озвучив Кожем ’якін.  
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі 
місця. Колеги, у нас дуже насичений порядок денний. Ми не маємо 
часу, щоб закликати по десять раз ів усіх народних депутатів і повер -
татис я до голосувань. Я прошу всіх зайняти робочі місця і п ідго-
туватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адмін істративні правопорушення та деяких 
інших законів України щодо забезпечення прикордонної безпеки 
держави » (№ 5442) з поправками, які були озвучені головою комітету 
Кожем ’якіним Андрієм Анатолійовичем для стенограм и з трибуни 
Верховної Ради України, для при йняття в  другому читанні та в цілому. 
Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 251. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, тепер динамічно переходимо до затвердження 
порядку денного восьмої сесії. Відповідно до частини першої статт і 21 
та частини першої статті  22 Регламенту Верховної Ради України 
вношу проект порядку денного восьмої сесії Верховної Ради на 
затвердження Верховною Радою України.  21 Хочу нагадати, що з цього приводу ми провели велику кількість 
нарад і фактично всі законоп роекти фракцій, які були подані , і комі -
тетів, які були рекомендовані, включен о до порядк у денн ого сесії. Тож 
я переконаний, що за результат ами нашої тривалої роботи ми вийдемо 
на позитивне голосування. Окрім того, дуже важливо, що , включаючи 
до порядк у денного сесії  проекти , ми включаємо також і проект про 
антикорупційний суд. Тому прошу всіх підтримати прийняття порядку 
денного восьм ої сесії.  
Прошу  зайняти робочі місця і підтримати, щоб ми змогли 
повноцінно розпочати нашу роботу. Колеги, кожен голос має вагу. 
Я  прошу всіх підготуватися до голосування  за прийняття в цілому 
проект у Постанови «Про порядок денний восьмої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання» ( № 8063 ) з урахуванням усіх додатків.  
Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. Кожен голо с має 
вагу. У важно голосу ймо. Прошу підтримати. Голосуємо  «за».  
«За» – 211. 
Очевидно, не всі зорієнтувалис я. Зараз я ще раз поставлю на 
голосування і переконливо прошу всіх підтримати. До порядку ден -
ного включен о всі пропозиції, які подавалис я від фракці й. 
Хлопці ! Колеги! Не треба повертатися, я ще раз поставлю  на 
голосування. Нагадую, що серед тих питань є й проект про антико -
рупційний суд . Це наш шанс включити його зараз до порядк у денн ого 
сесії. Я прошу  згуртуватися і підтримати.  
Ставлю ще раз на голо сування проект постанови  № 8063  для 
прийняття в цілому. Я прошу всіх злагоджено підтримати, як ми 
й  домовлялися на  наших нарадах. Прошу всіх взяти участь  у голо -
суванні і підтримати. Голосуємо  «за».  
«За» – 218. 
Колеги, бракує восьми  голосів (Шум у залі) .  
Зараз ще раз поставлю.  
Прошу показати результати голосування по  фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 91, «Народний фронт » – 68, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 18, Радикальн ої парті ї – 19, 
«Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 5.  
Колеги, мені зд ається, що ми цілковито можемо зараз провести 
позитивне голосування. До порядку денного включено 2 тисячі 900  за-
конопроектів, це фактично всі законопроекти, які були зареєстровані, 22 подані і комітетами, і фракціями. Я давав с пеціальне доручення, щоб 
розглянули пропозиції кожної фракці ї, щоб максимально врахували 
ті пропозиції, які відповідно до Регламенту можна включити.  
Тому я дуже прошу, колеги, зараз змобілізуватис я, не виходити із 
залу,  ми кожен голос рахуємо, і прошу підготуватися  до голосування. 
Хочу нагадати вчорашню нараду, де ми узгодили і домовилис я, що 
підтрим аємо порядок денний сесії. Я прошу ще раз підготуватися  до 
голосування , взяти участь у голосуванні і підтримати.  
Ставлю ще раз на голосування проект постанови  № 8063  для 
прийняття в цілому і прошу всіх підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 220. 
Бракує шести голосів.  
Я бачу, депутати заходять  до залу . Підійшло кілька народних 
депутатів. Я впевнений, що ми можемо  прийняти цей проект. Я звер -
таюся  зараз до всіх фра кцій і до груп «Воля народу » та «Відроджен -
ня». Нам бракує кільк ох голосів. Я прошу підтримати , допомогти 
зараз і прошу всіх зайняти робочі місця.  
Отже, прошу підготуватися . Бачу, підходять народні депутати. 
Прошу займати робочі місця. Ми змогли врахувати всі пропозиції, які 
було подан о. Вчора м и узгодили з усіма фракціями підтримку. Я про-
шу підготуватися  до голосування, зайняти робочі місця  і підтримати.  
Ставлю на голосування проект постанови №  8063  для прийня ття 
в цілому . Прошу всіх взяти участь у голос уванні  і дисципліновано 
підтримати.  
Колеги, прошу голосувати і підтримати . Кожен голос має вагу.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Голосуємо! Прошу проголо -
сувати  і підтримати. Колеги , підтримайте! Голосуємо  уважно . Кожен 
голос  має вагу.   
«За» – 221. 
Не вистачає п ’яти голосів.  
Немає необхідності повертатис я.  
Колеги, ще раз нагадую про наші вчорашні домовленості. Я вва -
жаю, що це не додає стабільності парламенту. Я прошу підтримати . За 
Регламент ом я  не повинен повертатис я. Зараз я ще раз поставлю  на 
голо сування і прошу всіх змобілізуватис я та підтримати проект поста -
нови , що забезпечить стабільну роботу парламенту . Це голосування  
ми узгодили вчора на засіданн і Погоджувально ї ради. Я прошу всіх 23 забезпечити максимальну підтримку . Ще раз звертаюс я до всіх фр ак-
цій і прошу максимально змобілізуватис я та підтримати. Я впевнений, 
ми зможемо вийти на позитивне голосування . 
Ставлю ще раз на голосування проект постанови  № 8063 для 
прийняття в цілому  і прошу всіх, колеги, підтримати так, як я підтри -
мував усіх, коли  ми формували порядок денний. Голосуємо! Прошу 
підтримати.  
«За» – 214. 
Прошу показати по фракціях.  
Колеги, у мене пропозиція зараз або дати по хвилині  для 
виступів , або голосувати за тижневий порядок денний.  Я пропоную 
виступити по хвилині. Я кожній фракц ії надам хвилину  для виступу . 
Від «Блоку Петра Порошенка » Артур Герасимов, 1  хвилина.  Будь 
ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги , я прошу всіх згуртуватися, 
об’єднатися і підтримати голосування м порядок денний  сесії, бо це 
вкрай необхідно не тільки з точки  зору окремих законопроектів, про 
які всі ми знаємо , про їх величезну вагу для держави, але також для 
ефективної роботи парламенту, що на сьогодні головне.   
Тому, шановні колеги, прошу всіх зайти до сесійної зали і під -
тримати проект постанови голосуванням , бо це реально важливо. 
Наша фракція також звертається до всіх з проханням підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від «Народного фронту » Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, звертаюся до всіх відпові -
дальних депутатів у цій сесійній залі. Ми ж розу міємо, чому нема є 
голосів за затвердження порядку денного сесії. Тому що деякі депу -
тати, деякі фракції бояться, що законопроект щодо створення антико -
рупційного суду буде включено до порядк у денн ого і ми розпочнемо 
процедуру створення  цього необхідного ор гану.  
Тому звертаюся до всіх депутатів прийти до сесійної зали і про -
голосувати. Звертаюся д о наших колег по коаліції, до всіх інших 
фракцій, будь ласка, давайте всі разом створимо цей антикорупційний  24 суд. Він буде, хочете ви цього чи ні. В решті -решт, гол оси знайдуться 
і  ми розроби мо адекватну законотворчу процедуру для прийняття 
цього  законопроект у для того, щоб там були враховані всі пропозиції 
Венеці анської Комісії і такий необхідний орган був створений.  
Тому, шановні колеги, попри всі політичні забаг анки, голосуємо 
та даємо дорогу для створення антикорупційного суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » Долженков, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної по літики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний блок». Шановні колеги , 
«Опозиційний блок » не підтримує  жодн их законодавч их ініціатив , які 
спрямовані на погіршення  благополуччя громадян, які спрямовані на 
збільшення державного боргу України, які спрямовані на економічний 
занепад країн и. У цій залі пр евалює псевдопатріотична риторика . Про 
жодну економіку, про жодне соціальне забезпечення соціально неза -
хищених верств населення тут мова не йде. Тут не говорять про полі -
тичні забаганки, тут говорять про благо країни. Ті законопроекти, які 
ви зараз проштовхуєте з десятого разу, не слугують ані інтересам 
людей, ані благ у України.  
А що стосується поваги до закону , хочу попередити, зокрема 
і  спікера : не порушуйте Регламент у Верховної Ради України, адже 
через порушення можуть настати і негативні правові наслідки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » Сергій Соболєв . Будь ласка. Потім – Ляшко.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Ве рховної Ради У країни 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина » поважає право 
всіх колег внести ті законопроекти, які в они вважа ють необхі дними. 25 Ми так само вимагаємо поважати право «Батьківщини » внести ті за -
конопроекти, які зареєстровані за станом на вчора. Фактично в цьому 
переліку немає трьох законопроектів, які стосуються аграрних питань, 
зокрема тих, що пов’язані безпосередньо з виділе нням земель ато в-
цям, з тим, яким чином функціонувати муть  фермерські господарства.  
Тому прохання до пана головуючого: всі законопроекти, які 
зареєстровані за станом на вчора, повинні бути в порядку денному. 
Тоді наша фракція голосувати ме за такий порядок денний. А проект 
про антикорупційний суд голосу ватиметься сьогодні, тому не плу -
тайте ц их двох понят ь.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда голосує за 
порядок денний, у тому чис лі і за включення до розгляду питання про 
антикорупційн ий суд. На відміну від багатьох,  хто при владі, нам 
немає чого боят ися, ми корупцією не займаємося . Нехай бояться ті, які 
займа ються корупцією і які бояться відповідати.  
Ми відповідальні перед гро мадя нами, перед своєю совістю 
і  своїм  сумлінням.  Тому команда Рад икальної партії завжди працює 
в парламенті, коли є пленарні робочі дні , завжди працює з виборцями, 
коли це робота з виборцями , на відміну від багатьох колег  депутатів, 
які мандати побрали, зарпл ату отримують, недоторкан ність мають 
і ходять лобіюють власні бізнесові інтереси замість того, щоб прийти, 
голосувати і відпрацьовувати кредит довіри, який їм надав народ 
України , наші виборці.  
Ми вимагаємо від Голови парламенту оприлюднити список тих, 
кого немає в залі, хто протирає штани і проїдає народні гроші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще є бажаючі виступити від фракцій? Виступили всі.  
Колеги, прошу заходити до залу, я поставлю ще раз  проект про 
порядок денний сесії. Якщо не пройде, будемо голосувати за тижне-
вий. Але хочу наголосити  (я пояснював це на засіданні Погоджуваль -
ної ради), не існує такого формату, щоб внести до поряд ку денн ого 26 всі  проекти , які були зареєстровані. До цього проекту  постанов и 
є окремий додаток, де народні депутати самі просять відк ликати свої 
законопроекти для того, щоб вони могли внести інші законопроекти. 
У цьому переліку є  теж окремий додаток, де комітети просять від -
кликати закон опроект и для того,  щоб вони могли їх перевнести 
і підготувати. Тому це цілковито збалансований докуме нт. 
Прошу всіх, колеги, зайняти робочі місця, підготуватися до голо -
сування і підтримати порядок денний сесі ї, щоб ми змогли ефективно 
розпочати нашу роботу і цього тижня, і в наступні тижні.  
Колеги, я прошу підготуватися до голосування і ставлю на 
голосув ання проект постанови №  8063  для прийняття в цілому. Прошу 
проголосувати  і підтримати. Голосуємо !  
«За» – 205. 
Колеги, наступни м я ставлю  на голосування тижневий порядок 
денний. Нагадую, що в тижневому порядку денному є блок питань 
щодо соціального захисту  військовослужбовців, щодо  фінансової 
політики, питан ня транспорту (це за станом на сьогодні), важливі для 
країни питання ратифікації.  
Ставлю на голосування тижневий порядок денний пленарних 
засідань Верховної Ради  України на 27  лютого – 2 березня  і прошу  
всіх підтримати. Голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ставлю на голосування наступне надважливе питання, 
яке стоїть на порядку денному. Згідно з Регламент ом воно вивірен е 
і звучить так: «Про доручення Комітету з питань правов ої політики та 
правосуддя щодо підготовки для термінового розгляду проектів зако -
нів «Про Вищий антикорупційний суд » (№ 7440 , № 7440 -1, № 7440 -2, 
№ 7440 -3, № 7440 -4) та «Про внесення змін до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів » у зв’язку з прийн яттям Закону України 
«Про Вищий антикорупційний суд » (№ 7441 , № 7441 -1). Цим рішен -
ням ми одночасно  і включаємо до порядк у денн ого, і даємо доручення  
комітету для невідкладного  розгляду.  27 Я прошу проголосувати і підтримати включення до порядк у 
денн ого сесії  питання щодо проектів законів «П ро Вищий антико -
рупційний суд ». Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Ми включили питання про антикорупційний суд до порядк у 
денн ого сесії. Вітаю з тим весь зал  і даю доручення невідкладно роз -
глянути дан і законопроект и на засіданні Комітету з питань  правової 
політики. Якщо у середу комітет зможе розглянути і прийняти рішен -
ня, у нас буде шанс, щоб ми у четвер змогли включити його до 
порядку денн ого і в цей же день розгля нути  у першому читанні. 
Я  бажаю комітету плідної роботи і наголошую ще раз: у нас може 
бути шанс, щоб ми вже цього тижня, у четвер, змогли розглянути 
проект Закон у «П ро Вищий антикорупційний суд » у першому читанні. 
Я переконаний, що це одне з найважливіших питань на цей тиждень , 
і вважаю, що позитивне голосування продемонструвало бажання і во -
лю українського парламенту до боротьби з корупцією, до завершення 
антикорупційної реформи, яку цей парламент проводив активно і про -
довжує проводити.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, переходимо до пита нь порядку денного сесії. Нагадую, 
перший надзвичайно важливий  блок  – це питання соціального захисту 
військовослужбовців. Я переконаний, що ці питання зможуть об ’єд-
нати наш зал , бо вони надзвичайно важливі для підтримки наших 
вояків -атовців.  
Я оголошую п ерехід до розгляду першого питання порядку ден -
ного . Це проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України 
до Кабінету Міністрів України щодо с творення Міністерства України 
у  справах ветеранів – центрального органу виконавчої влади для 
забезпечення фо рмування та реалізації державної політики у сфері 
соціаль ного захисту ветеранів війни » (№ 7505 ). 
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Будь ласка.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  28 Запрошую до доповіді голову Комітету у справ ах ветеранів,  
учасників бойових дій Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатни й виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
народні депутати ! Для того щоб мати сильну армію, держава повинна  
зробити так, щоб кожен український захисник був впевнений у тому, 
що він та члени його родини матимуть незалежний соц іальний захист. 
На сьогодні в Україні вже близько 1,4  мільй она ветеранів війни. 
Це  майже 3  відсотки населення держави , з них близько 350  тисяч – 
учасник и АТО.  
Україна не була готова до війни в 2014  році і до її наслідків. Але 
ми здобули нову  сучасну укра їнську армію. Наше наступне завдання – 
побудувати чітку державну стратегію подолання наслідків цієї війни, 
зокрема створити дієву систему соціального захисту ветеранів війни.  
За період восьмого скликанн я парламентом ухвалено понад 
30 законів з питань соці ального захисту учасників АТО і членів сімей 
загиблих. Але частина цих законів не працює через те, що питанням 
соціального захисту ветеранів займаються одночасно б лизько  20 міні-
стерств та відомств. Це створює справжній бюрократичний хаос.  
Вивчаючи міжнар одний досвід, ми переконалися, що в Україні 
потрібно створити окремий державний орган , і члени нашого комітету 
зареєстрували проект Постанов и «Про Звернення Верховної Ради 
України до Кабінету Міністрів України щодо створення Міністерства 
України у справах ветеранів – центрального органу виконавчої влади 
для забезпечення формування та реалізації державної політики у сфері 
соціального захисту ветеранів війни» (№  7505).  
Прошу весь український парламент, незважаючи  на те , чи ви 
в  коаліці ї, чи в опозиці ї, підтр имати захисників Україн и та прого -
лосувати за ц ей проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.   
Купрієнко. Будь ласка.  29 КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з  питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Передаю слово Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Дякую, пане Голово.  
Фракція Радикальної пар тії підтримуватиме проект постанови 
про звернення до уряду з пропозицією створити Міністерство у спра -
вах ветеранів . Це надзвичайно важливе питання.  
Минулого тижня ми разом з командою відвідували Дніпро, 
зокрема Дніпровський військовий госпіталь. Лише мин улого року він 
був повернутий до державної власності, сьогодні потребує масштаб -
ного ремонту для того, щоб надавати необхідну реабілітаційну, ліку -
вальну допомогу наши м військовослужбовц ям. За час російської 
агресії проти нашої країни через Дніпровський ві йськовий госпіталь 
пройшл и майже 20  тисяч військовослужбовців, які отримали належну 
допомогу. Я, користуючись нагодою, з цієї високої парламентської 
трибуни хочу щиро подякувати персоналу, лікарям Дніпровського 
військового госпіталю і всіх військових госпі талів в Україні за те, що 
вони рятують наших військовослужбовців, ставлять їх на ноги, 
лікують.  
Окремо звертаюся до міністра оборони Степана Тимофійовича 
Полторака. На ремонт Дніпровського  військового госпіталю треба 
близько 128 мільйонів гривень. Зараз як раз це питання розглядається 
в  Міністерстві об орони. У мене велике прохання підтримати ініціа -
тиву і виділити з державного бюджету 128  мільйонів гривень на 
ремонт Дніпровського військового госпіталю.  
Крім того, надзвичайно важливе питання соціалізації та реабілі -
тації військовослужбовців, повернення їх до мирного життя. Саме ті 
люди, які ціною свого життя, здоров ’я, проливаючи кров, захищали 
рідну країну , мають керувати новою Україною. Ми вимагаємо від 
влади максимальної уваги до військовослужбовц ів, до тих, хто захи -
щає нашу країну . Необхідно допомогти їм повернутися до мирного 
життя, бути корисними . Питання працевлаштування, питання соціаль -
ного захисту – все це вкрай важливе завдання влади. Ми вимагаємо 
максимальної уваги до захисників Вітчизни !  30 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч » Семенуха Роман Сергійович . Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч» ). 
Шановні колеги ! Ш ановний пане Голово ! Безумовно, поваг а до  
українського солдата, який віддав частину свого життя,  здоров ’я 
боротьбі за українську незалежність, є запорукою успіху української 
державності, має стати фундаментом соціальн ої чи будь -якої інш ої 
політи ки К абінету Міністрів України.  
Проте досвід роботи Кабінету Міністрів говорить зовсім про 
інше. Вже прикриваючись війною, уряд разом з діючою коаліцією 
утворив Міністерство інформаційної політики, яке вщерть програє 
інформаційну боротьбу з Російсь кою Федерацією і перетворилося на 
міністерство боротьби і пропаганди з політичними опонентами. Уряд 
створи в Міністерство з питань тимчасово окупованих  територій, яке 
не просто не допомагає, а фактично заперечує російську агресію та 
окупацію. Тому дуже важл иво, щоб таке міністерство, яке сьогодні 
пропону ють створити, справді , мало сенс.  
Я хочу поставити декілька запитань представникам уряду. Що 
заважало, чи не відсутність міністерства, наприклад, подати до Вер -
ховної Ради  проект з акон у про військових пенсіон ерів? Чи насамперед 
на сьогодні люди, які воюють, не потребують законів, які будуть ре -
гулювати їхні пенсії? Що заважало, чи не відсутність міністерства, 
забезпечити житлом людей, які проходять строкову службу, забезпе -
чити реабілітацію, медичне обслуговув ання? Бо дуже відрізняються 
наміри і дії.  
Безумовно, треба голосувати за цей проект постанови насамперед 
через повагу до українських воїнів. Але я хочу звернутися до вете -
ранів війни, до волонтерів: шановні коле ги, без вашої активної участі 
є  величезний р изик, що діяльність такого новоствореного міністер -
ства, якщо воно буде створено, на жаль, може перетворитися на 
черговий фарс та імітацію.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » Королевська Наталія.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної  Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, щодо питання ство -
рення Міністерства України у справах ветеранів  – окремого органу, 
який опікувався б ветеранами і ніс повну відповідальність за їхній 
соціальний захист . На нашу думку, це має бути структура, до ком-
петенції якої належатим уть питання щодо всіх ветеран ів України  – 
ветеран ів Великої Вітчизняної війни, ветеран ів праці, ветеран ів та 
пенсіонер ів Збройних Сил та правоохоронних органів, ветеран ів МНС. 
Запропонована структура має комплексно вирішувати питання всіх 
ветеранів.  
Але наш уряд уже має досвід створення нових міністерс тв, і до 
ефективності роботи цих нових міністерств у нас дуже багато запи -
тань. Тому «Опозиційний блок » вимагає, щоб у цьому проекті поста -
нови було врахован о наші зауваження , щоб було  внесен о відповідні 
зміни  і також розглянуто питання еф ективності роботи міністерств 
з  питань окупованих терит орій та інформаційної політики , щоб ми 
не  плодили нов их міністерств, збільшуючи кількість чиновників та 
навантаження на бюджет, а створили нову структуру за рахунок 
скорочення неефективних центральних органів виконавчої влади.  
На сьогодні Міністерство соц іальної політики начебто опікується 
питанням и ветеранів , але, на жаль, робот у провален о, і в кожного з нас 
до цього міністерства є багато запитань. Тому ми вимагаємо, щоб до 
даного проекту постанови бул о внесен о зміни і це питання було 
вирішено.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Ричкова. З місця, будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Що стос ується 32 військового госпіталю  у місті Дніпрі. Міністерство оборони ц і гроші 
зараз не може виділити , тому що, на жаль, попередній міністр Гри -
ценко його продав і він був у заставі в російському банку. Відбулися 
суди , і поки що госпіталь не переданий на балан с Мін істерства 
оборони. Тому гроші на нього воно виділити не може за закон ом. 
Це по-перше.  
А по -друге, Міністерство у справах ветеранів на кшталт, як 
у  Сполучених Штатах Америки, дуже потрібн е в нашій країн і, адже 
наші ветерани ходять за довідками по всіх  міністерствах, всюди звер-
таються , а їх жбурляють від одного до другого, і їм немає до кого 
звернутися. Тому профільне міністерство  буде займатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від «Народного фронту » – Максим Бурбак. 
Будь ласка. Після того переход имо до голосування. Тому прошу голів 
фракцій запросит и всіх депутатів до залу, через 2  хвилини відбудеться 
голосування.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, чітка публічна позиція фракції 
«Народн ий фронт » полягає в тому,  що ми першочергово голосуємо 
і  підтримуємо  всі законопроекти, які стосуються підвищення націо -
нальної безпеки і оборони та соціального захисту захисників Вітчизни. 
Але хотів би сказати : я вважаю (після того, як ми три  роки пропра -
цювали у профільному комітеті і по бачили, що міжвідомча комісія 
у справах учасників бойових дій у зоні АТО не справляється і працює 
неефективно ), що цілком логічно було запропонувати уряду розгля -
нути можливість створення Міністерства у справах ветеранів на 
кшталт американського міністерства у справах ветеранів.  
Хочу тако ж нагадати попереднім промовцям , що це міністерство 
буде опікуватися соціальним захистом ветеранів і Другої світової  
війни , і афганської , і всіх інших для того, щоб надати максимальний 
захист, можливості для реабілітаці ї наши м хлопц ям, які повертаються 
додому. Тому фракція «Народн ий фронт » підтримувати ме даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Отже, колеги, обговорення завершено. Переходимо до голосу -
вання. Прошу всіх зайняти робочі місця. Є загальна підтримка даної 
ініціативи. Важливо, щоб була мобі лізація. Прошу всіх підготуватися 
до голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Кабінету Міністрів України щодо створення 
Міністерства України у справах ветеранів – центрального органу 
виконавчої влади дл я забезпечення формування та реалізації держав -
ної політики у сфері соціального захисту ветеранів війни » (№ 7505) 
для прийняття за пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу 
проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 216. 
Я поставлю пропозицію п ро повернення . Колеги не зорієнту -
валис я і не встигли  проголосувати . Будь ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування першу пропозицію – повернутис я до роз-
гляду проекту постанови №  7505. Прошу змобілізуватис я і підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 221. 
Колеги, виступи ми розпочинати не будемо. Я прошу змобілі -
зувати людей , запросити їх до залу.  
Прошу показати по фракція х результати останнього голосування.  
Отже, зорієнтувалис я, де в нас є ресурс . Будь ласка, заход ьте, 
займайте робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проект у постанови  щодо створення Міністерства України у справах 
ветеранів. Прошу всіх дуже уважно взяти участь у голосуванні, зай -
няти робочі місця. Прошу проголосувати і підтримати . Колеги, дуже 
уважно голосу ємо за повернення  до розгляду .  
«За» – 242. 
Повернулис я. 
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
постанови № 7505 за основу та в цілому. Прошу голосувати  і під-
тримати. Голосуємо.  
«За» – 241. 
Постанов у прийнято.  
 
––––––––––––––  34 Наступн ий у порядку денному проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей » щодо неврахування часу проїзду 
у межах України до місця проведення відпустки та назад»  (№ 5512 ).  
Прошу підтр имати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 179. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді народного депутата України Тимчука 
Дмитра Борисовича. Будь ласка, пане Дмитр е.  
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань наці ональної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Законопроект, який пропо -
нується на ваш розгляд , дуже простий за змістом  і водночас спря -
мований на под альше зміцнення соціального захисту військово -
службовців. Сенс його в тому, що на сьогодні законодавче поле не 
нормує термін у відпустки військовослужбовця з урахуванням часу на 
проїзд. Відповідно, наприклад, коли військовослужбовець виконує 
завдання в АТО й отримує короткотермінову  відпустку на 10  діб, то 
лише на дорогу додому та повернення до своєї частини він витрачає 
від двох до чотирьох  діб і тому відпочива є лише шість діб. Ми про -
понуємо у цьому законопроект і, щоб час, який відводиться на дорогу,  
не вк лючався до терміну відпустки.  
Оскільки до цього законопроекту є певні зауваження Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради, ми пропо -
нуємо прийняти його за основу, але пі дготувати до другого читання 
за скороченою процедурою. Прошу пі дтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за презентацію законопроекту.  
Зараз до співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань 
національної безпеки і оборони пан Вінник. Будь ласка.  35 ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день , шановні колеги! Проект Закон у «П ро внесення змін до  
Закону України «Про соціальний і правовий статус військовослуж -
бовців та членів їх сімей » щодо неврахування часу проїзду у межах 
України до місця проведення відпустки та назад» (№  5512) покли -
каний на те, щоб час, потрібний для  переїзду до місця проживанн я 
з місця дислокації військової частини в межах надання щорічної від -
пустки, не зараховувався до цієї відпустк и.  
Це надзвичайно простий проект . Можливо, комусь здається, 
що  він не настільки потрібний і важливий , але насправді, коли наші 
військовослужбовц і беруть коротко термінові відпустки, припуст імо, 
на сім чи десять днів, то два -три дні, які витрачаються на проїзд, 
зрештою , на 30  відсотків зменшують термін щорічн ої відпустк и, яка 
надається військовослужбовцям. Тому на прохання Генерального 
штабу , Мініст ерства оборони  цей проект був розроблений колегами  
і  розглянутий  комітетом. Його підтримує, безумовно, і Міністерство 
оборони, і Генеральни й штаб . Прийняття його не потребу ватиме  
видатків з бюджету.  
Водночас комітет просить сесійн ий зал підтримати його т ільки за 
основу, тому що дуже важливо під час підготовки до другого читання 
якісно виписати всі терміни, які вжи ваються в цьому проекті, щоб 
ми  не зруйнували тих конструкцій, які працюють на сьогодні. Тому 
прошу проголосувати за основу і направити до комі тету з дорученням  
доопрацювати його за скороченою процедурою до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за позицію комітету.  
Шановні колеги, прошу представників фракцій записатися для 
обговорення цього законопроекту. Будь ласка.  
До слова запрошується пані Шкрум від «Батьківщини ». З місця 
буде виступати.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 36 та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, насправді фракція  «Бать -
ківщина » дуже рада, що  ми нарешті почали розглядати питання націо -
нальної безпеки, захисту ветеранів  та військовослужбовців. У нас 
більше року лежать 29  законопроектів, які напрацьовувалися Міні -
стерством оборони, Міністерством з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо  переміщених осіб , «Юридичною сотнею », 
іншими громадськими  організаціями волонтерів. Слава Богу, що ми 
почина ємо їх розгляд. Але абсолютно неприйн ятним і неприпустим им 
є те, що 29  законопроектів на таку важлив у тему в час війни лежали 
майже рік і не розглядалися Верховн ою Радою  вже після того, як 
пройшли профільний комітет. Тому в мене прохання все -таки вносити 
такі законопроекти дуже швидко і показувати, наскільки Рада не сло -
вом, а ділом виявляє турб оту про військовослужбовців і атовців.  
По суті цього законопроекту . «Батьківщина » за нього голосу -
вати ме, тому що до нас є велика кількість звернень  з приводу того , 
що  коли, наприклад, військовослужбовець, дійсно, намагається взяти 
відпустку за сімейними обставинами або з інши х поважни х причин, 
така відпустка надається максимум на 10  днів, то зазвичай командири 
надають її на три-чотири  дні, два з яких витрача ються на  дорогу. 
Зрозуміло, що людині в такому разі взагалі немає сенсу  брати таку 
відпустку , бо інколи військовослужбовець швидше ніж за два дні  не 
може дістатися з лінії фронту , із зони АТО до своєї сім ’ї. Тому, 
дійсно, це питання треба врегулювати.  
На мою думку , виріши ти всі ці питання технічного характеру, 
але дуже важливі, треба в одному нормативно -правовому акті , але, без 
сумніву , і такі точкові зміни ми теж будемо підтримувати . «Батьків -
щина » голосувати ме «за».  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за висловлену  позицію.  
Народний депутат Онуфрик , «Блок Петра Порошенка», п ередає 
слово пану Віннику для висловлення позиції фракції. З місця , будь 
ласка .  
 37 ВІННИК  І.Ю.  Фракція «Блок Петра Порошенка » разом  з ко -
легами по парламенту системно впродовж останніх трьох років  
реформує законодавство, яке забезпечує соціальний захист військово -
службовців. Дійсно, сьогодні у нас ранок розпочався з питан ня про 
створення Міністерства у справах ветеранів у формі звернення до 
Кабінету Міністрів , а далі ми продовжуємо розгляд чотир ьох законо -
проект ів про соціальний захист військовослужбовців.  
Дуже важливе питання, яке, сподіваюся , ми нарешті почнемо 
вирішувати спільно з урядом на чолі з Володимиром Гройсманом, – це 
питання пенсій військови х пенсіонер ів. Напрацювання і спроби в ре-
гулюв ати ц е питання шляхом голосування відповідних нормативно -
правових актів Кабінету Міністрів не розв’яжуть цієї проблеми. Со-
ціальний захист – це питання законодавства, а не прийняття окремих 
постанов Кабінету Міністрів.  
Тому принагідно, користуючись можлив істю, хотів би зверну -
тися до Прем ’єр-міністра Гройсмана з проханням терміново внести до 
парламент у відповідний  уже розроблений урядом законопроект про 
реформу пенсій ного забезпечення  військови х пенсіонер ів. Мова йде 
про 600  тисяч громадян України, які отр имують військові та спе -
ціальні пенсії.  
Дійсно, відповідно до тієї реформи, яка розпочалася щодо  
цивільних пенсі й, на сьогодні військові пенсіонери знаходяться у пев -
ному дискримінаційному стан овищі , і ми як парламент зобов ’язані 
невідкладно вирішити це п итання. Тому я сподіваюс я, що незабаром 
відповідни й проект буде внесен о. Він уже обговорений на засіданнях 
Ради національної безпеки і оборони, профільно го комітет у. Необ -
хідно нарешті почати обговорення його в стінах Верховної Ради. 
Це,  дійсно , дасть змо гу щонайменше у 2,5-3 рази збільшити середній 
рівень пенсій військови х пенсіонер ів. Ми знайдемо гроші в бюджеті, 
всі люди повинні  бути захищеними.  
Окрему увагу треба, безумовно, приділити особам, які сьогодні 
захищають Україну, їхні пенсії мусять бути ще дискримінаційно 
вищими  стосовно пенсій усіх  інших військових пенсіонерів, коли ми 
проведемо  цю реформу.  
Закликаю уряд терміново внести цей проект.  
 38 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю за висловлену позицію.  
Від «Самопомочі » Тарас Пастух. Будь ласка, з місця.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч ». Наша фракці я, очев идно, підтримувати ме 
даний законопроект. Хочу також сказати, що п опередні промовці  
правильно загострили увагу на питанні відпусток, оскільки на сході 
відбуваються бойові дії , то військовослужбовцям, які проживають на 
Західній Україні, щоб добратися додому, інколи потрібно провести 
в  дорозі не одну добу . Якщо відбуваються якісь надзвичайні події 
вдома , військовослужбовець часто дізнається зранку на шикуванні про 
те, що йому надали короткотермінову в ідпустку. Далі процедура – 
добратися зі Слов ’янська, з Костянтинівки, з будь -якого іншого міста 
до вокз алу в Харк ові чи будь -де – забере в нього щонайменше 
півдоби. Як правило, він там стикається і з іншою проблемою – на 
вокзалі немає квитків, щоб доїхати додому , тому йому дуже часто 
доводиться доїжджати з кількома пересадками , на що він витратить  як 
не одн у, то дві доби. Тож н еобхідно також врегулювати  питан ня броні 
для військовослужбовців для проїзд у додому.  
Ми пропонуємо підтримати даний законопроект лише в першому 
читанні, тому що  може скластися інша ситуація, коли один військово -
службовець  такою нормою  щодо час у, необхідного на дорогу, скори -
стається оптимально і повернеться вчасно до місця про ходження 
служби, а інший, зловживаючи, може добират ися п’ять -шість д нів 
додому і потім так само п’ять -шість днів повертатися назад до місц я 
служби. Тому це питанн я треба чіткіше врегул ювати , щоб командири 
підрозділів, відпускаючи військовослужбовц я додому, мали гарантію, 
що за певний час він повернеться до  місця служби . 
Ще одне питання, яке варто врегулювати , стосується сполучен ня, 
щоб хлопці могли з Харкова, з Дні пра добиратися як на Закарпаття, 
так і до Чернівці в, де зараз скасовують потяги і для них немає 
фактично жодного варіант а, як до їхати додому.  
Дякую  і прошу підтримати.  
 39 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заклю чний виступ від Радикальної партії – Ігор Мосійчук. Після 
цього виступу через 2  хвилини ми переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх запросити народних депутатів до залу.  
Будь ласка, пане Ігор е. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної  
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги ! Шановний україн -
ський народе ! Ш ановні захисники України! Дійсно, зараз розгля -
дається надзвичайно важливий пакет законопроектів, спрямовани х 
на  посилення соціального захисту українських воїнів, які захища ли 
і захища ють У країнську державу.  
Щойно парламент підтримав звернення до Кабінету Міністрів 
щодо створення Міністерства у справах в етеранів. Так, це дуже 
корисна, добра і гарна річ, що існує в багатьох країнах світу, особливо 
в країнах, які беруть  участь у бойових діях , – і в Сполучених Штатах  
Америки , і в Ізраїлі.  
Водночас я  хотів би застерегти ініціаторів створення цього міні -
стерст ва від використання його  в політичних  цілях, у цілях  власного 
збагачення, адже ваше завдання – служити святому, а саме забезпе -
чити військовослужбовців, учасників бойових дій житлом, належною 
медичною допомогою, соціальними гарантіями. Бо вже бігають деякі  
«прох индеи» кулуара ми парламенту та Кабінету Міністрів  і розпові -
дають, що очолять міністерство, що працювати муть  на користь одного 
з майбутніх кандидатів  у Президенти України, що використовува -
тимуть  кошти, як їм заманеться. Застерігаємо ініціаторів  внес ення 
законопроекту і створення цього міністерства від таких дій,  бо 
накличете грім на свою  голову.  
А даний законопроект  наша фракція обов ’язково  підтримає, як 
і всі інші, спрямовані  на підтримку українських воїнів.  
Слава Україні!  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, пер еходимо до прийняття рішення. 
Я  прошу всіх зайняти робочі місця,  підготуватися до голосування . 
Нагадаю, що комітет пропонує  підтримати проект за основу, і  якщо  
в кого сь будуть застереження й поправки, їх можна буде внести під 
час розгляду в комітеті між пер шим і другим читанням и. Тому прошу 
всіх максимально змобілізуватися і підтримати проект закону.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослуж -
бовців та членів їх сімей » щодо невраху вання часу проїзду у межах 
України до місця проведення відпустки та назад » (№  5512 ). Прошу 
проголосувати в першому читанні  за основу. Прошу підтримати. 
Голосуємо.   
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Закон опроект  прийнят о за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  у порядку денному проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо вдосконалення питань проходження 
військової служби з метою забезпечення повноцінного функціону -
вання Збройних Сил України » (№ 5640 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою про цедурою. Будь 
ласка , голосуємо.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Вінника Івана 
Юлійовича . Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, проблематика, яку врегулює 
такий закон , якщо ми його приймемо, полягає в тому, що, згідно 
з  офіційно ю статистик ою, надано ю Комітет у з питань нац іональної 
безпеки і оборони, б лизько 10  тисяч осіб, які проходять військову 
службу, самовільно залишили військові частини, не перебувають 
у місці проходження військової служби.  
Законом визн ачен о граничн у чисельність військовослужбовців 
Збройних Сил України  – 250 тисяч осіб. Наразі 10 тисяч осіб офіційно 
є військовослужбовцями, але де -факто – дезертири , я не говорю де -
юре, тому що факт дезертирства треб а встановлювати судом, але 41 вони   відсутн і без поважних причин. Я не кажу про тих людей, які 
незаконно утримуються в полоні чи є безвісти зниклими . Я кажу п ро 
тих, про кого командирам частин чітко відомо, що вони самостійно 
залишили частини і стосовно них відповідні звернення скеровані до 
військо вої прокуратури з метою їх повернення, відшукання тощо. 
Проблема полягає в тому, що до моменту встановлення юридичного 
факту, що людина є дезертиром, її не можна звільнити з лав Збройних 
Сил України. Таким чином, ми маємо постійний некомплект у Зброй -
них С илах у кількості щонайменше 10 тисяч осіб.  
З огляду на це законопроектом пропонується дати підстави для 
звільнення військовослужбовця з військової служби у зв ’язку з його 
відсутністю понад два місяці в розташуванні його військової частини.  
Такий законопро ект у цьому сесійн ому залі ми вже спробували 
розгля нути , але він не знайшов підтримки. Під час розробки альтер -
нативного  проекту , який  був зареєстрований за номером  5640, ми 
врахували велику кількість зауважень Головного науково -експертного 
управління.  
Я хотів би звернутися до сесійно го залу з проханням  прийняти  
проект за основу і скерувати цю дискусію в комітет , тому що питання 
за певни ми категорія ми є делікатним і потребує змістовн ішої дискусії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, ви будете і від комітету до повідати? Будь ласка, 
зробіть доповідь  і від комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Власне, від комітету доповідь буде надзвичайно 
проста. Я прошу підтримати цей законопроект за основу, скерувати 
його в комітет , і ми в комітеті спробуємо знайти виважене розв’язання  
цієї проблеми таким чином, щоб  і захистити права громадянина – 
військовослужбовця або особи, яка проходить військову службу за 
контрактом , і врегулювати питання  інтерес ів держави мати повний 
комплект у Збройних Сил ах України в кількості 250  тисяч осіб.  
Прошу п ідтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
До слова запрошується Лінько  від Радикальної партії. Б удь ласка.  42 ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Добр ий день, 
шановні колеги, шановні українці! Сьогодні в парламенті розгля -
даються дуже важливі питання, які стосуються військовослужбовців. 
Це дуже правильно, що ми порушуємо такі  питання , тому що потрібно 
посилювати нашу армію, постійно піклуватися про неї і про наших 
військовослужбовців.  
Питання відповідальності військовослужбовців і доукомплекту -
вання наших Збройних Сил дуже важлив і. Тому Радикальна партія 
підтриму є цей законопроект. Ми вважаємо, що потрібно якомога 
швидше його проштовхнути через комітет, щоб прийняти в цілому.  
Але в деяких  законопроект ах, які ми сьогодні розгляда ємо, ми 
не  бачимо шляхів розв’язання  дуже важливої проблеми  щодо  пенсі й 
військовослуж бовців. Радикальна партія вимагає від уряду терміново 
внести до парламент у законопроект щодо п ерераху нку пенсі й військо -
вослужбовців , тому що несправедливість, як у було допущено під час 
проведення  пенсійної  реформи, є абсолютно кричущ ою. Т і військово -
служб овці, які сьогодні проходять військову службу, повинні знати, 
що в них буде достойна  пенсія. А  якщо вони бачать, як несправедливо 
держава ставиться  до тих військовослужбовців, які служили давно, ще 
за радянських часів, служили  в наш час , то в  них, безумовн о, не буд е 
мотив ації доукомплектовувати Збройні Сили, щоб захищати нашу 
країну.  
Ми пропонуємо, щоб такі військові дні  в парламенті  проводилися  
частіше,  і найголовніше, щоб вони були не  декларативн ими, а щоб 
мали конкретну мету – посил ення армії і соціальн ого захисту  наших 
військовослужбовців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Романова Анна Анатоліївна, фракці я «Самопоміч », передає слово 
Пастуху. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч », Тернопіль. Шановні 
колеги, у першій версії  даного законопро екту, коли він був внесений 
до залу, дійсно, правильно визначалася  проблем а, що на сьогодні  43 у Збройних Силах є д уже велика кількість солдатів, сержантів, офіце -
рів, які у той чи інший спосіб ухиляються від служби, ну, можна 
відверто сказати , є дезертирами.  У той час, коли одні захищають 
країну, інші знайшли спосіб, як ухилятися  від служби , можливо , 
виїжджати на заробітки чи взагалі ховатися від несення служби.  
Але в цьому законопроекті спочатку була й друга проблема , яка 
стосується того, що частина тих війс ьковослужбовців, яких ми вже 
готові були називати дезертирами, можуть такими не бути, вони 
можуть знаходитис я в полоні. Ми пам ’ятаємо історію буквально дво -
річної давності, коли під Києвом, під іншими містами було знайдено 
тіла кількох військовослужбовців,  яких вбили по дорозі додому. 
Не факт, що немає й інших військовослужбовців, яких на сьогодні, на 
жаль, вже немає в живих, але їх у жодному разі не можна називати 
дезертирами. Є військовослужбовці, які можуть вважатися зниклими 
безвіст и під час виконання завдань і проходження  бойової служби.  
Ми можемо , якщо  приймемо законопроект у першій версії, у якій 
він був внесений, отримати проблему, коли нашим рідним доведеться 
потім у судах відновлювати справедливість і право на те, щоб хлопці 
далі називалися героям и.  
Слава Богу, автори почу ли про цю  проблем у, і під час доопра -
цювання законопроекту, власне, за наполягання м фракції «Само -
поміч » було врахован о, що якщо будуть встановлені інші обставини, 
які заперечують дезертирство і , навпаки, відновлюють справедливіс ть 
щодо цього військов ослужбовця, то командир, який є  зараз у  цього 
військовослужбовця чи був у нього, має право повністю відновити всі 
його права, щоб не було поневірянь у судах.   
Тому ми готові підтримати проект у першому читанні і доопра -
цювати в комітеті до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз відбуд уться ще два виступи , і через 4  хвилини переходимо 
до голосування.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Кіт. Будь ласка.  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та з емельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 44 Стрийський виборчий округ. Шановні колеги! Я надзвичайно тішуся 
з  того, що ми розглядаємо питання, які стосуються кожного нашого 
військовослужбовця і  ветерана. Для мене дуже важливо, що ми 
пам’ятаємо людей, які захищають нашу Батьківщину. Але не менш 
важливим і кричущим є те, що ми зовсім забули про військов ослуж -
бовців -пенсіонерів, які теж воювали і захищали країну  і також заслу -
говують на увагу і на повагу.  
У моєму окрузі є 1700  військовослужбовців -пенсіонерів, які 
обділені увагою і виключені з пенсійної реформи в країні.  
Я хочу сказати, що ми зобов ’язані як Верховна Рада реко -
мендувати Кабінету Міністрів все -таки повернутися до постанови  
№ 704, яку було відхилен о, і повернути стан справ щодо пенсі й до 
того моменту , який був.  
Тут дуже багато людей говорять, що в нас  немає резерву, немає 
коштів і ми мусимо виходити з того, що  є. Я хочу навести приклад, 
які  доплати за звання отримують  у Збройних Сила х України, а які – 
в  органах прокуратури. Доплата за звання л ейтенант а Збройних Сил 
України  – 110 гривень , лейтенант а Генеральної прокуратури чи проку -
ратури – 1400  гривень , старш ого лейтенант а – відповідно 115 і 1600 , 
капітан а – 120 і 1800 , полковник а – 135 і 2400 гривень.  
Люди добрі, коли ми повернемося обличчям  до військово -
службовців і перестанемо  робити з них білих і чорних ?! Я вимагаю, 
щоб пенсії військовослужбовці в були гідними і щоб ми перестали їх 
дурити надбавками, а встановили  оклад,  захищений законами України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз заключний виступ від «Батьківщини ». 
Альона Шкрум. Будь ласка.  
Через 2  хвилини переходимо до прийняття рішення. Я прошу 
всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Шкрум, з місця. Будь ласка .  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, ви знаєте, це, 
законопроект, у якому, дійсно,  порушуються  два ду же бол ючі 
питання .  
Перше . Це питання  необхідності  доукомплектування  Збройних 
Сил України і швидкого заміщення військових посад через тих  осіб, 
які самовільно  залишили частини.  45 Друге. Це п итання симптому, ч ому ці люди залишають частини 
і  як нам допомогти і в соціальному захисті, і в психологічній реабі -
літації військовослужбовців, як побороти корупцію в Збройних Силах, 
через яку це теж відбувається. Це м оже д опомогти нам визначити 
симптом хвороби, але не в илікує самої хвороб и.  
За інформацією Генерального штабу України, за станом на січень 
2017  року 8 тисяч 554  військовослужбовц і Збройних Сил України 
самовільно залишили військові частини , з них 183 – офіцери. Вибачте, 
але бюрократичний хаос, який зараз є в Кабміні щодо питанн я 
військовослужбовців,  корупція, яка є в Збройних Силах,  контрабанда, 
яка там відбувається, не йдуть на користь . Ви знаєте, що зросла 
кількість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ШКРУМ  А.І. Ви знаєте, що зросла кількість самогубств військо -
вослужбовців. Немає достойної програми психологічної і медичної 
реабілітації. Про всі ці проблеми ми теж мусимо говорити, а не просто 
вирішувати, як нам швидко доукомплектувати Збройні Сили України.  
«Батькі вщина », безумовно, голосувати ме за проект у першому 
читанні, але треба дивитися на проблему глобально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Отже, обговорення завершено . П ереходимо до прийняття 
рішення.  
Колеги, хочу нагадати, що цей законопроект рекомендується 
прийняти за основу. Я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця, 
підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо вдосконалення питань проходження 
військової служби з метою забезпе чення повноцінного функціону -
вання Збройних Сил України » (№ 5640) для прийняття за основу. 
Прошу проголосувати і підтримати . Голосуємо.  
«За» – 225. 
Я бачу, що не встигли, зараз повернемося.  46 Ставлю на голосування пропозиці ю повернутися до розгляду 
проекту закону  № 5640 . Прошу проголосувати  і підтримати . Будь 
ласка, уважно  беріть участь у голосуванні. Прошу підтримати . 
Голосуємо.  
«За» – 241. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
закону  № 5640 за основу. Прошу у важно проголосува ти.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, перед тим  як перейти до наступного питання 
порядку денного, хочу повідомити, що до мене надійшла заява від 
двох фракцій  – «Народн ий фронт » і «Блок Петра Порошенка ». Вони 
готові замінити пе рерву на виступ з трибуни. Хто виступ атиме ?  
Антон Геращенко , 3 хвилини . Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановний головуючий ! Шановні 
народні депутати! Шановний український народ е! Щойно перед 
будинком Верховно ї Ради злочинною організацією «Рух нових сил » 
Саакашвілі бул о організован о провокаці ю – викотили шини, намага -
лися їх під палити . Коли співробітники п оліції не дали цього зробити, 
в  них полетіло каміння. Дв ох співробітник ів поліції 15  хвилин тому 
було поранен о, в одного – перелом ключиц і. На цей час дев ’ятьох 
осіб, які вчинили  замовну провокацію (не виключ ено, що за  гроші 
росіян ), затриман о і їх буде припроваджен о до органів внутрішніх 
справ.  
Я звертаюс я до всіх мітингу вальників,  до українського народу. 
Кожен може за Конституцією мирно збиратися, пікетувати Верховну 
Раду, будь -який орган державної влади. Але якщо ви  за гроші вико -
нуєте замовлення людей, у тому числі й не виключ ено, що за рахунок 
Російської Федерації, то це злочин, а за злочин доведеться  відпо -
відати.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Геращенко. Будь ласка,  2 хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, на будівл і Верховної Ради 
України є трагічна табличка,  на якій викарбувано імен а чотирьох  
зовсім юних хлопців, які заги нули 31  серпня під Верховною Радою. 
Це були військовослужбовці  Національної гвардії, вони нам у сини 
годяться.  
У мене є така пропозиція . Ми просто  не маємо права спосте -
рігати за тим, що коять якісь відморозки . Я не знаю, до яких сил вони 
належать, але завдання правоохоронних органів – розібратися, хто 
поранив двох нацгвардійців.  
Я думаю, що ми всі, народні депутати України, будемо в цьому 
єдині, і звертаюся до правоохоронних органів з вимогою провести 
розслідування, хто призвів до поранення нацгвардійців. Це перше.  
Друга історія. Як кажуть  самі нацгвардійці, серед тих, хто кидав 
у них каміння сьогодні, знову були  народні депутати України . Ви -
бачте, кидати каміння у нацгвар дійців, які вчора повернулися з  другої 
лінії фронту, це просто злочин! Розумієте, хто хоче воювати, може 
воювати… (Шум у залі) . Я один раз назвала прізвища, хто кидав 
гранати, мені сказали, що не вони принесли гранати.  
Давайте, нехай регламентний комітет раз і назавжди розбереться, 
хто приносив димові шашки, хто їх підпалював у туалеті, хто їх кидав.  
Остання моя пропозиція. У цьому залі сидять депутати, які 
встановлювали намети, сидять лідери фракцій, які підтримували той 
безлад. Д авайте зараз вийдемо до наметов ого містечк а, де стоять 
намети, до яких навіть сніг не  протоптаний, і попросимо їх з горнути. 
Це буде відповідально  і чесно перед киянами, перед нацгвардійцями.  
Ви знаєте, посольства звертаються до нас як до депутатів і роз -
повідають про те, що в жодній країні світу таке було б неможлив о – 
заблокувати на півроку парламент і центральні вулиці міста. До речі, 
жоден депутат…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте, будь ласка, 30 секунд.  
 48 ГЕРАЩЕНКО  І.В. …з тих, хто встановлював ці намети, там не 
ночував. Я готова піти з вами туди і попросити, щоб ці намети з гор-
нули і припинили безлад. Була сміливість встановлювати – давайте 
наберемося сміливості з горну ти!  .  
Дорогі нацгвардійці, вибачте  оцим дядьк ам, які тут сидять 
і  провокують те, що в ас сьогодні поранен о в мирному місті Києві. 
Давайте припинимо цей безлад!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу висловити  свою позицію. Я вважаю неприйнятним и напади 
на нацгвардійців. Одного дня в цьому залі  для нас було  великою 
гордістю  те, що ми створили Національн у гвардію України, військово -
службовці якої пе ршими пішл и на фронт боронити Українську дер -
жаву. Перший батальйон Національної гвардії, бійці якого є і в цьому 
залі, виїха в під Слов ’янськ для захисту України від російського агре -
сора. Тому вважаю неприйнят ними, недопустимими ці провокації, які 
вчинені проти Національної гвардії України.  
Я переконаний, що правоохоронні органи дадуть цьому  
адекватну оцінку, а ми повинні дати свою політичну оцінку.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання пор ядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
щодо удосконалення окремих питань проходження громадянами 
військової служ би» (№ 6052 ).  
Давайте, колеги, проголосуємо за  скорочену процедуру, і потім 
я оголошу перерву.  
Отже, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою 
проекту №  6052. Прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Хочу наголосити , що ми проголосували за скорочену процедуру. 
Але, пане Іване, розгляд у ми не встигаємо розпочати. Я оголошу 
згідно з Регламент ом перерву  на півгодини , а через 30  хвилин  запро -
шую вас на трибуну , і ми продовжимо розгляд даного питання.  49 Оголошую перерву на 30  хвилин . О 12 годині 30 хвилин прошу 
всіх прибути до залу для продовження розгляду блоку питань щодо 
соціального захисту військовослуж бовців.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, завер -
шено. Прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Хочу нагадати, що перед оголошенням перерви ми проголосу -
вали за розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяки х зако -
нодавчих актів України щодо удосконалення окремих питань про -
ходження громадянами військової служби » (№ 6052 ) за скороченою 
процедурою. Ми продовжуємо зараз розгляд даного питання, і я за -
прошую до доповіді народного депутата України Вінника Івана 
Юлійовича.  
Пане Іван е, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Добр ий день , шановні колеги! Законопроект  
№ 6052 покликаний розв’язати  проблему, пов ’язану з тим,  що на 
сьогодні з фронту повернул ося дуже багато високо  мотивованих гро -
мадян України, наших воїнів, які  у зв’язку з висновками військово -
лікарських комісій більше не можуть продовжувати служб у в армії.  
Так побудоване законодавство, що  в українській  армії можуть 
проходити  службу тільки повністю фізично здорові люди. Водночас  
внаслідок травм, каліцтв, поранень тощо  військовослужбовці часто 
отрим ують часткову непрацездатність, але вони , безумовно, можуть 
продовжувати службу в Збройних Силах України на інших посадах , 
зокрема в  тилу працювати у  військових комісаріатах, у штаб ах, 
у Міністерстві оборони, будучи військово службовц ями. Чинни й закон  
через певн і проблеми зі здоров ’ям, які такі люди отримали внаслідок 
проходження служби, не дозволяє їм проходити цю службу.  
Тому головн а мета даного  проекту – врегулювати можливість 
осіб, якщо вон и мають бажання , проходити далі службу в Збройних 
Силах України за контракт ом за окреми ми спеціальностя ми, визна -
чени ми Генеральним штабом  Міністерства оборони, незважаючи на 
висновки військово -лікарських комісій, які за станом на сьогодні  
комісують так их осіб у запас.   50 Ми пропонуємо прий няти цей проект у першому читанні  за 
основу ( це вже доповідь від комітету ), опрацювати його в комітеті, 
тому що є похідні проекти, подані іншими колегами депутатами. 
У них є цікаві пропозиції, які теж варто імплементувати в цей проект 
під час підготовки до другого читання. Таким чином ми і підвищимо 
мотивацію проходити службу , і, можливо, дамо хоча б часткову 
відповідь, що робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, хвилину додайте від комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …людям, які звільнилися з військової служби 
і відчувають  себе дещо некомфортно , працюючи за суто цивільни ми 
спеціальностями, тому хочуть повернутися на службу , але є негативні 
висновки військово -лікарських комісій. Ми послабимо деяке напру -
ження, яке на сьогодні існує в частині реабілітації цих осіб. Не треба 
буде проходити реабіліт ацію, а м ожна буде це зробити шляхом про -
ходження військової служби, якщо особа цього бажає. Це свобода 
вибору, яка є основною засадою прав громадянина, прав військово -
службовця. Тому давайте приймемо цей законо проект . Пропоную 
підтримати  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, пан Іван зробив доповідь і як автор законопроекту, і від 
комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Можна озвучити ще одну ремарку?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще одне доповнення. Увімкніть 
мікрофон Вінник а. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми з колегам и з інш их фракці й (я хочу зазначити 
представництво і «Батьківщини» (Шкрум Альона, Рябчин ), і «Народ -
ного фронту» (Гузь, Тимчук), коли готували цей проект, можливо, 
дещо недосконало, принаймні на думку Головного науково -експерт -
ного управління, виклали статтю 26 «Звільнення з військової служби ».  51 Окремо тре ба зазначити, що взагалі стаття  26 Закону «Про 
військовий обов ’язок і військову службу » доволі серйозно вже зараз 
перевантажена різними підставами  звільнення з військової служби . 
Тому Головне науково -експе ртне управління рекоменд ує викласти її 
повністю в новій редакції. То ж комітет пропонує під час голосування 
проекту постанови про прийняття законопроекту за основу і направ -
лення до комітет у для підготовки до другого читання уточнити редак -
цію цієї статті . У цьому контексті хотів би попросити головуючого 
передати слово  під час виступ ів представнику «Самопомочі » Тарасу 
Пастуху, який ретельн іше викладе цю пропозицію, яку варто зараз 
врахувати для стенограм и в проекті постанови , який ми, сподіваюс я, 
приймемо , голосуючи за прийняття цього  законо проект у за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Під час виступів від фракцій ви мати мете  змогу озвучити свою 
пропозицію для стенограм и.  
Я прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти .  
Від «Батьківщини » Альона Шкрум . Будь ласка.   
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, дійсно, це досить 
простий законопроект, але він стосується дуже важливого питання. 
Ним пропонується нада ти можливість тим військовослужбовцям, які 
визнані за рішенням військово -лікарської коміс ії непридатними за 
станом здоров ’я, далі продовжувати проходження служби лише за їх 
згодою. Але інколи  навіть коли військово -лікарська комісія говорить, 
що людина непридатн а за станом здоров’я до проходження служби,  
наприклад, це може бути ушкодження, трав ма або ампутація одного 
мізинця, вона все одно хоче продовжувати службу за контрактом. 
Це необов ’язково має бути на передовій, але вона наразі не має цієї 
можливості. На практиці ця можливість є, але вона дуже важка бюро -
кратично. Треба погодження міністра , командира , необхідно офор -
мити цілу купу бюрократичних паперів, які абсолютно не спрощують  
цієї процедури .  
Тому й народи лася ідея цього законопроект у, розроблен ого 
спільно  в комітеті  депутатами з р ізних фракцій. «Юридична сотня » та 
організація волонтері в вивчал и ці речі і напрацьовували так, як це має 
бути.  52 «Батьківщина », звісно, підтримуватиме  цей законопроект.  Якщо 
необхідне доопрацювання до другого читання, ми теж готові це під -
тримати. Але якщо Тарас Пастух зможе озвучити поправку, яка об ’єд-
нає зал , то я просила б прийняти законопроект за основу та в цілому. 
Він досить прости й і дуже потрібни й наши м хлопц ям.  
Я також зауважу важливу річ, що це не стосується розумових, 
сенсорних, психологічних вад та інших захворювань, які визначені 
Міноборони, коли людина , дійсно , може бути непри датною д о про-
ходження військової служби  і нести загроз у і ризики д ля своїх колег. 
Це стосується якихось невеличких перешкод, які на сьогодні не дають 
можлив ості хлопцям проходити в ійськову службу, навіть коли вони 
самі цього  хочуть і про це просять.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Альоно , якщо хочете допомогти, допоможіть мобілізувати 
депутатів до залу, щоб назбирати необхідні  голоси . Передзвоніть 
і скажіть, що голосування відбудеться буквально за 5  хвилин.  
Тарас Пастух, ф ракція «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч », Тернопіль. Шановні 
колеги, очевидно, що ця проблема на сьогодні  надзвичайно актуальна, 
її потрібно розв’язати . Це навіть елемент справедливості, коли хлопці 
хочуть продовжувати служити,  але, на жаль, мають певні обмеження 
внаслідок травм, які вони отримали під час виконання бойових 
завдань.  
Проект , звичайно , можна було б п рийняти і в першому читанні, 
і  одразу в цілому. Але є один момент , який озвучив секретар нашого 
комітету, що стосує ться статті  26. Враховуючи, що ц ією ст аттею 
регулює ться питання звільнення військовослужбовців з військової 
служби, ми до неї тільки в нашому скликанні зверталися декілька 
разів і вносили цілий ряд поправок. Це призвело до того, що ця стаття 
на сьогодні по-різному трактується, у різних судах виносяться різні 
рішення, тому що це стосується і звільнення військовослужбовців, які 
продовжили службу під час настання особливого періоду.  
Головне науково -експертне управління  пропонує нам цю статтю 
викласти повністю  в новій редакції. Тому , порадившись з Головним 53 юридичним управлінням, ми  пропонуємо доповнити проект  постанов и 
пункт ом 2 (тоді відповідно пункт  2 буде вважатися пунктом  3), в яко -
му доручи ти Комітету з питань національної безпеки і оборони  спіль -
но з пред ставниками міністерства та Генерального штабу швидко 
напрацюва ти нову редакцію  статті  26, врахувати її повністю в  цьому 
законопроекті для того, щоб не відкладати на майбутнє, і в такому 
варіанті прийняти законопроект у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Але щоб у нас була коректна законодавча дія, після обговорення 
я надам слово секретарю комітету , щоб він дл я стенограм и зачитав цю 
поправку  з тим , щоб під час голосу вання вона була дуже правильно 
і чітко артикульована. Пане Іване, будь ласка, підготуйте. Зараз буде 
виступ від Радикальної партії, а потім я вам надам слово для 
заключного виступу, де ви зможете ці пропозиції озвучити.  
Від Радикальної партії Андрій Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка підтримує цей законопроект, тому що 
послідовно завжди підтримує всі законодавчі ініціативи, які можуть 
допомогти нашим бійцям. Триває священна війна за українську 
незалежність , і підтримувати тих, які ризику ють життям , здоров ’ям 
і  свободою на фронті , – святий обов ’язок кожного українського 
патріота. А в цьому залі дуже багато тих, які люблять розказувати про 
свій патріотизм, а коли доходить до діла, не голосу ють за потрібні для 
фронту законопроекти.  Я хотів би звернути увагу колег і закликати 
уряд, місцеві ради , владу в цілому збільшити фінансування для 
житлових умов бійців.  
Коли був непленарний тиждень, я  працював  у себе на Рівнен -
щині, на Тернопільщині, на Львівщині, на Волині . У рідному Рівному 
до мене підійшов боєць з «Айдару », родом з Луганська, один з  тих 
луганських патріотів, які першими взяли до рук зброю, захищаючи 
нашу українську Луганщину від москов ських окупантів . Він на сього -
дні, як і 2  мільйон и людей, є переселенцем і тим паче ветеран фронту. 
Житло  від держави він, дякувати Богу, отримав. Але він при йшов до  54 місцев ої ради  з проханням допомогти йому з ремонтом, бо там голі 
стіни, а йому кажуть: «У нас немає на це грошей ». На що ж тоді  
є гроші, якщо їх немає для найсвятішого – для тих, які нас захища ють?  
Більше того, зусиллями парламенту в країні відбувається 
децентралізація. Хотів поінформувати громадян України, що зараз 
переважно всі місцев і бюдже ти профіцитні і в них на залишках 
є страшні гроші – від сільської ради до міської ради великого міста.  
Що відбувається часто на всіх рівнях? Міський чи селищний 
голова домовляється з банком, кладе ці кошти на депозит за один 
відсот ок, а за  фактом другий – і отримує  відкат.  
Ми вимагаємо, щоб ці кошти йшли на житло для бійців, на 
лікарні, на школи, на нові дороги, на кращі умови життя українців, 
адже  Отто Бісмарк писав, що ворог іде туди, де програ ють учитель 
і священик.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Через 
2 хвилини відбудеться голосування. Тому прошу всіх зайти до залу. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу для голосування.  
Зараз для заключного слова я  запрошую до трибуни Вінника 
Івана Юлійовича , прошу дуже кор ектно і виразно зазначити, як 
звучати ме поправка , і я кщо буде воля залу, ми приймемо  даний 
законопроект у цілому.  
Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити всіх 
депутатів до залу.  
 
ВІННИК  І.Ю.  За пропозиці єю колег із «Самопомочі » я пропо -
ную доповнити текст  проекту постанови  про прийняття законопроекту 
в першому чита нні пункт ом 2 (відповідно пункт  2 вважати пунктом  3) 
про те, що б статтю  26 Закону України «Про військову службу і вій-
ськовий обов ’язок» щодо питань звільнення з військової сл ужби  ви-
класти в новій редакції, щоб вона не суперечила тим нормам, які  
виписані в різних частинах цієї статті, і з врахуванням тих новел, які  
пропонуються цим законопроектом, з урахуванням зауважень Голов -
ного науково -експертного управління.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція сходиться , так?  55 Наголошую, що я ставити му на голосування пропозицію про 
прийняття проекту за основу з поправкою, яку озвучив Іван Вінник 
для стенограм и.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу народних 
депутатів зайняти робочі місця  і під готуватис я до прийняття рішення. 
Будь ласка, займайте робочі місця.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих 
питань проходження громадянами військової служби » (№ 6052 ) з по-
правками, які озвучив для стенограми  народний депутат України Він -
ник Іван Ю лійович, для прийняття за основу. Прошу проголосувати.  
Я почекаю  30 секунд, заходь те.  
Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо . Прошу підтри -
мати за основу.  
«За» – 216. 
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця, зайдіть до залу. Я ж по -
переджаю по кілька раз ів, коли буде голосування, просто треба бути 
уважн ішими і мати більше поваги до Верховної Ради України.  
Будь ласка, заходь те до залу, я поставлю перш ою на голосування  
пропозицію про повернення  до розгляду . Прошу зайняти робочі місця . 
Будь ласка, зайдіть до залу.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проект у закону  № 6052 і прошу всіх уважно взяти участь у голосу -
ванні. Прошу підтримати пропозицію повернутися . Прошу голосувати  
і підтримати.  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
закону  № 6052 з поправками, які озвучив для стенограм и Іван Вінник, 
за основу. Колеги, будьте уважн і. Кожен голос має вагу. Г олосує мо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 56 Переходимо до наступного питання. Це проект и Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо підвищення соціаль -
ного захисту військовослужбовців » (№ 6268 , № 6268 -1, № 6268 -2).  
Прошу підтримати р озгляд за скороченою процедурою .  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
Я спочатку викликати му всіх авторів законопроектів, і аж потім 
буде доповідь від комітету.  
Отже, до доповіді запрошується народний депутат України 
Шкрум Альона Іванівна. Будь ласка,  пані Альо но. 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Добр ий день , шановні 
колеги, шановні українці! Ви знаєте, більше року тому я  познайо -
милас я з пані Тамарою, чолові к якої пішов ще у 2016  році служити 
в АТО. Він дуже змерз в окопі, захворів, декілька місяців його поси -
лено лікували,  не змогли вилікувати і у травні 2016  року у важкому 
стані прямо з реанімації звільнили за станом здоров ’я для лікування , 
оскільки він уже був непридатний до виконання військової служби. 
Пані Тамара його забрала, ще декілька місяців силами в олонтерів по 
всій Україні збирали  гроші на його лікування. На жаль, він помер. 
Оскільки він помер уже після звільнення з військової служби, пані 
Тамара та її троє дітей не отримали жодної копійки і не мають 
формально права на отримання навіть одноразової г рошової допомоги 
у разі  загибел і військовослужбовця.  
Зрозуміло, що така ситуація  абсолютно ганебн а для нашої країни. 
Таких сімей, як сім’я  пані Тамар и та пана Михайл а, по країні вже 
більше тисячі , коли чоловіки, батьки, брати  йдуть у зону АТО, отри -
мують там поранення, захворювання, запалення легенів, контузі ї, їх 
звільняють за станом здоров ’я, тому що вони непридатні  до про -
ходження служби , а лікування не допомагає , і після того, як вони 
помирають, їх ні родин и не отриму ють жодної копійки.  
Вибачте, але ме ні дуже соромно, що цей законопроект лежить 
у  парламенті 11  місяців і тільки сьогодні ми його розглядаємо. Мені 
дуже соромно, що пані Тамара особисто мені говорила : «Найгірше те, 
що ми відчуваємо себе більше непотрібними в цій державі. Ось  коли 
мій чолові к, пан Михайло, служив, то нас називали героями, до нас 
приїжджали, про нас піклувалися, а к оли він загинув, я залишилася 57 з трьома дітьми і з  боргами за неоплачене лікування, яке я не могла 
собі дозволити ».  
Колеги, ц ей законопроект  треба приймати. До ньог о є альтерна -
тивні  проекти , між якими єдина різниця – це термін , коли  людина 
помер ла після звільнення з військової служби: це може бути три 
місяці, може бути рік, може бути 18  місяців, як подав мій колега пан 
Луценко.  
«Батьківщина » голосувати ме за всі ці законопроекти, тому що 
нам треба повернути , нарешті , хоча б трохи гідності цьому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. …парламенту  і повернути борги тим людям, яким 
ми винні. А ми винні чоловіку пан і Тамари хоча б мінімальну грошову 
допомогу.  
Колеги, т реба пам ’ятати, що герої не вмирають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До слова запрошується народний депутат України Тетяна 
Чорновол. Будь ласка, пані Тетян о. 
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпек и і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Я дуже дякую авторському колективу за цей надзвичайно  потрібний 
законопроект, тому що, на жаль, такі трагічні випадки, про які 
розповіла  пані Шкрум, справді , мають місце. Дуже часто доводилося 
регулювати такі виплати в ручному режимі , і це наш обов ’язок – 
прийняти закон , щоб такі випадки регулювалися відповідно до  закону.  
Однак я була змушена виступити автором альтернативного зако -
нопроекту через одну дуже в ажлив у причин у. Я розумію, що з пози -
тивних міркувань, але до того законопроект у, який презентувала пані 
Шкрум, потрапила, я навіть сказала  б, страшна норма. Тому що згідно 
з тим законопроект ом планується, що не отримувати муть  виплат сім ’ї 
загиблих на фрон ті (це стосується абсолютно всього переліку ), якщо 
загиблий порушив умови безпеки.  
Такої  норм и не може бути в законі через кільк а причин.  58 Перше. На жаль, я не відкидаю можливості зловживан ь, коли 
різні негідники шантажувати муть  сім’ї, щоб усі документи б уло 
правильно оформлен о. 
Друге. Ми не можемо під вищувати рівень дисциплін и і карати 
за рахунок дітей загиблих.  
Це насправді дуже важлив ий нюанс, тому я дуже дякую всьому 
колективу авторів першого законо проекту, але прошу підтримати 
в даному випадку альтер нативний  проект . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна пані Тетян о. 
Зараз для презентації альтернативного  законопроекту № 6268 -2 
запрошується автор Ігор Луценко. Будь ласка, пане І горе.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Мій законопроект ба-
гато в чому аналогічни й двом попередні м, котрі щойно доповідали. 
Два роки тому моя колега Альона Шкрум пообіцяла вдові одного із 
загиблих воїнів, що  в нашому законодавстві з’явиться така норма , і ми 
робимо все можливе, щоб цю обіцянк у було виконан о. Впевнений, що 
сьогодні її буде виконан о, я в це вірю.  
Єдине, що розвивається дискусія щодо строків, як їх рахувати , 
щоб усе-таки держава компенсувала кошти сім’ям в оїнів, які внаслі -
док хвороб або травм, або поранен ь, отриманих під час бойових дій, 
померли п ісля того, як були звільнені з лав Збройних Сил.  
Знаєте, ми намагалися вивчати американську практику , і там, 
насправді, строки ще більш і порівняно з тим, що я пропоную півтора 
року, а колеги – три місяці, рік тощо . Річ у тім, що в Америці  є й п’ять 
років, але там ефективно працю є судова система , там немає такого 
чиновницького рекету, немає такої бюрократії, там інше ставлення до 
військових  з боку держави .  59 Тому я вважаю, що в нашій ситуації краще  визначити якісь 
додаткові гарантії, встановити  максимальний с трок для того, щоб 
мінім ізувати  негативн у взаємоді ю з державними структурами, що б усі 
кошти , передбачені  в таких трагічних випадках, виплачувалися 
швидко й ефективно.  
Прошу підтримати будь -який з цих законопроектів сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Шановні кол еги, зараз позиці ю комітету  щодо трьох альтерна -
тивних законопроектів висловить секретар профільного Комітету з пи -
тань нац іональної безпеки і оборони Іван Вінник. Потім відбудеться 
обговорення. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги , я не буду повторюват ися 
в питаннях мотивації, чому це треба імплементувати в законодавство . 
Думаю, що це всім зрозуміло.  Дискусія проводиться винятково  з при -
воду окремих умов та положень, у зв’язку з чим настають додаткові 
соціальні гарантії тим родинам, чиї годувальники заг инули внаслідок 
участі в антитерористичній операції або, можливо, в заходах із забез -
печення національної безпеки від отриманих травм, каліцтв чи пора -
нень і померли через певний період часу від якихось  можлив их 
ускладнен ь чи інших речей, що трапилися у зв ’язку з отриманням  
таких ушкоджень.  Комітет, власне, хотів би звернути увагу, що диску -
сія мусить бути не тільки в контексті термінів – три місяці, рік , 
півтора року чи п’ять  років , а можливо,  треба, окрім термінів, нада ти 
ще можливість як ійсь інстит уції ч и органу – чи то суду, чи  ліку-
вально -військов ій комісії – за обґрунтованим клопотанням встанов -
лювати причинно -наслідковий зв ’язок між настанням смерті особи, 
яка брала участь у військових діях, і отрима ними ушкодження ми, від 
яких вона померла.  
Тому саме  з огляду на це комітет пропонує прийняти проект за 
основу, направити його до комітет у для доопрацювання до другого 
читання, щоб уже на базі комітету провести дискусії не тільки щодо 
термінів, а й щодо встановлення якогось причинно -наслідкового зв ’яз-
ку, щ об терміни працювали, наприклад, рік , це зрозуміло, але якщо 
смерть настане пізніше, щоб у родини була можливість, принаймні  60 пройшовши відповідну процедуру, встановивши причинно -наслідко -
вий зв ’язок, факт, що смерть настала саме внаслідок пораненн я особ и, 
отримати  повноцінний захист.  
У зв’язку з цим комітет  пропонує прийняти … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, можливість завершити , 
30 секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …за основу проект № 6268 -1 і доопрацювати його 
до другого читання з тими пропозиціями, які я щойно озвучив.   
Всім депутат ам пропонуємо долучитися через підготовку  і вне -
сення  поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Шановні колеги, як ви чули, комітет пропонує прийняти за 
основу законопроект № 6268 -1. Але, зв ичайно, я ставити му на голосу -
вання всі законопроекти за  чергою в порядку їх надходження, однак 
зараз ми маємо їх обговорити. Я прошу записатися на обговорення від 
фракцій.  
Юрій Мірошниченко передає слово пані Королевській, яка висту -
пати ме з трибуни. Просимо вас, пані Натал іє. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги,  питання необхідності 
підвищення соціального захисту військовослужбовців , як діючих, так 
і  тих, які вже відда ли свій борг Батьківщині, не викликає сумнівів. 
Проте зараз я хочу звернути увагу на ситуацію, в якій опинилис я наші 
громадяни, які також стали уч асниками бойових дій на сході. Мова 
йде про мирних жителів, які проживають  на лінії розмежування  і які 
були змушені покинути місця свого проживання.  
Ми звертаємося до спікера, до пані Ірини , щоб під час плану -
вання розгляду питань  передбачити також питан ня щодо соціального 
захисту мирних громадян , дітей, людей, які, на жаль, отримали 
інвалідність , щоб комплексно їх розглянути .  
Я хочу звернути увагу на те, що понад рік у парламенті 
знаходяться законопроекти про статус та соціальний захист мирних 
жителів, що  постраждали в результаті  бойових дій на сході, які 61 підтримані профільними комітетами , але, на жаль, не розглядаються 
в  залі. Нами т акож підготовлено питання щодо захисту дітей, які 
постраждали внаслідок бойових дій. На жаль, на сьогодні ні Міні -
стерство соціальної політики, ні парламент не вирішують ц их питан ь. 
Ми закликаємо вас розглянути питання рекомендацій Парламентської 
асамблеї Ради Європи  щодо поновлення соціальних виплат нашим 
громадянам, що проживають на тимчасово непідконтрольних тери -
торіях, а також щодо р озробк и та ухвалення комплексної програми 
підтримки переселенців.  
Ми дуже сподіваємос я, що питання стосовно людей, які 
постраждали від війни, буд е розглянуто комплексно.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Від фракції «Самопоміч » виступатиме Роман Семенуха . З м ісця, 
будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги , справді, цей законопроект спрямований на те, що б виправ ити 
соціальну несправедливість, через  яку сім’ї осіб, які померли внаслі -
док поранення, контузії чи  каліцтва , отриманих  під час несення 
служби в АТО, не о держ ують відповідної соціальної допомоги, 
оскільки відповідно до чинного законодавства сім ’я отримує грошову 
допомогу лише в разі смерті військовослужбовця.  
На с ьогодні грошова допомога становить  500 прожиткових 
мінімумів . У 2018  році така сума є дос ить суттєвою для  таких сімей 
і становить 850  тисяч гривень. Якщо ж учасник бойових дій помирає 
після звільнення зі служби внаслідок поранення  чи захворювання, 
пов’язаного з виконанням обов ’язків служби , і не має вже статусу 
військовослужбовця, на жаль, така допомога не надається.  
Водночас випадків, коли сім ’я залишається без батька та 
годувальника, який помирає від захворювання  через три чи більше 
років , дуже багато. Наприклад, відповідна військово -лікарська комісія 
Міністерства оборони за цей період видала близько 10 тисяч постанов, 
що пов ’язують травму, контузію, каліцтво чи інші захворювання саме 
з захистом Батьківщини від агресора. Проте наявність навіть такого 
документ а не дає права на отримання такої доп омоги.  62 Я думаю, що треба підтримати проект у першому читанні , 
і  вважаю, що п итання терміну дії  є предметом професійної  дискусії 
під час підготовки до другого читання. Можливо, воно взагалі має 
бути знято.  
Хочу також підтримати попередніх промовців  щодо у никнення  
тих ризик ів, які заклада ються дани м концепт ом, а саме щоб між пра -
вом на таку допомогу і отриманням такої допомоги не стояв чиновник . 
Позбав лення  його участі в цьому процес і дасть нам змогу уникнути 
потенційних зловживань, щоб люди, які , справді , на це заслуговують, 
отримували таку допомогу.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за висловлену позицію.  
Від «Батьківщини » Альона  Шкрум.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, я маю честь 
трохи підсумувати нашу дискусію як співавто р одного із законопроек -
тів і як представник фракції «Батьківщина ». Дійсно,  одна з дискусій -
них норм, як у озвучили на засіданні комітет у, – це пункт  7 розділу  I 
законопроекту, поданого мною, щодо підстав и для відмови в при -
значенні одноразової грошової доп омоги, якщо було недотримання 
вимог безпеки. Тут я, дійсно, довіря ю досвіду фахівців, які працюють 
у Комітеті з питань національної безпеки і оборони, більшість з яких 
самі пройшли військову службу, тому що такі вимоги безпеки можуть 
бути підставою для зло вживань і просто для корупції, коли визна -
чати муть  самовільно, чи вимоги безпеки були дотримані, чи не були 
дотримані.  
Саме тому я хотіла б зараз публічно для стенограм и пункт  7 
розділу  I свого закон опроекту про вимоги безпеки вилучити . Вважаю, 
що це буде  правильно.  
Думаю, що далі, звісно, це має контролюватися підзаконними 
актами : і як виплачувати меть ся ця грошова сума, і які будуть підстави, 
і як встановлювати меться  причинно -наслідковий зв ’язок, про який 
говорив пан Іван Вінник , що військовослужбовець помер саме через 
поранення або через захворювання, яке він отримав у зоні АТО.  63 Насправді це нормальний міжнародний досвід. Якщо ми подиви -
мося на досвід Ізраїлю або США, то там часто не  визначено  термін у, 
протягом якого людині виплачується ця допомога. Тоб то навіть якщо 
військовослужбовець був звільнений зі Збройних Сил і помер не через 
три чи шість, чи 15  місяців, а через декілька років, але внаслідок пора -
нення або захворювання, яке він одержа в під час проходження війсь -
кової служби , захищаючи с вою країну , то, звичайно, його родина має  
отримувати  хоча б ту невеличку компенсацію, яка не поверне героя 
назад, але принаймні засвідчить, щ о держава піклується про своїх 
героїв.  
Ми як держава мусимо і будемо піклуватися про своїх героїв. 
Сподіваюся, що ми будемо робити це набагато краще, щоб вони це 
відчували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Від фракції Радикальної партії  Ігор Мосійчук  з трибуни. Прошу.  
Колеги, буквально за 2  хвилини відбуде ться голосування . Я про-
шу повертатися до сесійної зали.   
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шано вний український парламент е! Шанов -
ний  український народе! Насправді дан ими законопроект ами про-
понується в регулю вати , мабуть, найскладнішу ситуацію, яка може 
виникнути, коли через отримані поранення гине захисник Вітчизни. 
Це дуже боляче сприймати і роди нам, і близьким, і друзям наших 
воїнів .  
Це, без перебільшення, мабуть, надважливий законопроект.  Але, 
розглядаючи його, треба враховувати й інші аспекти, а саме те, що 
визначення бойових дій у нас відбувається виключно щодо сходу, 
а  люди, які отримали по ранення або навіть загинули на мирних 
територіях, але внаслідок терористичних дій з боку ворога , – це також 
величезне питання, на яке треба звертати увагу.  
Ще одне. Звичайно , необхідно підтрим увати переселенців, 
необхідно підтримувати людей, які через російськ у агресі ю опинилися 
на лінії розмежування. Але водночас дуже дико дивитися, коли кроко -
дилячі сльози за цими людьми з цієї трибуни ллють ті, які привели 
сюди агресора, які його сюди закликали, які сприяли російській 64 агресії, які того бегемота, який вті к до Ростов а, підтримували тут 
руками і ногами, а зараз виходять і ллють крокодилячі сльози 
стосовно переселенців і мирних мешканців «сірої зони ». Звичайно, 
цих людей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Водночас потрібно не забувати про невідво -
ротність покарання тих,  які прив ели війну на нашу українську землю, 
які сприя ли становленню тиранічного режиму Януковича і які разом 
з ним заклика ли російських агресорів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Виступи закінчилися.  
Прошу всіх зібратися у сесійн ій залі.  
А поки хочу зробити коротке оголошення : на третьому поверсі 
в  кулуарах за ініціативи нашого колеги депутата Євлахова відкрит о 
виставк у «Корюківська трагедія » про невідомі факти української 
історії часів Другої світової війни. Запрошуємо всі х під час перерви 
відвідати цю виставку, яку організував наш колега.  
Колеги, повертайтес я, будь ласка, до сесійної зали.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено, переходимо до прийняття 
рішення . Прошу всіх заходити до залу, займати робочі місця. Дякую.  
За пропозицією комітету ставлю на голосування проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо підвищення 
соціального захисту військовослужбовців » (№ 6268 -1).  
Колеги, прошу в сіх підготуватися до прийняття рішення. Прошу 
зайти до залу і підтримати законопроект № 6268 -1 за основу. 
Голосуємо!  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  65 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про основи соціальн ої захищеності інвалідів в Україні » щодо роз -
витку власної справи фізичною особо ю – підприємцем з інвалідністю , 
отриманою внаслідок поранення, контузії або каліцтва, одержаних під 
час безпосередньої участі в антитерористичній операції » (№ 5518 ).  
Прошу під тримати розгляд за скороченою процедурою . У нас ще 
є ряд важливих закон опроект ів, щоб ми їх встигли розглянути до 
обіду.  
«За» – 188. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Денісову 
Людмилу Леонтіївну . Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України! Дозво льте представ ити на ваш розгляд проект  
Закону «П ро внесення змін до  Закону України «Про основи соціальної 
захищеності інвалідів в Україні » щодо розвитку власної справи 
фізичною особою  – підприємцем з інвалідністю, отриманою внаслідок 
поранення, контузії аб о каліцтва, одержаних під час безпосередньої 
участі в антитерористичній операції » (№  5518).  
За час проведення АТО було  поранен о більше 7  тисяч наших 
військових. Саме для бійців, які отримали інвалідність під час участі 
в  АТО , і підготовлений цей законопро ект, адже вони потребують 
всілякої підтримки з боку держави, і найменше, що ми можемо для 
них зробити, це допомогти адаптуватися до нових умов життя.  
Нормами Закону України «Про основи соціальної захищеності 
інвалідів в Україні » підприєм ствам та організац іям громадськи х 
організаці й інвалідів надається держ авна допомога у вигляді пільг 
з  оподаткування та за рахунок Фонду соціального захисту інвалідів 
поворотна та безповоротна фінансова допомога. Проте фізичні особи  – 
підприємці з інвалідністю такої підт римки позбавлені. Разом з тим 
є  нагальна необхідність у встановленні на законодавчому рівні такої 
можливості.  66 Суть запропонованих змін у тому, що на отримання безповорот -
ної фінансов ої допомог и з боку фонду зможуть  розраховувати і також 
ФОП  з інвалід ністю , які вже започаткували власну справу і які потре -
бують реорганізації. Наслідком ухвалення проекту має стати фінан -
сова підтримка таких людей.  
Хочу також зазначити, що набув чинності Закон України «Про 
особливості державної політики із забезпечення державно го сувере -
нітету України на тимчасово окуповани х територія х у Донецькій  та 
Луганській областях» … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Давайте я додам хвилину, а ви – 
як встигнете.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Дякую. Тому є необхідність  в тексті законо -
проекту після слів «фізичні ос оби – підприємці » у відповідних відмін -
ках подальші зміни викласти в такій редакції: «які стали особами 
з інвалідністю , отриманою  внаслідок поранення, контузії, каліцтва або 
захворювання, одержаних під час безпосередньої участі в антитеро -
ристичній операці ї, забезпеченн і її проведен ня, перебуваючи безпосе -
редньо в  районах антитерористичної операції в період її проведення, 
під час безпосередньої участі в здійсненні заходів із забезпечення 
національної безпеки і оборони, відсічі і стримуванн я збройної агресії  
Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях, перебу -
ваючи безпосередньо в районах антитерористичної операції у період 
здійснення зазначених заходів ».  
Прошу дозволити Апарату здійснити необхідні техні ко-юридичні 
доопрацювання. Сподіваюс я на ва шу підтримку і прошу проголосу -
вати за даний законопроект з цією поправкою за основу та в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді запрошується  голова Комітету у справах вете -
ранів Олександр Третьяков . Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Шановні народ ні депутати! Сьогодні вже 
близько 6  тисяч учасників АТО отримали інвалідність внаслідок вій -
ни. Питання зайнятості є надзвичайно актуальним для всіх категорій 67 громадян , але для учасників АТО, у тому числі з інвалідністю, 
працевлаштування розглядається ще і  як один з видів реабілітації.  
Впевнений, що створення дієвої системи державних гарантій для 
учасників АТО має бути справою чес ті і держави, і кожного з нас.  
Тому комі тет підтримує законопроект  № 5518, спрямован ий н а ство -
рення умов для зайнятості учасник ів АТО з інвалідністю. Для цього 
пропонується надати таким особам безповоротну одноразову фінансо -
ву допомогу на розвиток власної справи за рахунок сум адміністра -
тивн о-господарських  санкцій, що надійшли до спеціального фонду 
державного бюджету і використо вуються Фондом соціального захисту 
інвалідів.  
Рішення комітету – прийняти законопроект за основу, але 
можливо і прийняти його в цілому як закон з урахуванням техніко -
юридичних правок, які були оголошені. Прошу підтримати даний 
законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у мене до вас є  дуже велике прохання. Зараз 
у залі дуже високий рівень концентрації. Чим менше ми будемо обго -
ворювати, тим більше законів приймемо, тому що насправді  є повна , 
загальна підтримка залу. Т ому є прохання до фракці й мінімально 
брати час для обговорення, без затягування.  
Я прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти  і прошу  
виступати дуже коротко. Дякую вам за розуміння.  
Отже, давайте визначимо весь перелік: Ляшко від Радикальної  
партії , Семенуха від «Самопомочі », це два виступи, і переходимо до 
голосування. Через 4  хвилини переходимо до голосування. Прошу всіх 
заходити до залу.  
Будь ласка, Олег у Валерійович у. Потім – Роман.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда підтримує 
законопроект, який дає можлив ість отримувати учасникам АТО 
і  інвалідам державну допомогу на започаткування своєї справи. Але 
водночас для того, щоб прийняти закон опроект у цілому, ми пропо -
нуємо внести зміни до Кримінального кодексу України і передбачити, 68 щоб посадовц ям, які зловживати муть  коштами інвалідів, розкрадати -
муть  їх, відрубувати зразу руки й ноги за розкрадання, за зловжи -
вання. Тому що ми маємо масу фактів, і мій колега Андрій Лозов ой 
уже розказував про учасника визвольної війни з Рівного, якому  від-
мовляють у наданні необхідної допомоги на ремонт житла, моти -
вуючи, що немає грошей, а водночас для себе гроші мають і, при -
криваючись благими намірами, мільярдні кошти розкрадають.  
Так ось щодо тих, які на інвалідах, на ветеранах, на учас никах 
визво льної війни розкрадають кошти , треба зразу вживати радикаль -
них заходів, як у Саудівській Аравії: відрубали руки злодію – і все, 
злочинності там немає.  
У нас треба робити так само. Скільки можна терпіти ці зловжи -
вання? Мільярди на дорогах розкрадають, на  житлі, на обороноздат -
ності країни, на пайках, на всьому іншому, а платять за це здоров ’ям 
захисники Вітчизни і українські громадяни. Тому має бути найжорсто -
кіша боротьба з цими «вредителями » і ворогами народу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний вист уп – Роман Семенуха. Через 2  хвилини  – голосу -
вання. Прошу запросити депутатів до залу.  
Будь ласка, пане Роман е. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, фракція «Об’єднання «Самопоміч » голосувати ме лише за  
прийняття за основу ц ього  законопроект у. Беззаперечно, треба під -
тримувати будь -які ініціативи щодо створення власного бізнесу, 
особливо малого. Але законопроект має низку недоліків або навіть 
ризиків, які я хочу озвучити.  
Перше. Законопроект не передбачає ані порядку, ані критері їв, 
ані обсягів допомоги, яка буде надаватися державою фізичним 
особам   – підприємцям з інвалідністю, тобто впроваджує ться ручне 
управління окремою статтею видатків. Але саме ручний режим управ -
ління і спричиняє сьогодні дисбаланси економічних показників т а 
мільярдні прорахунки уряду щодо бюджетних показників.  
Друге. А втори законопроекту стверджують, що фінансова 
допомога фізичним особам  – підприємцям з інвалідністю буде 69 здійснювати ся не з державного і не з місцевих бюджетів. Така 
фінансова допомога надават иметься за рахунок сум адміністративно -
господарських санкцій , пені, що надійшли до державного бюджету. 
Таке твердження є, щонайменш е, спірним, адже джере лами формуван -
ня бюджету фонду є  надходження від штрафних санкцій, встановле -
них для підприємств , та гр оші з державного бюджету.  
Поясню для розуміння цифр. Надходження до Фонду соціального 
захисту інвалідів у  2017 році с тановили 144 мільйони гривень. На 
2018  рік заплановані надходження  у розмір і 167 мільйонів. Такі від-
носно невеликі і скромні  доходи розпо діляються на різнобічні потреби 
осіб з інвалідністю, тому є величезний ризик, що цих грошей не 
вистачить.  
Тож я переконаний, що  такі обрахунки мають бути для того, щоб  
закон , справді, працював. У поточних умовах  неможливо  гарантувати, 
що для реалізації та  виконання нових ініціатив не знадобиться втру -
чання до державного бюджету. Я думаю, що ці процеси, порядок , 
процедури конче необхідно до опрацювати  під час підготовки до 
другого  читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ричкова , 1 хвилина.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Фракц ія партії «Блок Петра Порошенка » 
вважає, що дана ініціатива заслуговує на особливу увагу членів парла -
менту.  Внесення з апропонован их змін створ ить умови  для надання 
грошової допомоги на розвиток підприємницької діяльності тим вій -
ськовослужбовцям, які отри мали інвалідність внаслідок виконання 
службових обов ’язків. Наразі успішно працюють десятки, якщо не 
сотні, малих і середніх бізнесів, що були організовані колишніми 
учасниками антитерористичної операції. Чого тільки вартий приклад 
Олександра Чалапчія, яки й виграв на Іграх нескорених . Він втратив 
обидві ноги  під час виконання бойов ого завдан ня, однак повернувся 
до повноцінного життя та організував  власний бізнес із продажу 
паливних брикетів.   
Важливо, що більшість із таких хлопців наймають до себе  на 
роботу  своїх  бойових побратимів , і це надає їм можливості соціально 
адаптуватися, а також реабілітувати ся… 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Це надає їм можливість адаптуватися до нор -
мального мирного життя.  
Тому, безперечно, фракція партії «Блок Пе тра Порошенка » 
підтримає  запропонований законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершено  (Шум у залі) .  
Фракція «Батьківщина» вимагає слова для виступу. Кужель, 
1 хвилина. Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Ви знаєте,  дуже важливе 
питання, яким чином держава допомагає людям, які поклали св оє 
здоров ’я у цій в ійні з Росією. На жаль, уже четвертий рік триває  війна, 
але реабілітаці я в частині зайнятості здійснюється переважно за раху -
нок грант ів. Я була в Бучі і бачила , як, дякуючи USAID , реалізувалися  
програми, за якими всі, які пройшли АТО, н е лише  інваліди, мали 
можливість подавати свої проекти , вони надали дуже серйозну 
підтримку.  
Якщо ми приймемо законопроект у такому вигляді, як він 
виписаний , нічого не запрацює, даю сто відсотків. Бо не можна гово -
рити про податкові пільги , не вносячи змін до Податков ого кодексу, 
і  немає процедури, якою було б передбачено надання цих кредитів. 
Якщо ми гроші Ф онду соціального захисту інвалідів  перекладемо 
тільки для інвалідів АТО, то  поставимо в нерівні умови інвалідів і тих , 
які готують програми стосовно інвалід ів в Україні.  
Тому я думаю, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Проект не можна прий мати в цілому, тому що  
в  такому вигляді він «пуст ышка» і не допоможе жодному інваліду 71 в  Україні в отриманні грошей. Треба виписати процедур у, тоді він 
запрацю є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми маємо рішення комітету – прийняти за основу, пропо -
зицію автора – з поправкою в цілому, і дві фракції заперечують проти 
голосування в цілому.  
Колеги, прошу заходити до залу, зараз ми визначимося голосу -
ванням. Прошу займати  місця.  
Поки депутати заходять, Денісова , 1 хвилина.  Коротко, пані 
Людмил о, поясніть позицію.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановні колеги, я дуже прошу вас прочитати 
текст цього коротеньк ого законопроек ту. Ним пропонується допов -
нити закон лише однією нормою, щоб надат и за рахунок Фонд у 
соціально го захи сту інвалідів безповоротну або поворотну  допомогу , 
а  також що б порядок отримання цих коштів визнача в Кабінет 
Міністрів України .  
Ви знаєте, уже багато років цей фонд працює в нашій державі 
і  надає допомогу підприємствам , але підприємцям  з інвалідністю 
з числа ато вців н е надає так ої допомог и. То ми можемо це підтри -
мати?  Поки ми підготуємо проект до другого читання  і потім ще 
будемо розглядати, а вони чекають. Це й законопроект розроблений 
на звернення саме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, щоб не було небезпеки втрати  проекту , спочатку 
я поставлю на голосування пропозицію комітету прийняти за основу. 
Я прошу підготуватися .  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про основи соціальної зах ищеності інвалідів в Украї -
ні» щодо розвитку власної справи фізичною особою  – підприємцем 
з інвалідністю, отриманою внаслідок поранення, контузії або каліцтва, 
одержаних під час безпосередньої участі в антитерористичній опе -
рації» (№ 5518) для прийняття за основу. Прошу проголосувати  і під-
тримати.  
«За» – 237. 72 Колеги, я проведу рейтингове голосування щодо прийняття 
в цілому, щоб не ризик увати .  
Хто підтримує прийняття проекту в цілому з поправкою Дені -
сової, прошу проголосувати.  
«За» – 194. 
Це було рейтин гове голосування. Голова Верховної Ради на 
будь -якому етапі може поставити на рейтингове голосування для 
вивчення думки залу  (Шум у залі) .  
Скорочена процедура розгляду проекту в друго му читанн і 
підтримується? Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до наступного питання порядку денного. 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо державної під тримки учасників бойових дій та  їхніх дітей для 
здобуття професійно -технічної та  вищої освіти » (№ 6298 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка.  
«За» – 179. 
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
у справах ветеранів Бурбака Максима Юрійовича. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановний Голово ! Шановні на родні депутати! 
Сьогодні право на державну цільову підтримку для здобуття профе -
сійно -технічної та вищої освіти у державних та комунальних навчаль -
них закладах мають учасники бойових дій з числа військовослуж -
бовців, які брали безпосередню участь в АТО , та їхні діти.  
Враховуючи численні звернення інших категорій учасників 
бойових дій, законопроектом пропонується надати таке ж право усім 
категоріям учасників бойових дій та їхнім дітям, а саме: доброволь -
цям, які отримали статус учасника бойових дій, та воїн ам-інтернаціо -
налістам. З цією метою пропонується внести зміни до законів України 
«Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту », «Про 73 професійно -технічну освіту », «Про охорону дитинства », «Про вищу 
освіту ». 
Головне науково -експертне управлі ння надає узагальнюючий 
висновок, що законопроект може бути прийнятий за основу.  
Під час розгляду законопроекту на засіданні комітет у було 
висун уто зауваження, що встановлен е на сьогодні віков е обмеження 
надання державної цільової підтримки до досягнення 23 років на прак -
тиці застосовується не лише до дітей, а й до самих учасників бойових 
дій. Але на відміну від дітей для учасників бойових дій таке вікове 
обмеження до 23  років є нелогічним та фактично обмежує їх у праві 
на одержання такої державної підтрим ки. На думку комітету , справед -
ливо буде надати право на таку держа вну пільгову підтримку особам 
з інвалідністю внаслідок війни та їхнім дітям, адже вони також є без -
посередніми учасниками бойових дій, проте у зв ’язку з отриманою 
інвалідністю мають статус інваліда війни, а не учасника бойових дій.  
З урахуванням зазначеного і з метою забезпечення чіткості та 
однозначності застосування прийнятих норм, комітет рекомендує 
Верховній Раді України проект закону № 6298 прийняти за основу та 
в цілому як закон з урахуванням таких техніко -юридичних правок.  
Перше. Назву законопроекту після слів «учасників бойових дій » 
доповнити словами «осіб з інвалідністю внаслідок війни ». 
Друге. Пункти  1-4 розділу  І законопроекту після слів «до закін -
чення» доповнити  словами «такими  дітьми », а також  нормами, якими 
передбачити право на державну цільову підтримку для здобуття 
професійно -технічної та вищої освіти в державних та комунальних 
навчальних закладах особам з інвалідністю внаслідок війни та їхнім 
дітям.  
Третє…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте, будь ласка, 1  хвилину, щоб завершити.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Третє. Пункт и 2-4 розділу  І законопроекту після 
слів «частини першої » доповнити словом і цифрою «статті  6».  74 Четверте. Термін ом набрання чинності  законом визначити 
1 січня 2019  року. Доручити комітету спільно з Головним юридичним 
управлінням внести відповідні техніко -юридичні правки. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Шановні колеги, згідно з Регламент ом у нас немає співдопо -
відача цього законопроекту , тому я прошу зараз записатися на обго -
ворення.  
Тетяна Ричкова від «Блоку Петра Порошенка ». Будь ласка.   
 
РИЧКОВА  Т.Б. Мова йде про розширення кола пільгових 
категорій військовослужбовців та їхніх д ітей для здобуття вищої та 
професійно -технічної освіти.  
Чинні норми жорстко обмежують пільгову категорію військо -
вослужбовців, які можуть скористатися можливістю здобути освіту. 
Зокрема наразі не підпадають під дію пільг добровольці з доброволь -
чих батальй онів, більшість військових старшого віку та інші категорії. 
Очевидно, що задля уникнення соціальної напруги, військовослуж -
бовці повинні мати однакові можливості для подальшої самореалізації 
у суспільстві.  
Важливо наголосити, що здобуття освіти є одним із  чинників 
адаптації та повернення до мирного життя. Так само і їхні діти 
повинні мати ширші можливості для самореалізації в українському 
суспільстві.  
Тому фракція партії «Блок Петра Порошенка » підтримує дане 
рішення та проголосує за розширення числа пільг овиків серед військо -
вослужбовців на здобуття вищої та професійної технічної освіти.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Олег Ляшко від фракції Радикальної партії.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Хочу подякувати колезі 
Максиму Бурбаку за важливий законо проект щодо підтримки дітей 75 учасників бойових дій під час вступу до закладів професійно -
технічн ої освіти і вищої освіти.  
Пане Максим е, але є одна п роблема. Через політику уряду 
в Україні вже майже не залишилос я ПТУ, тому що немає державного 
фінансування пр офесійно -технічної освіти, перевели його на місцев і 
бюджет и. Для місцевих бюджетів , як ми розуміємо, головне – це 
двори, каналізація, під ’їзди і таке інше.  
Державна політика у професійно -технічній освіті має бути . На 
жаль, її немає. Через відсутність цієї  політики ми маємо величезну 
проблему з дефіцитом висококваліфікованих робочих кадрів. Тому що 
понад 2  мільйони заробітчан – у Польщі, бо там у кілька разів більша 
зарплата, в інших країнах Європи. Тож сьогодні, коли  нам влада роз -
казує про економічне зрос тання,  це економічне зростання робиться 
трудовими руками. Для цього має бути державна політика розвитку 
професійно -технічної освіти , щоб кожна дитина, яка хоче отримати 
робочі знання і нави чки, мала можливість здійсни ти це за рахунок 
державної підтримки. Нам невдовзі доведеться виписувати механі -
заторів, комбайнерів і будівельників з Китаю, з Тур еччини , з інших 
країн , тому що наші всі виїдуть по закордонах, де більші зарплати, 
а в Україні нікого не залишиться.  
Ми вимагаємо від уряду відновити державне фінан сування 
професійно -технічної освіти , прийняти державну програму розвитку 
професійно -технічної освіти , скооперуватися з виробничниками, 
з реальним сектором економіки, щоб у на ших ПТУ навчали не на 
юристів і  економістів, а на будівельників і на інші необхідн і робоч і 
професі ї, і таким чином розв’язати  проблему висококваліфікованої 
робочої сили. Ключове для того, щоб були роб очі кадри,  – це підви -
щення зарплати, соціальний захист і соціальна підтримка.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наталія Королевська від «Опозиційного блоку ». 
Будь ласка. З місця буде виступати.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, будь -який законо -
проект , спрямований на поліпшенн я ситуації у сфері дитинства, 
а особливо в освіті, безумовно, важливий.  
Я хочу звернути вашу увагу на два закон опроекти , які одно -
стайн о підтриман о профільними комітетами, але ж, на жаль, так і не 76 розглянут о протягом року в цьому залі. Це законопроект  № 6063 -д 
щодо забезпечення достойного рівня с оціального захисту всіх сімей 
з дітьми. Він стосується тих соціальних гарантій, які протягом о стан-
ніх чотирьох років з абирали у сімей з дітьми по всій країні. А також 
законопроект  № 6510  щодо посилення соціального захисту дітей, які 
постраждали внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів. У ньому 
йде мова про маленьких громадян України, що постра ждали на сході. 
Обидва законопроекти надзвичайно важливі.  
Звертаюся до вас, пане Голово, з проханням від імені жінок, які 
брали безпосередн ю участь у розробці цих законопроектів, знайти 
можливість розглянути їх та прийняти.  Вважаю , що в цьому залі 
всі  згодні з тим, що потрібно надати дітям  необхідний соціальний 
захист. Ми дуже сподіваємося на вашу підтримку.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від позафракційних депутатів пан Михайло 
Головко . Будь ласка.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Це останній виступ, так?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це буде заключний виступ, тому я прошу всіх 
зайти до залу, підготуватися до прийняття рішення, за хвилину відбу -
деться голосування.  
Будь ласка, пане Михайле, 1 хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ком ітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шанов -
ні колеги депутати! Це д уже по трібний і правильний закон опроект. 
Ми повинні підтримати наших військових, наших героїв, які захищали 
Україну , щоб їхні діти могли навчатися і безоплатно отримувати від 77 держави умови  для здобуття  професійно -технічн ої освіт и, а вона на 
сьогодні вкрай важлив а для економічного процвітання нашої держави.  
Країна, дійсно, гостро потребує кадрів саме  у професійно -техніч -
них галузях, а це зварники, сантехніки , будівельники, яких  на сьогодні 
дефіцит.  І дуже прикро, що уряд перекладає фінансування профе -
сійно -техніч ної освіти на місцеві бюджети, адже ми розуміємо, що це 
не політика місцевих бюджетів, а має бути загальнонаціональна стра -
тегія держави: розподіляти і підбирати кадри, які потрібні для т ієї чи 
іншої галузі, яку необхідно  розвивати і розбудовувати.  
Тому ми  закликаємо уряд та коаліцію переглянути це і дати 
кошти на професійно -технічну освіту, щоб вона функціонувала, бо 
місцеві бюджети її не витягнуть і не профінансують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я перепрошую, ми проскочили «Народний фронт ». Кремінь, 
1 хвилина, і голосуємо. Не виходь те із залу, навпаки, заходь те.  
Кремінь.  Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). 
«Народний фронт ». Шановні колеги! Хочу наголосити на тому, що 
наша розмова передусім про те, аби збільшити перелік вступників, які 
зможуть отримати пільгове навчання у закладах професійної освіти  та 
у вищих навчальних закладах. Але хочу сказати, що зар аз на розгляді 
у Комітеті з питань науки  і освіти , який я маю честь представляти, 
знаходиться новий законопроект про професійну освіту, прийняття 
якого допо може по -справжньому модернізувати цю галузь освіти.  
Це перше.  
Друге. Ми  повинні говорити не тільки п ро державну підтримку 
таких закладів освіти, а  й про якість української освіти, що допоможе 
модернізувати нашу економіку.  
Третє. Минулого року ми разом з колегами з Українського 
інституту майбутнього  говорили про можливість створення освітнього 
фонду, який  допоміг  би здобувати освіту талановитим українським 78 студентам, у тому числі у кращих  світових університетах. Тому 
я прошу підтримати цей законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо державної підтримки учасників бойових 
дій та їхніх дітей для здобуття професійно -технічної та вищої освіти » 
(№ 6298 ) для прийняття за основу та в цілому з урахуванням пропо -
зицій комітету.  
Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Бачу, що не  встигли (Шум у залі) . Не кричіть, грошей не буде.  
Отже, голосу ємо за повернення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проект у закону № 6298. Прошу проголосувати  і підтри мати . Голо -
суємо!  
«За» – 232. 
Повернулися.  
Зараз переходимо до прийняття рішення. Уважно голосуйте, щоб 
на кнопці… (Шум у залі) .  
Колеги, зараз  запрацюємо! Всі кібератаки  на парламент ми  
завжди успішно відбивали.  
Отже, голосуємо за прийняття проекту №  6298 за основу та 
в  цілому з урахуванням пропозицій комітету. Прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо уважно.  
«За» – 240. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання. Це проект и Закону «Про 
внесення змін до статті  2 Закону Украї ни «Про деякі питання ввезення 
на митну територію України та реєстрації транспортних засобів » щодо 
вдосконалення норм закону України» ( № 5470  і № 5470 -д).  79 Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Запро шую до доповіді народного депутата України Антонищака 
Андрія Федоровича. Будь ласка, пане Андрію.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день , шановне товариство! Насправді у цьому  
законопроект і є дві складов і.  
Перша складова стосується внесення змін до статт і 2 Закону 
України «Про деякі питання ввезенн я на митну територію України 
та реєстрації тран спортних засобів » щодо  подвійної сертифікації.  Ми 
звернулися до європейського досвіду і пропонуємо слов а «пропуск  
на митну територію України » замінити словами «митне оформлення », 
що дасть можливість сертифікат підтвердження відповідності еколо -
гічним станд артам надавати не під  час пропуску на митну територію 
України транспортних засобів, а п ід час митно го оформленн я для 
вільного обігу. Внесення такої зміни усуне корупційну складову 
в  діяльності митниці щодо ввезення транспортних засобів на митну 
територію України.  
Проте, враховуючи сьогод нішню проблему з розмитненням 
і  здійсненням першої державної реєстрації карет швидкої медичної 
допомоги, які українські заклади охорони здоров ’я, військові шпиталі 
отримали в якості гуманітарної допомоги від міжнародних ор ганізацій 
та українських діаспор за кордоном, п ропонуємо для стенограм и 
статтю  32 закону доповнити словами «а також на автомобілі швидкої 
медичної допомоги, визнані гуманітарною допомогою згідно з Зако -
ном України «Про гуманітарну допомогу », які ввозяться з метою 
вільного обігу ».  
Пропоную даний законопроект підтримати за основу та в цілому.  
Шановні колеги , дуже багато народних депутатів -мажоритар -
ників підходили до мене з  підтримк ою даного законопроекту, оскільки 
ціна питання на сьогодні  – понад 400  карет  швидк ої допомог и, які не 
можуть бути поставлені на реєстрацію, і які ми…  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  …в якості гуманітарної допомоги. Наголо -
шую, мова йде лише , по-перше , про Закон «Про гуманітарну  допо -
могу », по-друге , про карети швидкої допомоги.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету голова Комітету з питань податкової та митної 
політики Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та мит ної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! На своєму засіданні 5  квітня 2017  року Комітет 
Верховної Ради України  з питань податкової та митної політики 
розглянув два законопроекти  № 5470  і № 5470 -д і ухвалив рішення 
рекомендувати Верхо вній Раді прийняти законопроект  № 5470 -д за 
основу та в цілому.  
Як вам уже  пояснили, у доопрацьованій редакції  пропонується 
у  статті  2 Закону України «Про деякі питання ввезення на митну 
територію України т а реєстрації транспортних засобів » замінити слова 
«пропуск на митну територію України » словами «митне оформлення ». 
Таким чином, під час пропуску на  митну територію України транс -
портних засобів з метою вільного обігу як нових, так і таких, що були 
в корист уванні , сертифікат підтвердження  відповідності екологічним 
стандартам не вимагатиметься. Натомість такий сертифікат потрібно 
буде надати під час митно го оформленн я для вільного обігу внут -
рішній митниці. Отже , усувається перешкода щодо  пропуску транс -
портн их засобів через кордон  для подальшого митного оформлення, 
оскільки сертифікат відповідності, необхідн ий для закінчення митного 
оформлення, можна буде отримати на території України, а не на тери -
торії спеціально відкритих підрозділів  Польщі або  сусідніх кр аїн.  
Але після доопрацювання виникла ще одна проблема, яку 
потрібно врегулювати. Це ситуація щодо митного оформлення авто -
мобілів  швидкої медичної допомоги, які передаються Україні як 81 гуманітарна доп омога, але не відповідають чинним  екологічним стан -
дарта м «Євро ». Тому саме в цій частині ми пропонуємо  зробити 
виключення  і доповнити статтю  32 після слів «на постійне місце 
проживання  до України » словами «а також на автомобілі швидкої 
медичної допомоги, транспортні засоби спеціального призначення, 
пересувні м едичні клініки, визнані гуманітарно ю допомог ою згідно 
з  Закон ом України  «Про гуманітарну допомогу », які ввозяться з ме -
тою вільного обігу та класифікую ться у наступних кодах згідно 
з УКТ  ЗЕД…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …8703231910, 8303231930, 8703239011, 
8703239013, 8703239031, 8703239033, 8703241000, 8703249010, 
8703249030, 8703321900, 8703329010, 8703329030, 8703331900, 
8703339010, 8703339030, 8705908090 ». 
У зв ’язку з цим пропонується  змінити назву законопроекту, 
а саме: проект Закону України «Про внесення змін до Закону України 
«Про деякі питання ввезення на митну територію України та реєстра -
ції транспортних засобів ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще  30 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я зараз вам передам це на 
прохання наро дних депутатів. Ми могли закінчити словами «швидкої 
допомоги », але попросили вказати саме коди по УКТ  ЗЕД швидкої 
допомоги, а вони діляться залежно від об ’єму двигуна. Тому я вказала 
тільки автомобілі швидк ої допомог и, але за кодам и відповідно до 
об’єму двигуна, бо це було прохання більшості депутатів для того, 
щоб потім не було перекручень і зловживань саме в цій сфері.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я прошу провести запис  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Наголошую, голова комітету зачитала просто коди, нео бхідні 
згідно з законодавств ом, які треба назвати. Колеги, я вже оголош ую 
про продовження роботи на 15  хвилин, але прошу максимально лако -
нічно обговор ювати .  82 Будь ласка, проведіть запис. Сподіваюс я, що ми дуже швидко 
обговоримо і перейдемо до прийняття рі шення.  
Острікова, «Самопоміч». Л аконічно, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, в частині заміни сл ів 
«пропуск на митну територію  України» словами «митне оформлення » 
ми не мали  жодних застережень. Це усуне надмірне навантаження на 
тих, які сьогодні  ввозять в Україну вживані транспортні засоби.  
У тій частині, як у було додано з голосу , щодо зниження 
стандартів «Євро» для автомобілів швидкої допомоги, як і ввозяться 
як  гуманітарн а допомог а, наша фракція вимагала доповнити даний 
перелік чіткими кодами УКТ  ЗЕД відповідно до об ’єму двигуна і виду 
пального з тим, щоб не можна було ввозити , наприклад, мікроавтобус 
«Мерседес », наклеївши на нього червону стрічку і хрест і сказавши, 
що це автомобіль швидк ої допомог и, який ввозиться , начебто, як 
гуманітарна доп омога. Ми знаємо, що на сьогодні  є зловживання 
з гуманітарною допомогою.  
Тому дуже чіткі коди УКТ  ЗЕД, які були зачитані головою 
комітету, стосуються виключно транспортних засобів спеціального 
призначення, якими є автомобілі швидк ої допомоги.  
Давайте підт римаємо.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Третьяков Олександр . Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Прошу передат и слово Олегу  Барні . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Барна. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, м ікрофон Барни. 
Вставте правильно к артку. Будь ласка, говоріть. Можливо , вийдіть до 
трибуни?  
Я прошу Апарат проаналіз увати , чому не працює мікрофон. Будь 
ласка.  
 83 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопі льська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Можна  говорити ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, б удь ласка, говоріть.  
 
БАРНА  О.С.  Шановні колеги , даний законопроект як ніколи 
конче необхідний, особливо для забезпечення сільської медицини 
якісними реанімобілями, медични ми автомобілями спеціального при -
значення.  
Я наведу простий приклад. Де ржава виділяє серйозні кошти 
на  розвиток інфраструктури громад. На сьогодні, коли гостро  стоїть 
питання розвитку і становлення сільської медицини, потрібні саме 
автомобілі  швидкої доп омоги . Разом з тим, о дна з громад  вирішил а 
придбати конче необхідний такий транспортний засіб, а ле ви собі не 
уявляєте, що  вони вирішили придбати  – за 500  тисяч купити авто-
мобіль швидк ої допомог и на  базі «уазика », фінансуючи російський 
військовий завод , більше того,  фінансуючи країну -агресора.  
Отож очевидно, що такий закон  дасть можливість не тільки 
ввозити дешевші транспортні засоби , бо той самий автомобіль  на базі 
«Т5» чи «Рено », чи іншого автомобіля, буде значно  кращої якості 
і дешевший , аніж новий «уазик».  
Тому запрошую всіх колег проголосувати за даний законопроект, 
який конче необхідний українським громадам, а всі недоречності до 
другого читання ми усунемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ще раз закликаю до лаконічності.  
Ігор Шурма, «Опозиційний блок ». Будь ласка . 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України ! Шановні колеги ! Зараз ми розглядаємо питання про ввезення 
на територію України спеціальних транспортних засобів або засоб ів 84 спеціального призначення, які слугувати муть  екстреній медичній 
допомозі.  
Я закликаю вас усіх: ну, припиніть бути невігласами, немає  вже 
швидкої допомоги ! У нас є Закон «Про екс трену медичну допомогу » 
і  є автомобілі  екстреної медичної допомоги. До чого тут село? Авто -
мобілі  екстреної медичної допомоги їздити муть  дорога ми України , 
і вони  вкрай необхідні. Чому? Протя гом п’яти  останніх років держава 
не спромоглася закупити жодного автомобіля для потреб екстреної 
медичної допомоги. А що таке автомобіль екстреної медичної допо -
моги? Передусім це умови праці медичного персоналу , і, щонай важли -
віше, це умови перевезення пацієнтів. Тобто ц ей автомобіль  слугує 
захисту людей . І коли ми гов оримо про ввезення на територію 
України, то повинні сказати про ще одне : на сьогодні  такі автомобілі 
вже понад вісім  місяців стоять на території України і неспроможні 
возити пацієнтів тільки через те, що ми не можемо дати допуску.  
У цій ситуації я пропону ю одне: ми повинні  підтримати. Але хто 
гарант уватиме , що ці автомобілі слугувати муть  екстреній медичній 
допомозі? Ви пам ’ятаєте, як уже раз закуповували маленькі чобітки 
для екстреної медичної допомоги ? Возили всіх і вся, крім лікарів 
і  крім пацієнтів. То му цей законопроект треба прийняти у першому 
читанні, зробити застереження  щодо того, що вони повинні слугувати 
виключно для потреб екстреної медичної допомоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ від представника «Народного фрон -
ту», і переходимо до прийняття рішення. Я прошу запросити всіх 
народних депутатів до залу, голів фракцій прошу змобілізувати народ -
них депутатів . У заключному слові прошу бути максимально лако -
нічним.  
Бабій Юрій Юрійович , «Народний фронт» . Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . У разі 
прийняття законопроект у будуть ввозитися виключно карети швидко ї 85 допомоги, які надаються як гуманітарн а допомо га. Проект підтри -
маний профільним комітетом. Прошу прийняти  в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, я прошу всіх 
зайти до залу. Колеги, н е виходь те, а навпа ки, заходь те до залу. Відбу -
вається голосування, робота Верховної Ради України.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  2 Закону України «Про деякі питання ввезення на митну тери -
торію України та реєстрації транспортних засобів » (№ 5470 -д) з про -
позиціями, які для стенограм и озвучила з трибуни Верховної Ради 
України голова комітету Южаніна Ніна Петрівна, для прийняття з а 
пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу проголосувати  
і  підтримати. Голосуємо, колеги , уважно! Прошу п ідтримати. Голо -
суємо голос до голосу.  
«За» – 235. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до мене у президію надійшла заява від двох фракцій  – 
«Самопоміч » і «Батьківщина ». Вони готові ( нагадую, я продовжив 
засідання на 15  хвилин ) замінити перерву на вист уп з трибуни.  
Надаю слово для виступу Володимиру Парасюку, 3  хвилини , 
і  вже після того я оголошу перерву обідню в роботі Верховної Ради. 
Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандат ний виборчий 
округ №  122, Львівська область, самовисуванець) . Кому треба вийти, 
можете виходити, ви й так тут не дуже запрацьовуєтес я (Шум у залі) . 
Хлопці, ви можете кричати , скільки хочете, але прийде такий час, що 
вас не будуть чути, і тоді ви попросите,  щоб вас почули. Тому давайте, 
хто хоче, можете виходити, я нікого не тримаю.  
Я хочу висловитися щодо сьогоднішніх подій, які відбувалися 
біля Верховної Ради. Ви знаєте, Україна вже перетворюється на 86 Північну Корею у питанні прав і свобод людини. Скоро нам  будуть 
вказувати, як дихати, як рухатис я, кого любити, у що вірити  (Шум  
у  залі) . Те, що відбулос я сьогодні б іля Верховної Ради, показує все 
ваше боягузтво  і те, що незабаром настане  кінець. Люди приїхали, 
щоб просто висловити свою громадянську позицію, б о їм не подо -
бається Порошенко , тому що він не дає їм можливості розвиватис я, 
тому що вони не хочу ть виїжджати за кордон. А вже 2  мільйони 
українців мігрувал и до Польщ і. Задумайтес я! Оце ваше клацання по 
зелених кнопках і підписи вашого Президента довели д о того, що 
сьогодні люди прийшли.  
Але суть навіть не в тому . Люди прийшли висловити позицію , 
а правоохоронна система  замість того , щоб іти їм назустріч, жорстоко 
б’є, доводить до того, що б знов у проливалас я кров у Києві.  
Все це вони роблять  тому, що їх так нацькували. А знаєте, хто  їх 
нацькував? Їх нацькували ще дуже -дуже давно , бо всі, які приходять 
поступово, нічого не міня ють.  
Ви не виконали жодної вимоги, поставлен ої Майданом. Ні ти, 
Андрі ю, ні ти, Ір о, – ніхто з вас! Тому люди вийшли. Знайте, вони щ е 
сюди прийдуть , а ви тільки просіть Бога, щоб мали куди втікати !  
На тому крапка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для роботи, вичер -
пано. Я хочу наголосити, що десять рішень було прийнято Верховною 
Радою України  до обіду . Сподіваюс я, така сам а плідна  і активна 
робота буде в  нас після обіду. Нагадую, після обіду ми маємо 
розглянути блок  питань щодо фінансової політики , транспорту та 
інфраструктури.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим  і запрошую всіх о 16  годині прибути до залу для продов -
ження нашої роботи.  