 
(П’ятниця , 2 березня  2018 року)  
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка » 
  і «Народний фронт » …3 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …34 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питан ь …55 
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських об’єднань:  
  «Аграрна рада»  …89 
 
  «Безпека і розвиток»  …89 
 
  «Захист дітей війни»  …89 
 
  «За Херсонщину»  …89 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 березня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Доброго ранку, шановні народні депутати 
України та гості Верховної Ради! Я  прошу народних депутатів під -
готуватис я до реєстрації. Колеги , прошу зареєструватис я. 
У сесійному залі зареєструвалися 318 народних депутатів.  
Ми розпочинаємо ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України . 
Шановні колеги, сьогодні святкують день народ ження  наші коле -
ги. Владислав Данілін з фракції «Народн ий фронт ». Давайте привітає -
мо пана Владислава, вік у і здоров ’я бажаємо вам! Андрі й Шинькович, 
також наш колега з фракції «Блок Петра Порошенка ». Пане Андрію, 
вітаємо вас, бажаємо віку і здоров ’я! 
Коле ги, сьогодні в нас традиційна «година запитань до Уряду ». 
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь члени 
Кабінету Міністрів України на чолі з Першим віце -прем ’єр-міністром  
Степаном Кубівим. Я прошу привітати наш шановний уряд.  
Хочу нагад ати, що Голова Верховної Ради України Андрій Воло -
димирович Парубій разом з парламентською делегацією перебуває 
у  відрядженні в Кишиневі. Наш шановний Прем ’єр-міністр  Володи -
мир Гройсман  так само у відрядженні . Тому на нашому пленарному 
засіданні головуєм о я і моя колежанка пані Оксана Сироїд.  
Ми розпочинаємо  «годин у запитань до Уряду ». Регламент буде 
таким : виступи від Кабінету Міністрів – віце-прем’єр -міністра – мі-
ністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства Геннадія З убка, потім міністра юстиції Павла Петренка. 
Далі  запитання від депутатських фракцій і груп  та народних депутатів 
України.  3 До президії надійшла заява від двох фракцій  – «Блок Петра 
Порошенка » і «Народн ий фронт ». Наші колеги готові замінити цю 
перерву на ви ступ. Я надаю слово голові фракції  «Народний фронт » 
пану Бурбаку.  
Пане Максиме, будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з ін валідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт »). Шановні колеги ! Шановні голов уючі!  Шановний 
народе України! Ще вчора з цієї трибуни я вітав всіх з перемогою  – 
з  тим, що Стокгольмський арбітраж став  на бік «Нафтогазу » і ми 
виграли другий судовий позов проти «Газпрому », проти країни -
агресора. Сума тих грошей, які не будуть забрані з кишень українців 
і не підут ь країні -агресор у, перевищує 60  мільярдів доларів.  
Але що зробила Росія? Учора з низи ли тиск у  газовій трубі , 
зменшивши поставки газу до Україн и. Це така сама «отвєточка » від 
тієї банди з Кремля, як а робить усе для того, щоб у ці холодні дні 
заморози ти Україну і затягнути газовий зашморг на шиї України. 
Але ми цьому не піддамося.  
Учора оприлюднено  заяву «Нафтогазу ». Думаю, що кожен украї -
нець повинен підтримати «Нафтогаз України », кожен українець 
повинен підтримати нашу Батьківщину з тим, щоб ми боролися разом 
з країною -агресором. Тому треба зараз нам усім разом заощадити і на 
три-чотири  дні (це бул а пропозиція «Нафтогазу », яку я поділяю 
і також закликаю вас всіх підтримати)  знизити на 1-2 градуси темпе -
ратуру у ваших газових котлах , для того щоб ми спокійно пройшли 
опалювальний сезон. В українських газових сховищах достатньо г азу, 
але ми всі разом п овинні єдиним фронтом виступити проти газового 
монополіста «Газпром у», який використовує газ для шантажу як 
зброю.  
Ще раз звертаюся до наших європейських колег. Деякі з них так 
палко підтримують будівництво «Північного потоку -2», що готові 
навіть зняти сан кції з Росії. Газ для Росії, ще раз повторюю, – це зброя 
і шантаж. Тому Україна звільнилася, завдячуючи уряду Арсенія 
Яценюка, який у 2014 році ініціював позов до Стокгольмськ ого 4 арбітраж у, від газового зашморгу. Не лізьте туди! Найголовн іше – 
Україна зали шається надійним партнером і транзитером газу.  
Закликаю всіх українців ще раз: давайте разом усі об ’єднаємося 
проти дій країни -агресора і газового монополіста. Тому знижу ємо 
температуру в котлах на 1 -2 градуси, три-чотири дні  пройдемо разом 
це випробування  і вистоїмо в нашій боротьбі. Наступні перемоги 
чекатимуть нас також.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за актуальний виступ.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, уряд інформує про те, що після виступів віце -
прем ’єр-міністра і міністра юстиції 2  хвилини п росить заступник 
міністра енергетики Анатолій Корзун , для того щоб поінформувати 
про ста новище  в енергетиці на сьогодні. Ми хочемо від імені українсь -
кого парламенту подякувати всій українській команді, яка захищала 
інтереси Україні в суді проти «Газпрому », і Прем ’єр-міністру  Воло -
димиру Гройсману, і Президенту Петру Порошенку , і екс-Прем’єру 
Арсенію Яценюку, його команді, які також розпочинали цей судовий 
процес. Ви всі великі молодці ! 
Колеги, за кілька годин ми, до речі, чекаємо хороших новин 
стосовно  звільнення двох українських політв ’язнів Кремля. Тільки -но 
вони будуть на українській території, ми про це дізнаємося і зможемо 
їх привітати оплесками.  
А зараз запрошую до слова віце -прем ’єр-міністра – міністра регіо -
нального розвитку , будівництва та житлово -комунального господар -
ства Геннадія Григоровича Зубка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні народні депутати! Шановні українські громадяни! 
Я  хотів б и декілька слів сказати щодо  ситуації, яка , дійсно , сталася  
вчора після того, як Стокгольмськ им арбітраж ем було винесено  рі-
шення на користь України  – відбулося зниження тиску. Сьогодні засі -
дав оперативний енергетичний штаб. Думаю, що пан Корзун допо-
відатиме щодо того, яким чином відбув аються антикризові дії , щоб ще 5 раз зменшити навантаження на украї нську газотранспортну систему 
і в такий спосіб  не бути залежними від постачальників, які є, вибачте, 
ненадійними.  
Хотів би наголосити, що для того щоб Україна  була енерго -
незалежною, нам треба ще не раз д умати , як потрібно зменшувати 
енергоспоживання.  
Хотів би сказати , що Верховна Рада завдяки своїм рішенням, 
спільній роботі комітетів  з питань палив но-енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки  і з питань будівництва, місто -
будування і житлово -комунального  господарства , інших народних 
депутатів,  які активно включилися в цю роботу, здійснила  в минулому 
році дуже важливий законодавчий прорив, прийнявши кілька законів, 
які цілком  змінили систему вз аємостосунків між споживачем, нада -
вачем послуг і можливості зменшувати енергоспоживання.  
Саме у п’яти базових закон ах, які були прийняті, передбача ються 
два головні  напрями. Насамперед  це формування відповідального спо -
живача: закон № 417-VIII щодо  житлов о-комунальн их послуг, норми 
якого конкретно да ють можливість управляти своєю власністю, своїми 
послугами, обирати того, хто буде надавати ці послуги, і найго -
ловніше , чітко розмежувати відповідальність, права, обов ’язки як 
надавача послуг, так і споживача.  
Був також прийнятий дуже важливий закон  про комерційний 
облік, у якому передбач ено конкретні терміни, рамки, відповід аль-
ність  щодо  встановл ення  лічильників на тепл о і вод у. До кінця 
2018 року ми практично повинні перейти до стовідсоткового обліку 
тепла. Закон  «Про енерге тичну е фективність будівель » і Закон «Про 
Фонд енергоефективності » – це два інструменти, які практично повин -
ні надати не лише можливість оцінити стан будинку, рекомендації, які 
повинні бути впроваджені  і за рахунок яких будь -яке домогоспо -
дарство має отримати з менш ення споживання енергії, а ще й технічн у 
та фінансов у підтримк у домогосподарствам, які прагнуть зменшити 
своє споживання.  
Дуже важливо , що з гідно з цими закон ами було розроблено понад 
50 нормативних актів. Зараз відбувається  їх імплементація. Хотів би 
ще раз подякувати нашим народним депутатам, які брали активну  
участь у цьому процесі  та долучилися до розробки цих законів:  Альон і 
Валеріївн і Бабак, Олексі ю Рябчин у, Олександр у Домбровськ ому, 6 Дмитр у Андрієвськ ому.  Але найголовніше  на сьогодні – це дуже по -
тужна підтримка Європейського Союзу щодо  впровадження реформи 
енергоефективності.  
Ви знаєте, що  до розробки цього законодавства, до імплементації 
безпосередньо нормативних актів  долучилася  велика команда від 
Європейського Союзу, зокр ема від уряду Німеччини . Зараз ми очі -
куємо підписання фінансової угоди України з Європейським Союзом, 
який надасть фінансово -технічну допомогу в розмірі 100  мільйонів 
євро на фінансування Фонду енергоефективності.  
Уряд подав пропозицію до Верховної Ради , яка прийняла рішення 
про те, що б з бюджет у на 2018  рік спрямувати 1,6  мільярд а гривень на 
фінансування фонду. Для нас дуже важливо, що цьо го тижн я відбу -
лася імплементація нормативних актів, які дають змогу  запустити 
роботу фонду, почати відбір  незалежних кандидатів до  Наглядової 
ради , яка з годом признач атиме технічну та фінансову дирекцію 
фонду. Таким чином ми можемо, запустивши фонд, надати технічну 
й фінансову підтримку нашим домогосподарствам.  
Дуже важливо  й те, щоб до того часу, як відбудеться запуск  фон-
ду, ми розробили програму «теплих кредит ів», за якою  200 мільйонів 
гривень спрямовуються саме на підтримку та впровадження енерго -
ефективних заходів у багатоповерхово му сектор і, у ОСББ. Тому 
я хотів би запросити наших спільних власників долучитися до  роботи, 
щоб можна було розробляти  не лише  проект ну документацію, а й про-
водити обстеження свого житла , а також у який спосіб  можна реалі -
зувати ці заходи , для того щоб була можливість зменшити до 50 -
60 відсотків енергії.  
Я хотів би показати зараз карту Укра їни і подякувати всім нашим 
партнерам – органам місцевого самоврядування, міжнародним коле -
гам, народним депутатам -мажоритарни кам, які працюють над питан -
ням створення об ’єднання спільних власників. Ви знаєте,  у 2015  році, 
коли ми поч инали , в Україні було всього 12  тисяч домогосподарств, 
які вже об ’єдналися і взяли на себе функцію не лише  управляти своїм 
майном, а й зменшити споживання. На сьогодні ми маємо практично 
28 тисяч домогосподарств, які є в управлінні , – це або об’єднанн я 
співвласників, або житлов о-комунальні кооперативи.  
Для нас також дуже важлив о, це закон №  417-VIII і закон 
про  житлово -комунальні послуги,  який  наприкінці минулого року 7 прийня то, норми якого дають можливість обрати управителя для 
управління своїм майном і  запровадити ще одну форм у управління 
спільно ю власн істю. Це практично всі ті наші домогосподарства, які 
можуть потенційно бути споживачами як фінансової, так і технічної 
підтримки від Фонду енергоефективності. Саме багатоповерховий 
сектор, спільне управління власністю , обране як кінцева мета для 
впровадження енергоефективних заходів безпосередньо для Фонду 
енергоефективності.  
Ось ви бачите план -графік запуск у фонду. Але я ще раз наголо -
шую, що до запуску фонду «Укргазбанк », «Ощадбанк », «Укрексім -
банк », «ПриватБанк » – партнери , що працюють щодо «тепли х кре-
дитів», уже готові надавати фінансову підтримку ОСББ , які згодні 
залуч ати кредитні кошти для енергоефективних заходів.  
Хотів би сказати  декілька слів  про те , яким чином буде працю -
вати   фонд. Я вже говорив  про фінансову підтримку з державного 
бюджету у розмірі 1  мільярд 600  мільйонів, а  також про ту підтримку, 
яку ми розраховуємо отримати від Європейського Союзу в розмірі 
100 мільйонів євро. Але для нас дуже важлив а не лише  фінансова 
підтримка, яка надається Європейським Союзом, а саме догові р, що 
діяти ме протягом  п’яти років, і ми мати мемо  супровід від найкращих 
фахівців з Європейського Союзу, найкращих енергоаудиторів, які 
допомагати муть  впроваджувати сучасні  технології  щодо  модернізаці ї 
житлового сектору  в Україні . 
Ще раз наголош ую, на сьогодні за стандарт ами Європейсько го 
Союз у надається можливість  зменшити енергоспоживання до 50  кіло-
ват на 1  квадратний метр житла на рік. Україн ець у поточному році 
споживає понад 200  кіловат на 1 квадратний метр у житловому сек -
торі. Нам важливо  наблизити наших споживачів до рівня споживанн я, 
який є у Східній Європі, – 80-50 кіловат на 1 квадратний метр. Саме 
фінансово -технічна  підтримка повинна мотивувати людей д о того, 
щоб інвестувати кошти, отримувати  фінансову підтримку  від держави, 
також від  наших міжнародних партнерів , і таким чином зменшувати 
своє енергоспоживання.  
Підкреслюю , що цей проект реалізується спільно  з нашими між -
народними партнерами . Ми визначили, що паралельно з Фондом 
енергоефективності буде створений мультидонорський фонд, як ий 8 братиме участь у роботі Фонду енергоефективності і буде співфінан -
сувати енергоефективні заходи домогосподарств.  
Один з представників європейських партнерів буде входити до 
Наглядов ої ради фонду . Поки угод и ще не підписан о, але попередньо 
вже визначено,  що це буде Міжнародна фінансова корпорація  (IFC). 
Це також дуже важливо , щоб бачити як прозору роботу фонду, так 
і можливість використання сучасних рішень щодо  технологі ї та залу-
чення фінансів до фонд у. 
Ще раз хотів би наголосити, корпоративне управління  фондом 
уже розроблено. Ми на засіданні уряду вже прийняли перші нор -
мативні акти, і я запрошую всіх активних  бажаючих  та фахових 
експертів долучатися до конкурсу з відбору до Наглядов ої ради. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд для заверш ення . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Можна ще 3  хвилини?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відводимо 3  хвилини , щоб  завершити. Але потім 
уряд все одно відповідати ме на запитання від фракцій і депутатів по 
20 хвилин . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Ще раз хо чу наголосити, що робота фонду буде 
підтримк ою як  багатоповерховому сектору , так і домогосп одарствам. 
Однак  маршрутна карта проведення енергоефективних заходів є не 
дуже простою. Я сказав  би, треба  бути дуже фаховими людьми , для 
того щоб впроваджувати енергоефективні заходи.  
Тому нам потрібна  велика комунікаційна компанія . Що саме 
потрібно  зроб ити О СББ? Насамперед зрозуміти, в якому стан і перебу -
ває будинок, отримати рекомендації, обрати енергоаудитора, енерго -
сервісну компанію, провести проектні роботи і  найголовніше – ефек -
тивно використати кошти як свої власні, так і ті, які можуть бути 
надані  на підтримку і державою , і мультидонорськ им фонд ом. 
Передусім треба  зробити кілька кроків. Перший крок – це встано -
вити ІТП, щоб регулюва ти подач у тепла, утеплювати місця загального 
користування . Други й і треті й крок и – здійснити  повну модернізацію 
будинк у, це стосується не лише  утеплення зовнішніх конструкцій, 
а й модернізації інженерних систем всередині будинку.  9 Я хотів би ще раз  повернутися до того слайду , на якому показа но 
модель розрахунку повернення тих інвестицій, які вкладаються домо -
господарствами . За рахунок економії можна не лише повернути кошти 
(а не щорічно їх витрачати ), а ще й мати економію для заощаджен ня 
родинного бюджету. Тому для нас дуже  важливо, щоб саме напрям 
економії енергоспоживання був загальним трендом в  Україні.  
Ми розуміємо, що 80 мільярдів гривень , які на сьогодні  щорічно 
виділяє наша держава  на субсидії,  – це величезні кошти, які витра -
чаються і не повертаються. Нам дуже хотілос я б, щоб ті кошти, які 
сьогодні спрямовуються  на енергоефективність, були саме тими інвес -
тиціями, як і дадуть можливість зменшити енергоспоживання, стати 
нашій державі енергонезалежною і показати, що Україна є надійним 
партнером Європейського Союзу не лише  в різних  напряма х, а найго -
ловніше  – щодо транзиту газу, який сьогодні  споживає Європейський 
Союз.  
Дякую за увагу, готовий відповідати на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний віце -прем ’єре. Просимо вас 
пройти до вашого робочого місця.  
Будь ласка, зараз запрошую до слова міністра юстиції Павла 
Петренка. Потім доєдна ється  до урядової команди міністр ен ергетики 
Ігор Насалик. Ми надамо йому також право виступу задля інформації 
про те, що відбувається сьогодні в енергосистемі України у зв’язку 
з останніми деструктивними діями Російської Федерації.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Добр ий день, ша -
новні народні депутати, шановні українці! У своєму виступі я хочу 
поінформувати вас про хід виконання тих законодавчих ініціатив, які 
були прийняті Верховною Радою наприкінці  минулого року. Як сказав 
відомий французький письменник і громадський діяч Віктор Г юго: 
«Для мене не важливо, на чиєму боці сила ; важливо те, на чиєму боці 
право ». І низка законодавчих ініціатив, які були розроблені спільно 
українським урядом і українським парламентом в минулому році, що 
стосуються саме захисту прав українців, почали дія ти. Хочу почати 
з  того, щоб подякувати лідерам фракцій українського парламенту: 
Максиму Бурбаку, Олегу Ляшку, Артуру Герасимову, Ірині Луценко 
і багатьом  депутатам, які в минулому році підтримали своїм голосу -
вання м надзвичайно важливий закон, що посилює відповідальність 10 злісних неплатників аліментів перед своїми дітьми. Цей закон діє 
трохи менше місяця , і ми бачимо величезний поштовх вперед і шалені 
результати, які підтверджують, що ті діти, які залишилися без бать -
ківської опіки, ті діти, які були жертва ми фактично безвідпові -
дальності своїх батьків, почали отримувати ту мінімальну соціальну 
підтримку у вигляді аліментів, які їм заборгували їхні батьки. Мова 
йде про 600  тисяч українських дітей, які щомісяця не отримували 
кошт ів на їжу, на одяг, на своє но рмальне виховання. З початку 
минулого року Міністерством юстиції України на підставі цих чинних 
норм закону і новацій, які були прийня ті, стягнуто на користь україн -
ських дітей 450 мільйонів гривень, ідеться  про 441  тисячу дітей.  
Хочу нагадати, які новації  було прийнят о. Це низка обмежень 
і  заборон для тих осіб, які є злісними неплатниками аліментів, що 
понад шість місяців не платять алімент ів своїм дітям : заборона виїзду 
за кордон, заборона керування транспортними засобами, обмеження 
в полюванні та  корист уванні зброєю , суспільно корисні роботи.  
Хочу також вас поінформувати, що за ці три  тижні дії нового 
закону 160  мільйонів гривень було стягнуто на користь українських 
дітей. Ми відкрили публічний реєстр неплатників аліментів як дошку 
ганьби,  де є прізвища всіх батьк ів, які  забули про своїх  дітей, неза -
лежно від їхнього  статусу, посад і статків. Таких заход ів ми вживаємо 
до всіх: чи то депутати, чи то чиновники, чи то підприємці. Українські 
мами і  українські діти вам кажуть дякую.  
Наведу декілька конкретн их приклад ів, які ми маємо в українсь -
ких област ях і район ах. По всій країні Міністерство юстиції створ ило 
мобільні групи, які  виконують судові рішення  щодо  стягненн я алі-
ментів.  
Київська область. До нас звернулися  дві громадянки з тим , що  
батьки не платять а лімент ів їхнім дітям  декілька років. Один з цих 
батьків – це депутат міської ради одн ієї з партій, другий – відомий 
підприємець у Київській області. Уявіть  собі, цей  підприємець , для 
того щоб не платити алімент ів, влаштувався  водієм до свого друга -
депутата  і отримував мінімальну зар обітну плату . Державні виконавці 
через публічні реєстри  дізналися про їхнє майно і нарахували їм на 
двох заборгованість  за алімент ами – 0,5 мільйона гривень. Зараз  
арештоване все майно і всі активи цих горе -батьків.  11 Одеська облас ть, Білгород -Дністровський район. Мама двох  
неповнолітніх дітей протягом восьми років  намагається стягнути 
аліменти з горе -батька  (він є власником такого маленького транспорт -
ного підприємства ), який переоформив усі автомобілі на підставних 
осіб. Державним и виконавцями на підставі  тих норм, які ви прийняли , 
було арештовано все майно і стягнуто на користь цих дітей 31  тисяч у 
євро.  
Місто Київ. Горе -батько мав борг 600  тисяч гривень  перед своїми 
трьома дітьми. Завдяки  цим прийнятим норм ам у нього забран о 
пароп лавчик , яки й ходить по Дніпру і яким  він користувався , і був 
погашений борг перед малолітніми дітьми.  
Таких випадків дуже  й дуже багато . Це ваша заслуга, тому що 
саме ви  вперше за 25  років звернули увагу на цю проблему, яка є, 
дійсно, соціальним болем укра їнського суспільства. Як мінімум 
3 мільйони українських дітей ростуть у неповних сім ’ях. 3 мільйони  
українських дітей не мають повної батьківської опіки. Це ті діти, за 
яких ми маємо з вами потурбуватися. Такий  закон почав діяти, він дає 
перші результати. У певних горе -батьків  істерика , вони  розповідають, 
що порушуються  їхні права . Я хочу до них звернутися: нешановні такі 
горе-батьки, чоловіки, які не сплачують  алімент ів, перестаньте жалі -
тися, підіть заробіть гроші і заплатіть своїй дитині, тоді ви точно 
виконаєте свій моральний і людський обов ’язок перед т ією дитиною, 
яку ви народили на цей світ.  
Хочу вас так само поінформувати, що ми не будемо зупинятися на 
цих новаціях. Ми як український уряд  маємо зараз низку ініціатив , що 
будуть спрямовані на підвищенн я соціальних стандартів стосовно  
утриманн я дитини. Наразі на рівні закону встановлен о занадто низьк у 
мінімальн у соціальн у норм у для дітей, які отримують аліменти. Якщо 
батько не має роботи чи має мінімальну зар обітну плату , він платить 
близько 900  гривень на користь цієї дитини. У нас є ініціатива, щоб 
цю мініма льну суму підняти хоча б до 2  тисяч гривень, і для цього 
є  всі обґрунтовані розрахунки. Так само є пропозиція стимулювати 
тих батьків, які виховують своїх дітей і вкладають у цих дітей, через 
відпов ідні податкові й соціальні пільги.  
Я звертаюс я до народних депутатів, до співавторів попередніх 
законів : є можливість об ’єднати зусилля уряду і українського парла -
менту і вже в березні напрацювати і подати до парламенту низку 12 законодавчих ініціатив, які бу дуть продовжувати наш проект «Чужих 
дітей не буває ». Сотні тисяч українських дітей зараз нам кажуть 
дякую, тому що , дійсно , вони отримують ті кошти, які їм заборгували 
протягом багатьох років.  
Ще важлива ініціатива, – це закон «маски -шоу стоп », який було 
прийн ято в українському парламенті . Він так само почав діяти з кінця 
минулого року. Нагадаю про новації в цьому закон і. Це заборона 
свавільних обшуків у представників бізнесу ; обов ’язкова відеофікса -
ція всіх слідчих дій ; заборона порушення повторно кримінал ьних 
справ , для того щоб тиснути, вибивати хабарі з українських підприєм -
ців; фіксація судових процесів у кримінальних справах щодо прове -
дення обшуків на підприємствах. Цей закон почав діяти. Так, він дає 
перші позитивні результати . Так, стало менше обшук ів, почали фіксу -
ватися всі обшукові дії  на відео . Так, почали допускати адвокатів. Але 
ми як український уряд фіксуємо те, що певні правоохоронні органи 
займаються «творчістю », щоб обходити цей закон і далі продовжувати 
наживатис я на українських підприємц ях. 
Ми фіксуємо випадки, коли правоохоронні органи продовжують 
відкривати одні й ті ж кримінальні справи за тими сами ми фабула ми, 
міняти декілька слів у цих кримінальних справах і тиснути на під -
приємців, щоб отримувати від них хабарі. Коли звертаються так і 
підприємці до суду, працівники суду, правоохоронних органів  кажуть, 
що, вибачте, так, дійсно, та сама кримінальна справа, то бто та сама 
фабула , але у фабулі змінено два слова: замість слів «директор під -
приємства » написано слова «директор і бухгалтер під приємства ». 
Вважаю, що це ганебне явище і ганебні факти, які ми фіксуємо.  
Хочу вам повідомити , що з вчорашнього дня запрацювала спе -
ціальна комісія на підставі закону, яку очолює Прем ’єр-міністр Украї -
ни і яка буде здійснювати моніторинг такого роду справ і давати ме 
жорстку оцінку діям правоохоронних органів і їхнім керівникам.  
Але я звертаюс я до вас, українських парламентарі їв, тих людей, 
які, дійсно , системно підтримують український бізнес. Ми як Міні -
стерство юстиції пропонуємо низку додаткових технічних  змін до 
Кримінально го процесуального кодексу, що унеможливить навіть таку 
«творчість » наших правоохоронців . Я дуже прошу, щоб буквально 
в березні ми подали такі зміни і спільно з вами їх проголосували.  13 Паралельно з цим ми створили  дошку ганьби тих правоох оронних 
органів і тих конкретних слідчих і прокурорів, які продовжують 
займатися наживанням, фактично мародерством, на українськи х 
підприєм цях. 
У нас з вами дуже багато роботи. Я щиро хочу ще раз подякувати 
українському парламенту за підтримку в просуванні  таких важливих 
ініціатив, які стосуються сотень тисяч і мільйонів українців. Пере-
конаний, що лише  спільними зусиллями, об ’єднанням довкола  таки х 
тем, як стягнення заборгованості за алімента ми, заборгованості із 
заробітн ої плат и, підтримка українського ре ального сектору еконо -
міки, підтримка тих активних українців , які зараз творять майбутнє, 
і  підтримка наших українських дітей, які будуть творити майбутнє 
через десяти ліття , ми зробимо успішною Українську державу. Вона, 
дійсно, буде  успішною і  переможе бу дь-яких зовнішніх і  внутрішніх 
ворогів.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане міністре.  
Шановні колеги, зараз заслухаємо дуже актуальн у інформаці ю від 
міністра енергетики Ігоря Насалика.  Я прошу ввімкнути мікрофон. 
Потім ми записуємос я на запитання.  
Будь ласка, надайте парламенту інформацію про те, наскільки 
зараз  захищена наша газотранспортна система і наскільки український 
уряд готовий забезпечити населення, громадян, українців необхідною 
електроенергією, газом та іншими важливими речам и. Будь лас ка, 
можете з трибуни, 3  хвилини . 
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Добрий день, шановні народні депутати! Добрий день, 
українці! Насамперед х очу сказати, що за інформаці єю голови прав -
ління НАК «Нафтогаз Украї ни», яка була озвучена  вчора , у зв’язку 
з  невиконання м «Газпромом » своїх контрактних зобов ’язань, що 
були   визначені Стокгольмським судом, і повернення м передоплати, 
«Нафтогаз України » стикнувся з дисбалансом у загальному балансі 
нашої держави , який стано вить  близько  15-20 мільйонів кубів газу.  
Учора це питання було п орушено  Президентом нашої держави на 
засіданні Ради національної безпеки і оборони. Моментально спільно 14 з урядом відбулося  засідання кризового штабу, як ий очолював Степан 
Іванович Кубів. За результатам и цього засідання і відповідно до стат -
ті 6 Закону України «Про ринок газу в Україні », наказу Міністерства 
енергетики і вугільної промисловості , протокольн им доручення м кри-
зового комітету було введено національний план дій.  
Сьогодні зранку з 9 до 10 години я провів селектор ну нараду 
з  усіма обласними державними адміністраціями. Хочу сказати, що 
зараз  ми працюємо всі без ви нятку  в штатному режимі. План дій, який 
введено із  сьогоднішнього дня, передбачає: перше – перев едення гене-
руючих компаній з газу на мазут  (це дасть нам мож ливість заощадити 
близько  15-20 мільйонів кубів газу на добу ). Щоб ввести це рішення,  
міністерство о 9 годині 30  хвилин  звернулося до Європейського с екре -
таріат у і поінфор мувало, що протягом  п’яти днів (на такий термін 
введен о національний план дій)  ми будемо використовувати мазут.  
Друге. Уряд за наказ ом, починаючи з сьогоднішнього дня, реко -
мендува в повністю зупинити роботу в дошкільних навчальних зак -
ладах, школах і вищих навчальних установах  терміном до 6  березня 
включно. П ри цьому переглянути, щоб температурний режим у цих 
закладах був у мінімально допустимих нормах.  
Третє. Ми звернулися до виробничих об ’єктів, щоб вони пере -
глянули план дій виробництва з умовою економії газових ресурсів.  
Проблематика є до 5-6 березня, далі  ми будемо працювати відпо -
відно до  балансу. Але план дій, який передбачений, думаю, знівелює 
проблеми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд. Завершуйте.  
 
НАСАЛИК  І.С. …бо система буде працювати у стандартному, 
штатному режимі.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за інформацію що до дій уряду у про -
тидії гібридній війні Російської Федерації проти України.  
Зараз я прошу колег від фракцій і груп записатися на запитан ня 
до членів Кабінету Міністрів . 
Будь ласка, від фракції Радикальної партії народн ий депутат 
Ляшк о. Прошу.  
 15 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Від фракції 
Радикальної партії запитання до уряду. Пане Перший віце -прем ’єр-
міністре, виграла У країна Стокгольмський арбітраж  – 2,6 мільярд а 
доларів маємо отримати від «Газпрому ». Як ви збираєтес я вико -
риста ти ці гроші? Скільки буде витрачено на збільшення видобутку 
власного газу, щоб менше купувати імпортного? І що робить уряд для 
того, щоб знизити  українцям вартість тарифів на житлово -комунальн і 
послуг и? Сподіваюс я, ви знаєте, що люди платять останнє за кому -
налку, а годувати сім ’ю не залишається грошей.  
Ми вимагаємо від вас підтримати програму «План дій Радикальної 
партії » щодо  зниженн я ціни на га з, вартості тарифів, щодо енерго -
модернізаці ї, збільшення видобутку власного газу . Як результат – 
незалежність, збільшення доходів українців, і менше обкрада ння 
людей на комуналці. Що ви робите, щоб люди менше…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Питання зрозуміле.  
Будь ласка, прошу ввімкнути мікрофон Першого віце -прем’єр -
міністра Степан а Кубів а. 
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр еко -
номічного розвитку і торгівлі України.  Шановний Олег у Валерійо -
вичу, насамперед  дуже дякую за запитання. Учора Президент Укр аїни 
на засіданні  Ради національної безпеки і  оборони  України подякував 
усім депутатам, уряд ам Арсенія Яценюка  та Гройсмана, команді 
юристів Міністерства юстиції та «Нафтогазу », які показали правов ий 
бік даного питання.  
2 мільярди 200 – це велика сума для України, особливо в період 
енергетичної незалежності і побудови системи. Як бачите, сам виграш 
розбудив «північного звіра », який робить все для того , щоб посварити 
нас із нашими сусідами щодо енергетичної безпеки.  
Учора за дорученням и Прем ’єр-міністра і Пр езидента України 
була проведена нарада щодо забезпечення енергетичної незалежності 
в  період пониження температур, про що доповідав міністр Ігор 
Насалик.  16 Важливим є те , що Геннадій Зубко і міністр енергетики  та 
вугільної промисловості  Ігор Насалик провели відповідну роботу 
з  обласними державними адміністраціями щодо правильного роз -
поділу і використання тих коштів для енергетичної незалежності 
й модернізації  за мінімальних затрат для енергетики.  
Я чув сьогодні  у прямому ефірі  виступ одного з депутатів  – пана 
Віктора Галасюка, який чітко ставив питання щодо використання. 
Кошти будуть витрачені, а правильніше , інвестовані для виконання 
програми уряду, Президента і Верховної Ради, що затверджен а на 
2018  рік через бюджет, і програми, яка має трирічне бюджетне ф інан-
сування і макропоказники. Це буде спрямовано на покращення життя 
людей. 
А щодо  тарифів доповість Ігор Насалик.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Насалик,  1 хвилина, тому що 
багато запитань від колег.  
Прошу.  
 
НАСАЛИК  І.С. Олегу Валерійович у, дуже дякую вам за запи -
тання. Повинен сказати, що 90  відсотків того, що ви запропонували, 
обов ’язково буде здійснено і переглядається в програмі розвитку 
газового сектору, за якою передбача ється у 2020  році взагалі позбу -
тися експорту.  
На всю Україну хочу назвати дві циф ри. Україна має захищених 
запасів газу на 1 трильйон, а норма видобутку становить  лише  2 від-
сотки , тоді як  середній показник у Європі – 7 відсотків, а в Норвегі ї – 
14. Про що це говорить ? Укра їна може видобувати як мінімум 80  міль -
ярдів кубів власного газу. Якщо цей процес відбуватиметься відпо -
відно до планів  уряд у, я більш  ніж переконаний , що в Україні питання 
тарифів стояти не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз запитання від депутатських фракцій  і груп , 
потім ще ставитимуть  депутат и, бо колеги уточнювали це й момент.  
Будь ласка, від фракції «Об’єднання «Самопом іч» пані Романова. 
А, пан Семенуха. Прошу.  
 17 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Шановні колеги, уряд грубо помилився під час  осучасне ння пенсій 
у четвертому кварталі на декілька мільярдів гривень. Зверніть увагу, 
що відбувається в січні. Уряд вкотре помиляється, і Пенсійний фонд 
України за результатами січня знову звертається за позикою в декілька 
мільярдів гривень. Ми досі не чуємо публічних пояснень від уряду, 
Пенсійного фонду України, чому це сталося. Чи через банальну 
неспроможність порахувати, чи через те, що колосально зменшилас я 
кількість платників єдино го соціального внеску, чи банально бізнес 
пішов у тінь? Замість того щоб вжити невідкладних заходів, стиму -
лювати економіку, уряд своєю постановою  № 1104 встромляє кинджал 
у спину бізнесу,  насамперед мало му і середньо му. Ідеться  про фактич -
не скасування мо раторію на перевірки бізнесу. Замість того щоб 
вжити невідкладн их заход ів, провести ліберальну податкову реформу, 
уряд знову залазить до кишен і мало го і середньо го бізнесу.  
«Самопоміч » вимагає негайно провести  ліберальну податкову 
реформу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На це питання відповідати ме міністр соц іальної 
політики пан Рева. Просимо  увімкнути мікрофон  Анатолі я Реви. 
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний пане 
народний депутат е Семенуха! Насправді помилився не уряд, а поми -
ляєтес я ви, коли оголошує те таку інформацію.  
Бюджет Пенсійного фонду складається як з власних доходів від 
єдиного соціального внеску, так і з державної дотації, яка передбачена 
державним бюджетом. Планом на цей рік передбачено 208  мільярдів 
гривень власних надходжень Пенсійного фо нду і 139  мільярдів над -
ходжень з державного бюджету.  Для порівняння: в 2016  році власних 
надходжень – 112 мільярдів, державна дотація – 145 мільярдів гри -
вень. У 2017  році власних доходів – 159 мільярдів, державна дотація – 
141. У цьому році, як ви бачите , дер жавна дотація зменшується 
ще  на  2 мільярди, а доходи Пенсійного фонду зрост ають  майже  на 
50 мільярдів гривень.  18 Протягом січня і лютого Державне казначейство виплачувало 
перерахунки лише  тих коштів, які надійшли за рахунок ЄСВ. Так о сь, 
за рахунок ЄС В надійшло більше передбаченого планом на 3,5  міль -
ярда гривень. Ви можете переконатися в цьому, п обачивши  цифри 
Пенсійного фонду і Державного казначейства. В одночас  державним 
бюджетом практично не фінансувал ися видатки Пенсійного фонду, 
і тому Пенсійний ф онд брав позику в Державному казначействі. Отже,  
говорити про те, що проблеми Пенсійного фонду через те , що хтось 
пішов у тінь, не відповіда є дійсності.  
Щодо  ліберальної реформи. У 2016  році ліберальна реформа, яку 
провели, знизивши ЄСВ з 38 до 22  відсоткі в, при звела до того, що 
65 мільярдів гривень було передано великому бізнесу, який забув 
повернути ці кошти людям. На с ьогодні проблеми Пенсійного фонду 
виникли внаслідок непродуманих так званих ліберальних реформ.  
Тому я дуже прошу бути уважним і об ’єктивн им п ід час  оцінки 
ситуації в Пенсійному фонді. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, давайте без реплік. Поставили  
запитання дві фракції . Ще п’ять фракцій чекають своєї  черги. Поводь -
те себе коректно в українському парламенті.  
Зараз поставить запитан ня від групи «Відродження » Антон 
Яценко . Як правило, ми ці запитання ставимо  з місця. Ви хочете 
з трибуни?  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборч ий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Дуже д якую.  Чому з трибуни? Тому що, на жаль, 
уже з місця декілька разів ставилися  питання, і вони не знаходять 
відповіді.  
Перше  запитання  до пана Кубіва і до виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’ я пані Супрун. А що саме зроблено стосовно  
Арін и Мовчанюк  – дитин и, яка потребує лікування ? 
Друге. Є такий препарат «Трамадол », який лікує дитячу онко -
логію . Зараз в Україні діти не отримують ц ього  препарат у, тому що 
хтось його не встиг закупити , обіцяють лише в другому кварталі.  19 Пані Супрун, поясність, будь ласка, як так сталося, що онкохворі 
діти сьогодні залишилися без лікування?  
Третє запитання  до міністра фінансів. Чому до бюджет у України 
на цей рік не за кладено  в програму  2301400 пропозиці ї Асоціації 
серцево -судинних хірургів щодо збільшення фінансування до 
100 мільйонів гривень на закупів лю державних серцевих імплантів 
(оклюдерів)?  Ці пристрої також потрібні для дітей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання зрозуміле. Будь ласка, пані Супрун , 
відповід айте. У нас ще багато запитань, колеги.  
Шановний пане Олег у, у нас не театр, а парламент . Сядьте, будь 
ласка, на місце і дайте можливість відповідати виконуючо му обов’яз-
ки міністра. Будь ласка, не перебивайте, шануйте своїх колег. Ну , що 
це таке?  
 
СУПРУН  У., перший заступ ник міністра охорони здоров’я 
України.  Добр ий день! Ліки, які були закуплені в 2017  році, уже 
доставляють в Україну. Зараз більшіст ь тих ліків, які потрібні на 
лікування онкохворих дітей, є в лікарнях. Як що їх  бракує в лікарні, 
там де  перебуває хвора  дитин а, яка звернулася до вас, пане народний 
депутат е, ми можемо зробити перерозподіл ліків з інших лікарень або 
онкодиспансерів. Прошу назвати т і ліки , які  потрібні для хворої 
дитини , щоб ми могли допомогти їй. 
Хочу сказати щ одо оклюдерів , бо мій колега з Міні стерства 
фінансів може відповісти  стосовно  фінансів, а я щодо потреби тих 
самих оклюдерів  для дітей.  
У 2017  році наші лікар ні, які підпорядковані Міністерству охо -
рони здоров ’я, зробили замовлення на 523  оклюдери. Ми їх закупо -
вуємо, вони будуть доставлені , але в меншій кількості, бо кожен 
оклюдер коштує від 50 до 100 тисяч гривень. Ще залишилися  не 
використа ними 43 оклюдери з 2016  року . Це перше.  
Друг е. Міністерство охорони здоров ’я не закуповує медичн их 
вироб ів для Національної академії медичних наук, бо ми їх заку-
повуємо на ті лікарні, які нам  підпорядковані . Як що Національна 
академія медичних наук хоче долучитися до закупівель, які ми 
здійснюємо , то можемо ї й допомогти в закуп івлі оклюдер ів для їхніх 
лікарень. У нас є залишки для 43 пацієнт ів, які ще не  використа ні. 
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пан Данилюк  надасть інформацію з фінансови х питан ь і закупівлі 
медпрепаратів. Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Насправді це питан -
ня стосувалося бюджету. Чи буде можливість це розглянути , коли 
внос итимуться зміни до бюджету?  
Така  можливість  буде . Має бути відповідна пропозиція від Міні -
стерства охорони здоров ’я, і ми, звичайно, зробимо все можливе, щоб 
це включити до бюджету на цей рік.  
На даний  момент гроші  в тих масштабах , про які ви сказали,  
дійсно, не передбачені. Ми збалансували те, що було в рамка х можли -
вості, будемо врегульовувати, переглядати в перш ому піврічч і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » пан Співаковський – ваше 
запитання.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступ ник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Добр ий день, шановні колеги! У мене питання до міні -
стра фінансів України. Шановний Олександр е Олекс андрович у, під  
час прийняття бюджету і Бюджетного кодексу було чітко вирішено  те, 
що технікуми і коледжі, які входять до  структур и університетів, 
фінансувати муть ся за рахунок державного бюджету. На цей час ми 
маємо інформацію від Міністерства освіти і наук и України і частини 
університетів, що коштів недостатньо. Ми домовлялис я, що 1,9  міль-
ярда гривень буде виділено додатково, але коштів нема є. Університети 
розпочали самостійно фінансувати ці технікуми і коледжі, навіть уже 
витрачена та компонента, яка спря мовується  на загальну середню 
освіту.  
Тому в мене запитання: чи планує Міністерство фінансів все -таки 
підкріпити Міністерство освіти і науки України , для того щоб закрити 
цю діру і щоб університети мали можливість не витрачати власн их 
обігов их кошт ів для ф інансування технікумів і коледжів?  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон пана Данилюка . 
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую за запитання  і також за нашу спільну 
позицію під  час формування бюджету.  
Щодо  реформування цієї сфери і передачі даних  навчальних 
закладі в до сфери  управління університетів . Зараз у рамках бюджету  
в нас може бути лише  одна відповідь – це наближення. Якщо Міні -
стерство освіти  і науки  звертати меться до нас з відповідними пропо -
зиціями, ми шукати мемо  таку можливість , для того щоб не зупин яти 
цього  процес у. У другій половині півріччя будемо вирішувати , де 
знаходити додатковий ресурс. А зараз лише  одна відповідь – це 
наближення , і ми до цього готові.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запитання від фракції «Народн ий фронт » ставить  пан Княжицький 
з трибуни . Прошу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). Шановний 
пане Кубів ! Шановний віце -прем ’єр-міністре з гуманітарних пита нь 
пане Розенко! Я хочу наголосити на тому , в якій ситуації ми опини -
лися після рішення Конституційного Суду про скасування так званого 
закону Ківалова  – Колесніченка. 28  лютого  не лише скасовано закон 
Ківалова  – Колесніченка, старий закон, прийнятий у 198 9 році, не діє 
зараз, він не набрав чинності , ви це добре  розумієте. Таким чином, 
коли ми говоримо про законодавство про мови, то повинні  звернути 
увагу на те, що зараз ми не маємо жодного закону про мови, діє лише 
стаття Конституції, яка називає українськ у державн ою, гарантує роз -
виток російської та інших мов нацменшин  – і крапка . 
Є законопроект № 5670 -д, є й інші, внесені до Верховно ї Ради. 
Я  дуже прошу Кабінет Міністрів терміново розглянути ці законо -
проекти, висловитися з цієї точки зору, тому що якщо ми до початку 
виборчих перегонів не приймемо закону про мову, то ввійдемо 
в  історію тим парламентом і тим урядом, як і фактично позбави ли 
будь -якого захисту українськ у мову. 22 ГОЛОВУЮЧА.  Відповідати ме Розенко , 2 хвилини. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’ єр-міністр України.  Шановний пане 
Миколо, ви знаєте, що є позиція Прем ’єр-міністра України  (і це 
консолідована позиція уряду ), який сказав буквально нещодавно, що 
для уряду немає різниці, хто є суб ’єктом права законодавчої ініціа -
тиви, яка має бути ухвален а і підтримувати меть ся урядом у парла -
менті. Тому , зважаючи на критичність ситуації, думаю, що було  б 
правильно, щоб уряд не займався своїм власним, умовно кажучи, 
законотворенням, а за ініціативою вашого комітету долучився до 
спільної роботи з вами . Насправді ми повинні разом з вами  відпрацю -
вати базовий законопроект. Один з цих проектів, я переконаний, може 
бути взятий за основу, і треба рухатися далі.  
Тому я повністю підтримую ідею про те, що буквально на наступ -
ному пленарному тижні  (це моє прохання до Верховної Ради  України ) 
ці законопроекти повинні  бути внесені й розглянуті в залі. А на базі 
комітету депутатський законопроект має бути доопрацьований та 
ухвалений.  
Ще раз кажу, у цьому процесі не повинно  бути боротьби за 
лідерство. Ситуація непроста. Дійсно, закон  Конституційним Судом 
скасован о, але це не означає, що діє попередній, тому ми маємо в  най-
коротший термін виправити цю ситуацію і прийняти консолідоване 
рішення. Відповідні доручення щодо активної участі  персонально 
міністрів у засіданнях коміте тів ми дамо, і я переконаний, що ми 
спільно виправимо  цю ситуацію . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » хоче поставити  запитання  пан Должен -
ков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та м итної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок »). Шановні українські громадяни!  У залі цього 
парламенту дуже неохоче хочуть слухати трохи неприйнятні, трохи 
такі некоректні, незручні  питання . Але в мен е питання  до віце-
прем’єр -міністра, до міністра соціальної політики з приводу пенсій -
ного  забезпечення.  23 Ось я  почув таку дуже довгу  тираду про те, що в нас  ефективна 
державна політика у сфері пенсійного забезпечення. У 2015  році 
отримували пенсію 1 мільйон  внутрішньо переміщених осіб, сума 
витрат – 28 мільярдів. Через принизливу процедуру верифікації, яка 
була запроваджена урядом Гройсмана, кількість пенсіонерів, які отри -
мували пенсію, скоротилася на  400 тисяч. Видатки фонду пенсійного 
забезпечення станови ли вже не 28  мільярдів, а 11  мільярдів , тобто 
мінус 17  мільярдів.  За словами Розенка чи зі звіту Пенсійного  фонду 
України  – це економія . 
У мене запитання. А чи враховуєте ви цю заборгованість і коли 
будете її повертати?  Щорічно  13 мільярдів  не отримують 600 тисяч 
громадян України, які  перебувають на … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Запитання зрозуміле.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон пана Реви… 
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутат е Долженков , я звер-
таюся до вас з проханням . Коли ви оприлюднюєте якісь цифри, то 
називай те їх правильно.  
Справа в тому, що в 2014  році 1 мільйон 100  тисяч пенсіонерів 
проживали на неконтрольованій, а тепер уже відповідно до закону 
України окупованій  території. Коли уряд, який сьогодні працює , почав 
свою роботу  (був призначений 14  квітня 2016  року ), офіційно отри -
мували пенсію  із тих, які були пенсіонер ами на неконтрольованій 
території  і зареєструва лися  як внутрішнь о переміщені особи,  близько 
400 тисяч осіб. І тоді коли  уряд при ступив  до виконання своїх обов ’яз-
ків, близ ько 200 тисяч людей, які  мали статус внутрішньо переміще -
них осіб, пенсі й не отрим али через те, що відповідно до інформації, 
наданої правоохоронними органами, вони не перебували на контро -
льованій території України. Саме завдяки уряду була прийнята  поста -
нова  № 365, якою цим людя м понов лено  пенсійні виплати, сьогодні їх 
отримують близько 530  тисяч внутрішньо переміщених осіб.  
Таким чином, кількість людей, які отримують пенсі ї, зростає 
залежно від того , як люди переїжджають на підконтрольну Україні 
територію. Що стосується відповід альності за ситуацію, яка є на 
окупованій території, то відповідно до прийнятого Верховною Радою  
закону , підписаного і оприлюдненого, відповідальність за це несе там 24 держава -окупант. Будь ласка, я дуже просив  би вас , щоб такі претензії, 
які зараз ви п ред’являєте українському уряду, хоча б раз публічно 
висловили тим, хто окупував наші території: Путіну, Кремлю та 
іншим їхнім посіпакам, які здійснюют ь від їхнього імені контроль 
за цією територією.  
Що стосується виплати заборгованості, я вам хочу нагадати, як 
тільки  ця територія переходить під контроль України, як сталося із 
двома селами – Травневе і Гладосове нещодавно, людям виплач ується  
вся заборгованість із пенсій . Це практика, яку проводить  уряд . Щойно  
люди або переїжджають до нас, або територія звільняєть ся, їм випла -
чується в повному обсязі пенсія, на яку вони мали право з  моменту, 
коли такі виплати були їм припинен о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це відповідь на запитання конкретного… Ніяких 
образливих згадок стосовно прізвищ і фракцій не було . Я дуже прошу 
міністр ів не згадувати прізвища, а говорити «шановний народний 
депутат ». Це не обмін репліками. Ми втрачаємо час.  
Зараз запитання від фракці ї «Батьківщина ». Пані Кужель, вам 
слово.  
Дякую, колеги.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Дякую.  
Я прошу Першого віце -прем ’єра вважати цей виступ депутат -
ськи м запит ом від фракції «Батьківщин а». 
Перше. Ми вимагаємо терміново навести лад у державному 
підприємстві «Укрпошта », яке прийнял о рішення про закри ття своїх  
відділен ь у всіх селах. Крім того, дайте доручення перевірити розмір 
заробітної плати, яку сплачує державне підприємство своїм праці вни-
кам. Ми маємо  інформацію, що в они отримували до 1  лютого 0,5  від-
сотка  від розміру мінімальної заробітної плати, а зараз 0,3.  
Друге запитання. Пані Супрун, скажіть, будь ласка, коли ви при-
пините  американське громадянство? Бо в нас уже була одна парашу -
тистка  Яресько, яка залишила нам отаку ситуацію з реформованим 25 боргом, і зараз ми маємо рішення Європейського суду в частині, як 
фракці я «Батьківщина » говорил а, що це незаконно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання зрозуміле. Я також прошу депутатів 
коректно формулювати  ваші запитання.  
Прошу відповіді  (Шум у залі) . Колеги, у нас ще є за питання… 
Ви ж забираєте час у ваших колег.  
Будь ласка, пан е Кубів. Потім – пані Супрун.  
 
КУБІВ  С.І. Шановна Олександр о Володимирівн о, ми приймаємо 
ваш запит, але про хання  конкретніше подати інформацію, якою ви 
володієте, щодо  тих відділен ь, про те, що ми з вами говорили, і ми 
обов’язково  дамо відповідь  щодо  кожно го відділен ня, яке закрито.  
Що стосується  системи ефективності управління дасть відповідь 
пан Довгань, заступник міністра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Улян и Супрун . Перепрошую, пан 
Довгань, потім – пані Уляна Супрун.  
 
ДОВГАНЬ  В.М. , заступник міністра інфраструктури України 
з питань  європейської інтеграції.  Дякую. Дійсно, у публічному акціо -
нерному товаристві «Укрпошта » здійснюється програма реструкту -
ризації, і деякі відділення підлягають закриттю . На жаль, виникла така 
об’єктивна ситуація, що фінансовий стан підприємства не дає мож ли-
вості  утримувати відділення, в які приходить один лист на декілька 
місяців.  
Стосовно зарплати, насправді ця проблема не нова. У зв’язку 
з  підвищенням розміру  мінімальної зар обітної плати підприємство 
поступово переводить  на повну ставку своїх працівник ів. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відводимо 1  хвилин у пані Супрун на 
відповідь. Потім запитання народних депутатів.  
 
СУПРУН  У. Я – громадян ка України, і з моїм громадянством все 
зроблено відповідно до  чинн ого законодавств а. 
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Я прошу зараз  записатис я народни х депутат ів України на запи -
тання. Маємо ще 15  хвилин. Тому що через оці кри ки та обміни 
нелюб ’язностями ми втратили кілька хвилин дорогоцінного часу на 
спілкування з урядом. Будь ласка, будьте коректними у ваших запи -
таннях і відповідях . Це лише  додає поваги і парламенту, і уряду.  
Пане Дідич, ваше запитання.  
 
ДІДИЧ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  40, Дніпропетровська область, партія  
«Блок Петра Порошенка »). Моє запитання до виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров’я Уляни Супрун. У цій залі в грудні ми 
зверталися до заступника міністра охорони здоров’я з питань видачі 
лист ків непрацездатності первинними санітарними закладами тери -
торіальних громад. Це Дніпропетр овська область, Криничанський 
і  Солонянський район и. До сьогодні лист ки непрацездатності не ви -
даються, і це створює соціальн е напру ження в колективах. Я і люди 
чекаємо  розв ’язання ц ієї проблеми . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Супрун, в аша відповідь.  
 
СУПРУН  У. Дякую.  
Бланки листк ів непрацездатності  було передан о на рів ень облас -
тей, а вже обласн і ради мають розподілити між районами. Думаю, що 
це питання повинно передатися на обласну раду і на департамент 
охорони здоров ’я у вашій області . У них є  бланки листк ів непраце -
здатності,  їх можна перерозподілити між  районами. У вашій області 
вони є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Андрі ю Іллєнко, ваше запитання. Прошу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політик и та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 27 об’єднання «Свобода »). Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шанов -
ний міністр е закордонних справ, я хотів би запитати вас про ситуацію 
з абсолютно хамськими заявам и міністра закордонних справ Угор -
щини у зв ’язку з рішенням Конституційного Суду України про скасу -
вання ганебного антиукраїнського закону Ківалова  – Колесніченка . 
Цей чиновник іноземної держави  дозволив собі повчати Україну за те, 
що суд скасував  рішення,  бо воно фальсифіковане, оскільки було 
грубо порушен о Регламент і законн ість під час його прийняття і тим 
самим просто відновлено нормальний стан речей, а  це викликало вчер-
гове такий брутальний напад на Україну з боку міністра закордонних 
справ Угорщини. Чи буде реакція? Чи ми в котре  будемо мовчати 
і чекати наступного удару , не реагу ючи на це очевидне хамство?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую . Пане Андрію, ваше запитання 
було спрямоване до…  
Пані Олена Зеркаль представляє сьогодні міністерство. Будь 
ласка.  
 
ЗЕРКАЛЬ  О.В. , заступник міністра закордонних справ України 
з питань європейської інтеграції.  Добрий день ! Справа в тому, що ми 
постійно реагуємо на всі заяви, які роблять не лише  угорці, а й поляки, 
і продовжуємо робити свою справу щодо  законодавчо го врегулюванн я 
як мовного питання, так і питання освіти.  
Що стосується заяв міністра закордонних справ Сі йярто, то це 
зрозуміла політика, яка нікого не дивує. Тому ми відразу відреагували 
і зробили свою заяву. К рім того, ми продовжуємо просувати питання 
щодо того, що на ше законодавство повністю відповідає висновкам 
Венеціанськ ої Комісії,  і рухаємося в тому напрям і розви тку своєї 
мовн ої політик и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання – Тетяна Острікова. Прошу вас.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 28 «Самопоміч »). Продовжуючи тему силового тиску на бізнес , уряд 
насправді мало що робить для того, щоб у нас  була сильн а митниц я, 
яка, дійсно , захищатиме митну безпеку України від контрабанди.  
Уже прострочено імплементацію низки європейських регламентів 
та приєднання до Конвенції про спільний режим транзиту. Однак 
цього тижня уряд звузив підстави  для того, щоб СБУ робило огл яди 
і  перевірки на митниці. Це добре, але цього замало, це не усуває 
причини , тому що всі знають, що робота СБУ на митниці є деструк -
тивною. Для того щоб  насправді припинити масовий шантаж бізнесу, 
потрібна давно вже назріла реформа СБУ. Треба повністю лі квідувати 
її економічні, антикорупційні  підрозділи . Тому раджу  уряду більше 
уваги приділяти сильній  незалежній митниці, щоб  її працівники  не 
боял ися силовиків, щоб сприяли бізнесу в міжнародній торгівлі.  
Хочу запитати уряд, як ви ставитес я до реформи СБУ ? Це єдиний 
на сьогодні нереформований орган, який чинить масовий, силовий 
тиск на бізнес, зокрема  і на митниці. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть м ікрофон Степан а Кубів а, будь ласка . 
 
КУБІВ  С.І. Я хочу шановній народній депутатці подякувати за 
запитання і сказат и, що за станом на сьогодні є чітка програма в уряді 
України, про що доповідав і Прем ’єр-міністр, щодо реформування 
фіскал ьних та  інших органів влади, які сьогодні займаються контроль -
ною функцією.  
Ми говоримо про реформи і у фіскальній службі, і повністю 
в економічному блоці Міністерства внутрішніх справ, Служби безпеки 
України, включаючи питання податкової поліції. Ви знаєте, що  під час 
зустрічі  Президента України і Прем ’єр-міністра з бізнесом цей план 
був презентований і відповідно обговорений на засідан ні робоч ої 
груп и. Ми вас запрошуємо до участі. Це перше.  
Друге. Щодо реформування Служби безпеки України , яка на 
сьогодні  підпорядкована Президенту України. Маючи розмову з Голо -
вою Служби безпеки України  (розмова була  буквально кілька тижнів 
тому і останн я вчора ), Василь Сергі йович абсолютно налаштований 
на  зміни, на реформування. Ситуація на ринку  говорить , що те що 
відбувається на сході  України  і в цілому в Україні, ставить перед нами 29 нові виклики і загрози, включаючи питання реформування Служби 
безпеки  України, у тому числі й служби «К», про що ви знаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від пані Заружко.  
Будь ласка,  Вікторі є. 
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Добр ий день , шановний уряд е! У мене запитання щодо  Державного 
підприєм ства «Селид іввугілля» до пана Ігоря Насалика, міністра енер -
гетики та вугільної промисловості. Але якщо його немає, то я його  
переадрес овую пан у Кубів у. 
До Державного підприємства «Селид іввугілля » входять чотири 
шахти: «Котляревська », «1-3 Новогродівська », «Україна » та «Кура -
хівська ». Шахтарі не отрима ли за січень  74 відсотки заробітн ої плат и, 
за лютий – взагалі нічого. У регіоні підстави для соціальної ката -
строфи. Немає жодного кілограм а вугілля, що є парадоксом для вугле -
добувного регіону. Люди вимушені приїхати до Києва, представники 
профспілок голодув али тут, у міністра Насалика, дев’ять діб. Вдумай -
теся, дев’ять  діб люди голодували – і він не знайшов часу зустрітися, 
навіть переговор ити з ними  і розказати, як буде вирішено це питання.  
Сьогодні ми бачимо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за питання.  Будь ласка, відповідь пана 
Кубіва.  
Пані Валері є, перепрошую, що обмовилас я з вашим іменем, 
запам ’ятала.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні народні депутати, сьогодн і уряд України, як 
і весь радянський простір в минулому, говорить про ті шахти, які були 
сформовані за радянських  часів. Протягом  23 років реформування 
у  вугільній галузі не  проводилося. Від господарювання за ра дянсь -
кими метод ами останні чотири роки ми п ереходимо до ринкових про -
зорих відносин, і ті зобов ’язання щодо р еформування перебува ють 
у  площині модернізації й інновацій, що ми повинні забезпечити. Це 
прозорість, конкурентна ціна на ринку і використання, що впливає 30 на відповідну залишкову вартість і  цінову політику, яка базується на 
енергетичному секторі. За станом на сьогодні  щодо  цих підприємств, 
які ви згадали, більше 37  відсотків зобов’язань виконано. Заступник 
міністра енергетики поінформував мене, що протя гом двох тижнів ці 
зобов ’язання будуть виконані.  
Разом з тим ми сьогодні із сумом згадуємо трагедію , яка відбулася 
на шахті «Степова ». Це нов а відповідальність і виклик щодо приско -
рення реформування в шахтах у державі Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дорогі колеги! Дозвольте мені зробити оголо -
шенн я. Тільки -но Служба безпеки України і Державна п рикордонна 
служба України доповіли Президентові України, що двоє наших 
прикордонників Богдан Марцонь і Ігор Дзюбак, які були викрадені 
ефесбе сівцями в  жовтні минулого року, поверну лися  до Україн и. 
Я вітаю мам , дружин, дітей, родини наших заручників!  . 
Дорогі Ігор е і Богдан е! Ми щасливі, що за кілька годин ви будете 
в Києві. Від імені парламенту ми дякуємо Президентові, нашій дипло -
матичній службі, Службі безпеки України, Мінській гуманітарній 
службі, усім причетним. Будемо спільно працю вати  далі,  щоб звіль -
нити всіх інших. Це дуже щаслива новина.  
Надаю слово для запитання народному депутату Володимиру 
Литвину.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виб орчий округ №  65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги! Шановний Степане Івано -
вичу , питання до вас.  
Перше. Щодо  субвенці й на заробітну плату вчителям і медикам, 
особливо в об ’єднаних територіальних громадах, то вони абсолютно 
недофінансову ються, виходячи навіть із тих критеріїв, пропорцій, що 
визначені відповідними законами України. На місцях складається 
стійке враження, що робиться це з метою , щоб керівники ОТГ опти -
мізували школи й заклади охорони здоров ’я. 
Друге питання. Комунальні підпр иємства не отримують кошти на  
пільги, які мають громадяни, а відтак у них є величезна заборго -
ваність, а «Нафтогаз  України » акуратно, системно і регулярно 31 штампує їм штрафи. Наприклад , Новоград -Волинський  – це містечко 
військових пенсіонерів, де майже 60  відсотків…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, для завершення додайте 15 секунд , 
і відповідь.  
 
ЛИТВИН  В.М.  …катастрофу для комунальних підприємств. 
Я просив би дати конкретні відповіді . Якщо ви стверджуєте, що все 
нормально , то нехай члени уряду поїдуть і розкажуть , що  там все 
нормально, а люди дадуть їм оцінку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний Володимире Михайловичу! Хочу сказати, 
що в цьому році місцеві бюджети отримали більше можливостей для 
розвитку. Але сама децентралізація ставить нов і завдання перед 
громадами. Хочу поінформувати вас і в цілому народних депутатів, 
що загалом місцеві бюджети отримали 12,9  мільярда гривень, разом 
з  тим 6  мільярдів , на підтримку ОТГ  – 1,9, що дасть можливість  
реалізувати ряд тих вимог і викликів, які стоять перед нами.  
Я підтримую другу частину вашого питання  про те , що потрібно  
розібратися і не відповідати зараз формально . За моїм дорученням або 
навіть під моїм головуванням буде проведене засідання  (я запрошую 
вас особисто ), і ми дамо відповідь на кожн е питання , яке ви ставите, 
і  щодо  освіти, і щодо медицини. Друг е запитання  – пане Данилюк, 
прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Данилюк, 1  хвилина, будь ласка , відпо -
відайте . 
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Щодо  заборгованості із виплати субсидій ? Ми 
над цим зараз працюємо, щоб протягом,  максимально, двох місяців це 
питання було вирішен о і все було погашено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  32 Будь ласка, наступне запитання від народного депутата Жоло -
бецького. Прошу ввімкнути  мікрофон . 
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради  України з питань фінансової політики і банківської діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  129, Миколаївська область, 
партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний уряд е! Шановний Пер -
ший віце -прем’єр -міністре Степан е Іванович у, я особисто хочу  вам 
подякув ати, і Прем ’єр-міністру , і всьому уряду за принципову позицію 
щодо  колишнього керівництва «Укроборонпром у». Це перше.  
Друге. Степан е Іванович у, але проблема щодо заводу імені 61 ко-
мунара, а сьогодні це Миколаївський суднобудівний завод, не розв’я -
зана. Лю ди протягом  трьох років не отримують  заробітн ої плат и. 
Заборгованість сьогодні становить  понад  60 мільйонів гривень. Да -
вайте разом вирішимо це питання.  
Третє.  Степан е Іванович у, у мене  питання щодо  крейсера 
«Україна », яке не вир ішується протя гом останніх 30 років. Давайте 
разом приймемо якесь рішення.  
Четверте . Степан е Іванович у, «Укроборонпром » протягом остан -
ніх років показав себе як неефективний керівник цього підприє мства. 
Давайте разом подумаємо , і, мож ливо , це єдине державне судно -
будівне підприємств о в Україні перепорядкуємо і передамо іншому  
керівництв у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  відповід айте, пане Степане.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний народний депутат е, хочу вам подякувати 
за питання. Почну з третього . На сьогодні і Президент України , і уряд 
розуміють  те, що потрібні різкі зміни в «Укроборонпромі ». Призна-
чена наглядова рада, яка чітко представила своє бачення щодо 
реформування «Укроборонпром у». 
Друге. Стосовно заміни керівника «Укроборонпрому ». Новий 
керівник висловив  чітку позицію щодо ви ріше ння пита ння заборго -
ваності перед працівниками заводу. Разом з тим ми з вами провели два 
засідання, які уможливили  визначити той крок конкретних дій, який 
зменшить або взагалі зніме заборгованість перед працівниками завод у. 33 Наостанок хочу сказати, що наступно го тижня відбудеться спільна 
нарада з новим керівником «Укроборонпрому », на якій буде запро -
поновано  реальний інструмент щодо фінансового розв’язання  даних 
проблем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановні колеги.  
Останнє запитання до міністр а соціальної політики па на Реви. 
Шановний пане Рева, понад  два місяці тому українській владі 
вдалося звільнити українських заручників з окупованих територій. 
Уряд прийня в рішення  (про це оголосило Міністерство соціальної 
політики ), що вони отримають відповідні  грошові компенсації . Досі 
цих грош ей не виплачен о звільненим бранцям, і нам як народн им 
депутат ам України постійно  ставлять запитання , коли гроші  буде 
виплачено . 
Дайте, будь ласка, відповідь на запитання.  
 
РЕВА  А.О.  Шановна Ірино Володимирівн о, ви цілком  праві 
в тому, що уря д прийняв  рішення . Тепер в ідповідно до затвердженого 
порядку для того, щоб виплатити людям кошти, які передбачені цією 
постановою, ми повинні отримати списки від Служби безпеки 
України. Коли ці списки надійдуть до нас, вони зразу передаютьс я 
в  регіони . Людина пише заяву, надає  паспорт ні дані , індивідуальний 
податковий номер, і їй виплачуються ці  кошти за рахунок резервного 
фонду бюджету.  
Щойно  закінчить свою роботу Служба безпеки України  щодо 
списків , одразу ми будемо готові виплатити ці кошти нашим людям,  
які їх чекають.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Думаю, що це – консолідована думка українського парламенту.  
Ми звертаємося до Служби безпеки України, до уряду, до про -
фільних міністерств – Міністерства соціальної політики, Міністерства 
з питань тимчасово окупованих те риторій  та внутрішньо переміщених 
осіб України : узгодьте, будь ласка, якнайшвидше ці списки і виплатіть 
людям компенсації, бо це неправильно, коли  ми виплачуємо  компен -
сації довше, ніж люди перебували  у в’язницях.  34 Хочу подякувати від імені парламенту нашом у шановному уряду 
за участь у сьогоднішньому засіданні, за ваші відповіді. До побачення! 
Плідної вам роботи . 
Фракція «Народний фронт » просить для репліки слово. Будь 
ласка, пане  Бондар . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт »). Дякую вам, пані 
Ірино! На жаль, у даний час, коли країна воює, наші хлопці гинуть не 
лише  на східному  фронті,  а й також на енергетичному. Сьогодні 
річниця загибелі хлопців на шахті «Степова » – вісім  гірників віддали 
своє життя . Це Сокальський район Львівськ ої област і. 
Я попросив би парламент, уряд хвилиною мовчання згадати тих 
хлопців, які рік тому, борючись за енергетичну незалежність нашої 
держави, поклали свої голови.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за те, що ви  згадали трагічно заги блих 
шахтарів. Прошу хвилиною мовчання вшанувати шахтарів, які рік 
тому загинули під час трагічних подій на шахті.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякуємо, шановні колеги.  
 
–––––––––––– –– 
 
Продовжуємо наше засідання. Відповідно до статті  25 Регламенту 
Верховної Ради України у п’ятницю ми маємо 30  хвилин для ого -
лошення запитів народних депутатів України. Надійшло 248  запитів 
народних депут атів України. Переходжу  до оголошення запитів.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на оперативне ліку -
вання з протезуванн я аортального клапана Саприкіну Сергію , меш-
канцю міста Житомира.  
Віктора Развадовського  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
ситуації, яка склалася навколо оформлення під громадські пасовища 35 земельних ділянок поблизу села Вераси Житомирського району 
Житомирсь кої області.  
Ігоря Луценка – до голови Київської міської держ авної адміні -
страції щодо систематичного порушення законності та зловживання 
своїми посадовими обов ’язками у формі злочинної бездіяльності 
представниками Київської міської державної адміністрації . 
Ігоря Луценка – до міністра культури України щодо злочинної 
бездіяльності посадових осіб Міністерства культури України та усу -
нення перешкод у користуванні правом державної власності щодо 
пам’ятки архітектури – об’єкта культурної спадщини національного 
значення.  
Олександра Марченка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо при -
скорення права споживачів природного газу на встановлення індиві -
дуальних газових лічильників та впорядкування обслуговування 
зовнішніх та внутрішніх трубопроводів газу.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів  України , Міністерства 
освіти і науки  України , Міністерства фінансів  України  щодо забез -
печення фінансування профільного навчального закладу.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів  України  щодо проведення 
ремонту музею В .О. Сухомлинського . 
Олеся Довгого – до Міністерства освіти і науки України щодо 
заходів з відзначення 100 -річчя від дня народження В .О. Сухомлинсь -
кого.  
Ігоря Алексєєва – до ректора Академії Державної пенітенціарної 
служби України щодо розвитку національної моделі пробації.  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо невід -
кладного впровадження дієвого механізму та порядку монетизації 
пільг і житлових субсидій для співвласників багатоквартирних бу -
динків.  
Павла Різаненка – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державної служби геології та надр України, виконуючого обов ’язки 
голови Державної фіскальної служби  України  щодо несплати ТОВ  
«Укрбудтрестсервіс » рентної плати за користування надрами місце -
вого значення по Броварському району Київської області.  
Групи народ них депутатів (Петьовк а, Лунченк о, Горват) – до 
Прем ’єр-міністра України щодо проведення ремонтів автомобільних 
доріг та шляхопроводів Закарпатської області.  36 Групи народних депутатів  (Петьовк а, Лунченк о, Горват) – до 
Прем ’єр-міністра України щодо вирішення  питання стосовно пам ’ятки 
архітектури XVII  століття в місті Ужгороді.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо розробки та 
затвердження Державної цільової програми боротьби з онкологічними 
захворюваннями.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра Україн и щодо відсутності 
оригіналів документів про освіту та надання громадянства, на підставі 
яких була працевлаштована на посаду першого заступника міністра 
охорони здоров ’я Уляна Супрун.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо бездіяльності 
Міністерств а охорони здоров ’я в належному забезпеченні України 
новітніми протитуберкульозними ліками.  
Ганни Гопко – до міністра культури України щодо модернізації 
бібліотечної мережі України та впровадження єдиної електронної 
системи.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шу рми – до Прем ’єр-міністра 
України щодо некомпетентних рішень МОЗ України заборонити 
застосування лікарського засобу «Пріорикс » – вакцини проти кору, 
паротиту та краснухи.  
Віктора Галасюка та Віктора Вовка – до Першого віце -прем ’єр-
міністра України – мініст ра економічного розвитку і торгівлі України 
щодо пасивної позиції України на ХІ Конференції міністрів Світової 
організації торгівлі.  
Олексія Порошенка – до виконуючого обов ’язки голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг  України , начальника Служби 
автомобільних доріг у Вінницькій області щодо забезпечення фінан -
сування ремонту автомобільної дороги державного значення Т-02-02 
Могилів -Подільський  – Ямпіль  – Бершадь  – Умань.  
Олексія Порошенка – до міністра внутрішніх справ  України , 
Генерального прокурора  України щодо ситуації з позбавлення війсь -
ковослужбовців службових житлових приміщень за адресою: вулиця 
Вишнева, 5 а у селищі міського типу Вороновиц і Вінницької області.  
Ірини Геращенко – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
Кабінетом Міністрів Україн и невідкладних заходів з виплат особам, 
звільненим з полону, надання правничої та соціальної допомоги 
громадянам України, які незаконно утримуються на території 37 держави -агресора та/або переслідуються за політично умотивованими 
звинуваченнями на території т имчасово окупованої Автономної 
Республіки Крим.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Фріз, Луценко, 
Кондратюк) – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття заходів 
з  метою унеможливлення потрапляння на зовнішні ринки продукції 
українських підприємств , розташованих на тимчасово окупованих 
територіях України, на яких введено зовнішнє управління Російською 
Федерацією.  
Віталія Гудзенка – до Прем ’єр-міністра  України , міністра фінансів 
України щодо необхідності виділення коштів (субвенції) з державного 
бюдж ету України на реконструкцію станції знезалізнення Улашівсь -
кого водозабору ІІ  черги в місті Таращ і Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної держа вної 
адміністрації щодо передачі з балансу Головного управління капі -
тального будівн ицтва Київської обласної держ авної адміністрації 
у комунальну власність територіальної громади села Василих и Стави -
щенського району Київської області об ’єкта незавершеного будів -
ництва – Василиськ ої школ и. 
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
належного соціального захисту громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи.  
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра України щодо належ -
ного пенсійного забезпечення громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи.  
Владисл ава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
з державного бюджету України на 2018  рік коштів для капітального 
ремонту автомобільної дороги державного значення Р -45 Суми – 
Краснопілля – Богодухів.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
з державного бюджету України на 2018  рік коштів для капітального 
ремонту автомобільної дороги державного значення Т -19-13 Ро мни – 
Липова Долина – Лебедин – Тростянець – Мезенівка.  
Ігоря Попова – до виконуючого обов ’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо 38 забезпечення принципу конкурентності п ід час  проведенн я державних 
закупівель.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної держа вної 
адміністрації, директора Департаменту державної архітектурно -буді-
вельної інспекції у Львівській області щодо усунення виявлених 
дефектів п ід час  виконанн я ремонтних робіт над допоміжними примі -
щенням и для ЗОШ I -III ступенів №  2 по вулиці Селезінків, 1 у місті 
Радехові Львівської області.  
Михайла Бондаря – до голови Буської районної держа вної а дмі-
ністрації Львівської області, голови Буської районної ради Львівської 
області щодо відновлення роботи апте ки в селі Топор ові Буського 
району Львівської області.  
Олени Сотник – до голови Національної ради України з питань 
телебачення і радіомовлення щодо надання інформації про здійснення 
Нацрадою контролю за дотриманням законодавства України у сфері 
телерадіомо влення.  
Юрія Солов ’я – до міністра інфраструктури  України , виконуючого 
обов ’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України 
щодо фінансування поточних ремонтів деяких автомобільних доріг 
Снятинського, Косівського, Верховинського районів Івано -Франківсь -
кої області за рахунок державного бюджету.  
Юрія Солов ’я – до віце-прем ’єр-міністра  України  – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо фінансування деяких об ’єктів Снятинського, 
Косівського та  Верховинського районів Івано -Франківської області за 
рахунок Державного фонду регіонального розвитку.  
Василя Яніцького – до голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету, Прем ’єр-міністра  України , тимчасово виконуючої 
обов ’язки міністра охорони  здоров ’я України , міністра освіти і науки  
України , голови Рівненської обласної держа вної а дміністрації щодо 
забезпечення в повному обсязі виплат на оплату праці працівників 
бюджетної сфери Дубровицького та Рокитнівського районів Рівнен -
ської області.  
Васи ля Яніцького – до Прем ’єр-міністра  України , голови Дер -
жавної служби України з питань безпечності харчових продуктів  та 
захисту споживачів , голови Антимонопольного комітету  України , пер -
шого заступника міністра аграрної політики та продовольства України 39 щодо врегулювання механізму ціноутворення на ринку сільськогоспо -
дарської продукції.  
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до Прем ’єр-
міністра  України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України , голови Рівненської обласної держав ної адміністра -
ції щодо забезпечення лікування онкологічних захворювань у Рів -
ненській області.  
Івана Балоги – до Прем ’єр-міністра України щодо будівництва 
каналізаційних мереж.  
Олега Мусія – до міністра внутрішніх справ України щодо 
досудового розслідуван ня кримінального провадження та з інших 
питань.  
Олега Мусія – до Прем ’єр-міністра України щодо осучаснення 
пенсій державних службовців, посадових осіб органів місцевого само -
врядування.  
Ігоря Лапіна – до Прем ’єр-міністра  України , міністра юстиції 
України щодо надання інформації про діяльність державних спеціалі -
зованих судово -експертних установ.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо ратифікації 
Україною Конвенції Міжнародної організації праці 2006  року про 
працю в морському судноплавстві.  
Анато лія Денисенка – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
розробки механізму компенсації особам, які самостійно встановили 
індивідуальні лічильники використання природного газу у власних 
оселях.  
Анатолія Денисенка – до міністра соц іальної політики України 
щодо прац евлаштування молоді.  
Ігоря Гузя – до міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо деталей реалізації урядової програми «Справедлива 
допомога фермерам ». 
Ігоря Гузя – до начальника Департаменту міжнародного полі -
цейського співробітництва Нац іонал ьної поліції  України , Генераль -
ного прокурора України щодо пришвидшення процедури екстрадиції 
з Республіки Словенія підозрюваного у вбивстві Катерини Литкіної.  
Ганни Гопко – до Прем ’єр-міністра України щодо потреби 
відзначення на державному рівні 100 -річчя  звільнення українськими 40 військами Криму та інших територій України від московсько -більшо -
вицьких окупантів у квітні 1918 року.  
Групи народних депутатів (Ар ’єв, Ричков а, Берез а) – до директора 
Національного антикорупційного бюро України, Голови Служби 
безп еки України щодо оприлюдненої в арабському виданні «Asharq Al 
Awsat » інформації про виділення у 2010  році режимом колишнього 
лівійсько го диктатора Муаммара Каддафі 4  мільйонів євро тодішньо -
му Прем ’єр-міністр у України Юлії Тимошенко на її президентську 
виборчу кампанію.  
Вікторії Пташник – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо повідомлення 
строків подання Кабінетом Міністрів України законопроекту про 
створення національного органу інтелектуальної вл асності замість 
ліквідованої Державної служби та невиконання Мін істерством еконо -
мічного розвитку і торгівлі України  Концепції реформування держав -
ної системи правової охорони інтелектуальної власності в Україні, 
схваленої розпорядженн ям Кабінету Міністрів  України 1  червня 
2016  року №  402-р. 
Павла Різаненка – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необхідності 
внесення змін до «Порядку проведення громадських слухань щодо 
врахування громадських інтересів під час розроблення проектів місто -
будівної документації на місцевому рівні ». 
Групи народних депутатів (Фріз, Кондратюк, Іонов а, Луценко, 
Геращенко) – до Київського міського голови щодо вжиття Київсько ю 
міською радою заходів з перейменування вулиці Миколи Семашка 
в місті Києві на вулицю видатного українського філос офа, академіка 
Мирослава Поповича.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Геращенко, Луценко, Кондра -
тюк, Фріз  та інші, усього шість депутатів ) – до Прем ’єр-міністра 
України щодо забезпечення виділення у 2018 році необхідних коштів 
для фінансування ремонту авто мобільної дороги Т -13-09 Щастя – 
Широк ине в Луганській області.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Геращенко, Кондратюк, 
Луценко, Фріз  та інші, усього шість депутатів ) – до Прем ’єр-міністра 
України щодо вжиття необхідних заходів для розв’язання  нагаль -
них   соціально -економічних проблем Станично -Луганського району 41 Луганської області, мешканці яког о постраждали від бойових дій 
у ході проведення антитерористичної операції.  
Ігоря Котвіцького – до Прем ’єр-міністра  України  щодо необ -
хідності виділення фінансуванн я для науково -дослідної установи 
«Український науково -дослідний інститут екологічних проблем ». 
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо сти -
мулювання діяльності державни х підприємств НАН України через 
зменшення частини прибутку, який передаєтьс я до державного 
бюджету.  
Ірини Луценко – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо надання інформації про призупинення 
оплати лікування за кордоном.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо від -
шкодування коштів,  витрачених селянами на проведення газифікації 
своїх населених пунктів.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо 
реформування суспільного мовника.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів  України , Міністерства соц іальної політики України щодо 
перерахунку пенсій ветеранам МВС.  
Андрія Журжія і Олени Сотник – до голови Державної казна -
чейської служби України щодо здійснення бюджетного відшкоду -
вання сум податку на додану вартість на підставі даних Тимчасового 
реєстру заяв про повернення суми бюджетного відшкодування.  
Андрія Журжія – до міністра фінансів  України , виконуючого 
обов ’язки голови Державної фіскальної служби України щодо форму -
вання Тимчасового реєстру заяв про повернення суми бюджетного 
відшкодування.  
Романа  Мацоли – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
життєдіяльності функціонування територіальних громад та гаранту -
вання населенню законних прав та інтересів.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича – до Прем ’єр-міністра 
України, міністра соціальної політи ки України щодо недопущення 
подальшого зменшення соціальних нормативів користування жит -
лово -комунальними послугами.  
Ірини Констанкевич – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності, віце -прем ’єр-міністра 42 України В ’ячеслава Кир иленка, віце -прем ’єр-міністра України Павла 
Розенка, міністра культури України щодо відзначення на державному 
рівні 90 -річчя від дня народження Євгена Сверстюка.  
Ірини Констанкевич – до Першого віце -прем ’єр-мініст ра України – 
міністра економічного розвитку  і торгівлі України , міністра аграрної 
політики та продовольства України щодо фінансової підтримки фер -
мерських господарств через Український державний фонд підтримки 
фермерських господарств.  
Андрія Лопушанського – до міністра культури  України , голови 
Льві вської обласної ради, голови Львівської обласної держа вної 
адміністрації щодо фінансування реставраційно -ремонтних робіт 
у Народному домі міста Самб ора Львівськ ої області.  
Андрія Лопушанського – до міністра соц іальної політики  України , 
голови Львівської об ласної держа вної а дміністрації щодо питань 
реформування Державної служби зайнятості у Старосамбірському 
районі Львівської області.  
Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної ради щодо 
виділення коштів для проведення капітального ремонту автошляху 
Т0429  на ділянці від міста Верхівцев ого протяжністю близько 
2,5 кілометр а. 
Ігоря Артюшенка – до Голови Служби безпеки України щодо 
фактів організованих проявів сепаратизму та антидержавної діяльності 
окремих осіб у Богодухівському районі Харківської області . 
Костянтина Яриніча – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України  щодо забезпечення можливості для 
належного лікування хворих з хронічною нирковою недостатністю 
в місті Кропивницькому Кіровоградської області.  
Костянтина Яриніча – до міністра оборони України, Кропив -
ницького міського голови щодо вжиття заходів, спрямованих на 
забезпечення належними житловими умовами сімей військовослуж -
бовців у місті Кропивницькому Кіровоградської області.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціаль ної політики 
України, Міністерства з питань тимчасово окупованих територій  та 
внутрішньо переміщених осіб України , Одеської обласної держа вної 
адміністрації, Одеської міської ради стосовно  необхідності об ’єктив -
ного розгляду звернення пенсіонерки Гринішак Лідії, яка має статус 
внутрішньо переміщеної особи та наразі мешкає в Київському районі 43 міста Одес и, щодо необхідності надання всебічної допомоги із 
соціально -економічних питань.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства з питань тимчасово 
окупованих територій  та внутрішньо переміщених осіб України,  Міні -
стерства соц іальної політики, Одеської обл асної держ авної адміні -
страції, Одеської міської ради стосовно необхідності об ’єктивного 
розгляду звернення Суслової Світлани, яка має статус внутрішньо 
переміщеної особ и та наразі родино ю з малолітніми дітьми мешкає 
у Київському районі міста Одес и, щодо необхідності надання всебіч -
ної допомоги та забезпечення житлом, а також врегулювання інших 
питань.  
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
захисту інт ересів мешканців Луганської області, встановлення більш 
зручного для громадян часу розкладу руху пасажирського поїзду 
№ 609/610 Харків  – Лисичанськ.  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, кар тографії та кадастру 
щодо зміни терміну передачі земельних ділянок об ’єднаним тери -
торіальним громадам у 2018 році.  
Групи народних депутатів (Демчак, Юрик  та інші, усього шість 
депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо розміщення коштів 
місцевих бюджет ів у банківських установах.  
Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної держа вної 
адміністрації щодо виділення коштів на реконструкцію даху головно -
го корпусу Жовтоолександрівської загальноосвітньої школи I -III сту-
пенів П ’ятихатської районної ради Дніпропетровської області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо ство -
рення тестового майданчика проекту вакуумного потягу в місті Дніпр і 
та будівництва міжнародного аеропорту в місті Біл ій Церкв і. 
Дмитра Колєснікова – до голови Рахункової палати  України  щодо 
проведення аудиту ефективності роботи Міністерства молоді та 
спорту України.  
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів для завершення будівництва та відкриття пунктів пропуску 
«Красноїльськ » та «Дяківці » у 2018 році.  44 Максима Бурбака – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо надання постійного приміщення для ГО «Всесвіт -
ній день вишиванки ». 
Олега Кулініча – до міністра соціальної політики  України  щодо 
надання статусу особи, на яку поширюється чин ність Закону України 
«Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту », матері 
загиблого військовослужбовця.  
Олега Кулініча – до Міністерства оборони України щодо отри -
мання статусу учасника бойових дій посмертно.  
Тетяни Бахтеєвої – до директор а Національного антикорупційного 
бюро України, Генерального прокурора  України  щодо неефективного 
використання коштів , виділених Міжнародним банком реконструкції 
та розвитку в рамках проекту «Поліпшення охорони здоров ’я на 
службі у людей ». 
Тетяни Бахтеєвої – до Прем ’єр-міністра  України  щодо включення 
до переліку лікарів, які надають первинну медичну допомогу, лікарів -
стоматологів, які працюють у сільській місцевості , та з інших питань.  
Олександра Нечаєва – до Київського міського голови щодо невід -
кладного ус унення порушень норм природоохоронного законодавства 
керівництвом заводу «ФанПлит » та недопущення отруєння мешканців 
Дніпровського району міста Києва.  
Вадима Кривохатька – до Генерального прокурора  України  
щодо   невідповідності займаній посаді прокурора За порізької області 
Валерія Романова.  
Олександра  Кірша  – до міністра фінансів  України щодо 
продовження дії пільги зі сплат и податку на майно для Державного 
науково -виробничого підприємства «Об’єднання Комунар ». 
Ярослава Дубневича – до голови Національної пол іції України, 
заступника Ген ерального прокурора  України – Головного військового 
прокурора щодо надання інформації за результатами проведення 
досудового розслідування за фактом загибелі військовослужбовця 
О.І. Погончука.  
Юрія Македона – до Генерального прок урора  України , тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , голови 
Державної служби України з лікарських засобів та контролю за 
наркотиками щодо систематичного порушення вимог законодавства 45 України керівництвом ДП «Укрмедпостач » в част ині недотримання 
ліцензійних вимог провадження господарської діяльності.  
Валерія Давиденка – до Генерального прокурора  України , 
тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру щодо вирішення питанн я 
з  приводу оформлення прав постійного користування земельними 
ділянками державними підприємствами «ДГ АФ «Надія » ІСГ Північ -
ного Сходу НААН » та «ДГ «Іскра » ІСГ Північного Сходу НААН », 
розташованих у Роменському районі Сумської області, та припинення 
тиск у на зазначені підприємства з боку Головного управління Держ -
геокадастру в Сумській області та правоохоронних органів.  
Дмитра Лубінця  – до директора  Національного антикорупційного 
бюро України щодо проведення належного розслідування факту мож -
ливого підкуп у суддів Верховного Суду України.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України, виконуючого 
обов ’язки генерального директора ПАТ «Укрпошта » щодо непри -
пустимості скорочення відділень поштового зв ’язку ПАТ «Укрпошта » 
в сільських населених пунктах Чернігі вської області.  
Івана Мельничука – до Прем ’єр-міністра  України , Генерального 
прокурора України щодо вжиття невідкладних заходів реагування для 
забезпечення виплати заборгованості із заробітної плати працівникам 
КП «Жмеринкаводоканал ». 
Івана Мельничука – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
аграрної політики  та продовольства України щодо відновлення вироб -
ничої діяльності Державного підприємства «Уладівський спиртовий 
завод ». 
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра  України  щодо нега -
тивних тенденцій у сфері  зовнішньої торгівлі.  
Сергія Мельника – до Прем ’єр-міністра  України , виконуючого 
обов ’язки голови правління публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця » щодо забезпечення ДП «Хмельницьке лісо -
мисливське господарство » залізничними вантажними ва гонами.  
Сергія Мельника – до міністра оборони  України щодо поліпшення 
житлових умов громадянина Олександра Столярчука.  
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
соціальної політики  України , голови Київської обласної держа вної 
адміністрації щ одо захисту прав інвалідів та вирішення питання 46 забезпечення їх технічними та іншими засобами, гарантованими 
законодавством України.  
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра  України , виконуючого 
обов ’язки генерального директора ПАТ «Укрпошта », голови Київськ ої 
обласної держ авної адміністрації, голови Київської обл асної ради, 
голови Фастівської районної держ авної адміністрації, голови Фастів -
ської рай онної ради щодо недопущення закриття Оленівського відді -
лення ПАТ «Укрпошта ». 
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністр а України , тимчасово виконую -
чої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , голови Чернівецької 
обласної держ авної адміністрації щодо надання допомоги на лікуван -
ня онкохворому мешканцю міста Кіцман і Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-мініст ра України , міністра інфраструк -
тури  України , виконуючого обов ’язки голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо забезпечення державного фінан -
сування ремонтно -будівельних робіт в обсягах, погоджених «Укравто -
дором » в Чернівецькій області н а 2018  рік. 
Групи народних депутатів (Головк о, Заставн ий та інші,  усього 
п’ять депутатів) – до Прем ’єр-міністра  України , міністра фінансів  
України , міністра інфраструктури  України  щодо виділення додаткових 
коштів на реконструкцію комплексу міжнародного аер опорту «Тер-
нопіль ». 
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ  України  щодо 
звернення голови житлово -будівельного кооперативу «Панаса Мир -
ного 29/1 » у місті Хмельницьк ому з приводу розв’язання  проблеми 
добудови другої черги житлового будинку по вулиці  Панаса Мир -
ного,  29/1 у місті Хмельницькому.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської держ авної адміні -
страції щодо вжиття невідкладних заходів у зв ’язку з незадовільною 
роботою ліфтового обладнання в Деснянському районі.  
Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов ’язки голови правління публічного акціонерного 
товариства «Українська залізниця » щодо підвищення ефективності 
сезонних літніх перевезень пасажирів залізничним транспортом.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України стосовно  передачі 
територіальним громадам повноважень щодо  розпорядженн я землями 
сільськогосподарського призначення.  47 Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра  України , виконуючого 
обов ’язки Голови Національного банку України щодо надання 
інформації Національним банком України та розв’язання  проблем із 
водовідведенням у місті Малин і Житомирської області.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра внутріш -
ніх справ України щодо розслідування смерті громадянина України 
після катувань співробітниками поліці ї в Хмельницькій області.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до виконуючого 
обов ’язки Голови Національного банку України щодо пропозиції про 
розгляд питань із врегулювання вимог касової дисципліни.  
Сергія Власенка – до голови правління Національної а кціонерної 
компанії «Нафтогаз України » щодо надання правдивої інформації про 
рішення Стокгольмського арбітражного трибуналу у спорі між НАК 
«Нафтогаз України » та ПАТ «Газпром » щодо контрак ту про транзит 
природного газу.  
Сергія Власенка – до Генерального пр окурора України, гене-
рального директора медіахолдингу «1+1 медіа », голови Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення, генерального 
директора групи «StarLightMedia », генерального директора приватно -
го акціонерного товариства «Телерадіок омпанія «Люкс » щодо надан -
ня інформації про так звану соціальну рекламу Генеральної проку -
ратури України та участь у ній Генерального прокурора України Юрія 
Луценка.  
Андрія Гальченка – до Прем ’єр-міністра України щодо порушення 
конституційних прав жінок, п рацюючих у шкідливих умовах праці, на 
належне пенсійне забезпечення.  
Андрія Гальченка – до Прем ’єр-міністра України щодо систем -
ного недофінансування професійно -технічної галузі освіти.  
Дмитра Тимчука – до міністра оборони  України  щодо можливості 
підписанн я контрактів на проходження служби у Збройних Силах 
України офіцерів запасу з середньою освітою.  
Ігоря Попова – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо удосконалення діяльності НАБУ.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської держ авної адмі-
ністрації щодо будівельних робіт у Центральному історичному ареалі 
Подільського району міста Києва.  48 Сергія Лещенка – до міністра оборони України щодо експлуатації 
у Збройних Силах України кулезахисних шоломів  «ТОР-Д». 
Володимира Арешонкова – до мі ністра соціальної політики 
України щодо соціального захисту громадян, які мають статус 
постраждалих  внаслідок Чорнобильської катастрофи категорії  4. 
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
врегулювання порядку фінансування видатків місцеви х бюджетів.  
Сергія Рудика – до міністра оборони України щодо невідкладного 
вирішення проблемного питання будівництва першої та другої черг 
129-квартирного житлового будинку в місті Черкас ах по вулиці 
Грушевського, 97/3 для військовослужбовців Збройних Сил України.  
Сергія Рудика – до міністра екології та природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної служби 
геології та надр щодо невідкладного врегулювання питання безпере -
бійної діяльності комунального підприємства «ВодГео » в місті Сміл і 
Черкаської області.  
Сергія Капліна – до голови Державної регуляторної служби 
України щодо перевірки фактів порушення виконавчим комітетом 
Полтавської міської ради Закону України «Про засади державної регу -
ляторної політики у сфері господарської ді яльності » при підвищенні 
тарифів на проїзд у громадському транспорті міста Полтав и. 
Сергія Капліна – до заступника голови Державного агентства 
лісових ресурсів України щодо регулювання діяльності у сфері мис -
ливського господарства, що пов ’язана з мисливськ им собаківництвом 
та контролем за підготовкою собак до полювання.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України, 
Міністерства внутрішніх справ  України , голови Національного агент -
ства України з питань запобігання корупції, міністра юстиції  України  
щодо відновлення майнових прав інвалідів дитинства.  
Павла Дзюблика – до Прем ’єр-міністра  України , тимчасово вико -
нуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України  щодо тотального 
дефіциту вакцин у лікувально -профілактичних закладах Житомир -
ської області.  
Павла Дзюблика – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо вирішення критичної ситуації, яка склалася з утво -
ренням, накопиченням, зберіганням, переробленням, утилізацією та 
захороненням відходів.  49 Андрія Шипка – до міністра соц іальної політи ки України , голови 
правління Пенсійного фонду  України  щодо встановлення справедли -
вих пенсій.  
Олександра Бригинця – до Прем ’єр-міністра  України , начальника 
Головного управління Держпродспоживслужби в місті Києві, Київ -
ського міського голови  щодо грубого не хтування законами України 
та  морально -етичними засадами суспільства , рекламуючи  тютюнов і 
вироб и на зупинках громадського транспорту.  
Олександра Бригинця – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
інфраструктури  України , виконуючого обов ’язки голови правління  
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо 
неналежного обладнання пандусами для переміщення пасажирами 
валіз на вокзалах України, зокрема столичному; неналежної вентиляції 
у вагонах потягів у зимовий та весняний періоди; проблем з мовн ою 
ситуацією у спілкуванні з пасажирами.  
Роберта Горвата – до міністра закордонних справ України щодо 
надання правової та дипломатичної допомоги, захисту прав та свобод 
гром адянина України Едварда  Павловича Чікоша . 
Андрія Помазанова – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
заходів, спрямованих на забезпечення здійснення ремонтних робіт 
автодоріг Здолбунів  – Глинськ  – Стеблівка на ділянці 4+300 км – 
8+400; О -180804 Залібівка – Півче  – Мізоч  – Копиткове на ділянці  
Мізоч  – Півче; О -180804/М -06/Глинськ  – Здовб иця – Новосілки на 
ділянці км 7+200 – км 9+500.  
Олександра Вілкула – до Національного банку України, міністра 
фінансів України щодо забезпечення парламентського контролю сто -
совно структури та динаміки збільшення зовнішнього боргу України 
та можливих невід воротних негативних соціально -економічних про -
цесів.  
Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра України, міністра со -
ціальної політики України щодо парламентського контролю застосу -
вання Постанови Ка бінету Міністрів України від 21  лютого 2018 року 
№ 103 «Про перерахунок пенсій особам, які звільнені з військової 
служби , та деяким іншим категоріям осіб » та забезпечення законного 
права на перерахунок пенсій усіх категорій військовослужбовців та 
ветеранів.  50 Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України що до 
забезпечення швидкого, повного, об ’єктивного та неупередженого 
розслідування кримінального провадження.  
Ярослава Маркевича – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо надання інформації.  
Борислава Берези – до міністра юстиції Україн и щодо включення 
до складу ліквідаційної маси будівлі, до складу якої входить захисна 
споруда цивільного захисту.  
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України щодо 
встановлення побутовим споживачам індивідуальних приладів обліку 
газу.  
Миколи Пала марчука – до заступни ка голови Національної поліції  
України  – начальника Головного управління Національної поліції 
в  місті Києві щодо неповідомлення представником поліції свого 
прізвища, посади, спеціального звання та непред ’явлення службового 
посвідчення . 
Групи народних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) – до 
голови Хмельницької обласної держ авної адміністрації щодо необхід -
ності фінансування з обласного бюджету на 2018 рік для капітального 
ремонту відрізку дороги в селі Шекеринц ях Ізяславського району  
Хмельницької області.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герег а, Мацол а) – до 
міністра інфраструктури  України  щодо відновлення руху поїзд а за 
маршрутом Шепетівка  – Івано -Франківськ  – Шепетівка.  
Групи народних депутатів (Суслов а, Безбах  та інші , усього 
79 депутатів ) – до Прем ’єр-міністра  України , тимчасово виконуючої 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України , міністра фінансів 
України щодо збільшення обсягів видатків, спрямованих на закупівлю 
оклюдерів, необхідних для здійснення ендоваскулярного лікуван ня 
вроджених вад серця.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
дотримання законодавства слідчим прокуратури Харківської області 
Каліної  А.І. під час досудового слідства.  
Юрія Бублика – до міністра освіти і науки України щодо недо -
пущення по рушення прав педагогічн их працівників міста Полтави 
та   виділення додаткових коштів державної освітньої субвенції, 
необхідних для повернення їм надбавки за престижність педагогічної 
праці на належний рівень.  51 Анни Романової  – до міністра освіти і науки Укр аїни щодо 
недопущення припинення інноваційної освітньої програми «Інтелект 
України ». 
Анни Романової  – до міністра культури  України  щодо діяльності 
державних підприємств туристичної сфери, підпорядкованих Міні -
стерству культури України.  
Максима Полякова – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки законності надання державними установами та підприєм -
ствами послуг на безоплатній основі.  
Групи народних депутатів (Луценко, Фріз, Кондратюк, Гера -
щенко, Іонов а) – до Прем ’єр-міністра України щодо усунення пе ре-
шкод стосовно відновленн я пенсійних та інших соціальних виплат 
мешканцям селищ Травневе Бахмутського району та Гладосове 
Горлівського району Донецької області.  
Групи народних депутатів (Кондратюк, Фріз, Геращенко, Іонов а, 
Луценко) – до Прем ’єр-міністра України щодо моніторингу ефектив -
ності та прозорості використання коштів міжнародної технічної 
допомоги, наданої Україні Європейськ им Союз ом та міжнародни ми 
фінансови ми організаці ями протягом 1991 -2017  років.  
Віктора Романюка – до Генерального прокурора Ук раїни, 
директора Національного антикорупційного бюро України щодо без -
діяльності правоохоронних органів під час  розслідуванн я криміналь -
них проваджень, відкритих стосовно групи пов ’язаних осіб , причетних 
до створення злочинного режиму Віктора Януковича.  
Віктора Романюка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
примушування до участі у страйку студентів Національного медич -
ного університету імені О.О. Богомольця, вчинене керівництвом 
університету з метою збереження існуючих корупційних схем та 
потоків.  
Володимира Парасюка – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
соціальної політики України щодо перегляду розміру державної 
соціальної допомоги особам з інвалідністю з дитинства та дітям 
з інвалідністю.  
Володимира Парасюка – до Глави Адміністрації Президента 
України, Прем ’єр-міністра  України , віце -прем ’єр-міністра  України  – 
міністра регіонального розвитку , будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України  щодо впровадження механізму контролю 
та нагляду за рішенням и органів місцевого самоврядування.  52 Оксан и Білозір – до голови Державної служби спеціального зв ’яз-
ку та захисту інформації України, Голови Служби безпеки України 
щодо оцінки можливих загроз знищення інфраструктурних об ’єктів, 
що забезпечують стаціонарний телефонний зв ’язок, та недопущення 
ризикі в для національної безпеки України.  
Юрія Тимошенка  – до міністра оборони України щодо надання 
статусу учасника бойових дій.  
Юрія Тимошенка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо забезпечення екологічної безпеки громадян села 
П’ядик ів. 
Юрія Дерев ’янка – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо необхідності надання копій роз -
порядження Головного управління Державної фіскальної служби 
в  Івано -Франків ській області «Про вжиття заходів » від 19  січня 
2018  року №  11-р та Плану заходів щодо організації та проведення 
контрольно -перевірочних заходів суб ’єктів господарювання, що здій -
снюють діяльність у місцях масового відпочинку громадян протягом 
новорічно -різдвяних свят 2017/2018  років.  
Вікторії Войціцької – до викон уючого обов ’язки голови Фонду 
державного майна України щодо договору купівлі -продажу ПАТ 
«ДТЕК  Дніпроенерго » та ДТЕК ХОЛД ИНГЗ ЛІМІТЕД.  
Шановні колеги, на цьому я завершила оголошення 248  запитів 
народних депутатів України, які на цей час зареєстровані у Ве рховній 
Раді України. Ми маємо ще 5 хвилин  до перерви. Надійшло  три 
звернення від народних депутатів України щодо того, що вони 
незадоволені відповідями на свої запити.  
Я нада ю зараз слово Сергію  Лещенку , 3 хвилини, потім  Ігорю 
Шурмі – 3 хвилини.  
Від Сергі я Лещенка надійшло два звернення , але вкладіться, будь 
ласка, у 3 хвилини. Дуже дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Добр ий день, Україно! Наприкінці минулого року я проводив зустріч 
з  виборцями в населеному пункті Забір ’ї Києво -Святошинського 
району і брав участь у віч і, яке стосувалося шахрайства, підробки 53 з боку сільського голови рішення про тери торіальну громаду. Це від -
бувалося прямо на сходах сільської ради, коли в мороз голова села 
навіть не впустила свою громаду до приміщення, яке їм належить, для 
того щоб не допустити викриття її шахрайських дій.  
Мною було направлене звернення, відкрито пров адження. Так 
само обласна державна адміністрація Київської області не легалі -
зувала це рішення, і сьогодні це розслідується поліцією Києво -Свято -
шинсько го район у. Це ще один приклад того, що українські громадяни 
здатні об ’єднуватися, виходити з протестами і завжди їх небайдужість 
здатна зупиняти шахрайські рішення, і так само змінювати життя на 
краще в рамках як громади, так і всієї України.  
Користуючись тим, що я маю нагоду виступити, хотів повідомити 
громадян України, що, як ми й обіцяли, нами зареєстрова ний зако -
нопроект про позбавлення української спецслужби непритаманних 
функцій , про інституційне посилення спроможності СБУ, щоб вона 
займалася тими справ ами, якими повинна займатися  Служб а безпеки 
в цивілізованій європейській країні , а не рекетом бізнесу,  вимаганням 
грошей, щоб вона не проводила  обшуки в українських айті вців, які на 
весь світ цінуються  і скрізь запрошені. Замість того щоб створити їм 
максимально сприятливі умови, їм влаштовують маски -шоу, обшуки, 
вилучення техніки, вилучення грошей і  всьог о іншого, що унемож -
ливлює роботу українських підприємств.  
Отже, запам ’ятайте законопроект  № 8057 , який внесений за 
підписами групи депутатів -єврооптимістів, – це код доступу до чесної 
справедливої спецслужби. Ми маємо підтримку цього законопроекту 
з боку Офісу НАТО в Києві, який у своєму листі повідо мив, що вони 
вимагають обмежити функції СБУ, яка повинна здійснювати те , що 
роблять  спецслужби в цивілізованому світі, щоб це не мало жодного 
відношення до кримінальних справ щодо бізнесу, щодо так званого 
фіна нсування тероризму, бо під цією статтею займаються просто 
вимаганням грошей.  
Ви знаєте, що після цього відбулося? На мене відкрили кримі -
нальне провадження  за підписом адвокатів першого заступника 
Голови  СБУ Демчини . Я цього не боюся . Думаю , що це визнання  того, 
що наші заходи щодо  захисту українського бізнесу працюють, що 
викриття недоброчесних діянь СБУ  працюють на те, щоб це було 
припинено. Вважаю, що це лише посилює нашу позицію.  54 Тому ми маємо об ’єднатися довкол а того, щоб СБУ перетворити 
на справжню сп ецслужбу європейської країни. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, пленарне з асідання Верховної 
Ради  України продовжую на 2  хвилини . 
Зараз надається слово Ігорю Шурмі, який так само, як і Сергій 
Лещенко звернувся до президії із заявою про те, що він  незадоволений 
відповіддю на свій депутатський запит.  
Прошу, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок »). Шановні громадяни 
України! Влада підтримується народом , її поважають у тому випадку, 
коли взаємодія між Президентом, Кабінетом Міністрів і Верховною 
Радою  ґрунту ється на взаємоповазі . Що ми бачимо  на сьогодні? Чи 
може розраховувати Верховна Рада на повагу серед людей, якщо пра-
цівники Кабінету Міністрів не  мають жодної поваги до депутатського 
корпусу?  
Як можна назвати  те, що на депутатський запит від 12  квітня 
2017  року, який був озвучений з трибуни Верховної Ради про те, що 
з регіонів, з лікарень, з медичних установ надходя ть сигнали  про те , 
що поставляються протерміновані ліки, які неможливо використову -
вати? На цей за пит приходить відповідь через два місяці з Міністер -
ства охорони здоров ’я про те, що відповідно до міжнародних угод 
закупівлі здійснюються з мінімальним термі ном придатності , не менш 
як 15  місяців , або 75  відсотків від загального терміну придатності.  
Після цього через 10  місяців приходить відповідь з Державної 
аудиторської служби України. Тепер зрозуміло, чому всі мовчали. 
Встановлено, що міністерством допущено  ряд порушень. Не про -
ведено відповідного моніторингу рівня забезпечення закладів охорони 
здоров ’я та перерозподілу чи заміни залишку лікарських засобів, 
термін придатності яких був обмежений. Це при звело до того, що 
на  сьогодні зіпсувалис я ліки, які знах одилис я в закладах охорони 
здоров ’я чи на складах державних підприємств на суму 18  мільйонів 
гривень . 55 Державна аудиторська служба  України  всі свої документи з вияв -
леними порушеннями направляє Головному слідчому управлінню 
Національної поліції України, інф ормується Головне управління 
контррозвідувального захисту інтересів держави у сфері економічної 
безпеки Служби безпеки України, Генеральн а прокуратур а України.  
Де відповіді? Ви собі уявляєте, на сьогодні протерміновані ліки. 
Нема є чим лікувати. Більше того  я вам скажу, це не  випадково. 
У  2017  році не  поставлено жодних ліків з а ті грош і, які виділені на 
2017  рік. Жодних ліків! Чекають діти, чекають дорослі, на превеликий 
жаль , помирають, а тих ліків нема є. Реакції нема є. Тому що нема є 
реакції  щодо виявлених  фактів, не притягуються до відповідальності. 
Внаслідок  тимчасово виконуюча обов’язки  міністра, яка без грома -
дянства і без освіти, звітує про забезпечення вакцинами від кору. 
Пам’ятаєте, як колись помер ла дитина в Краматорську?  А вчора 
померла дитина в Су мах. І хто за це відповідає? Цей запит до тих, хто 
контролює міністерство…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, на цьому закінчилися виступи 
наших колег.  
Зараз оголошую на 30  хвилин перерву в нашому засіданн і. Після 
перерви розпочнеться запис народних депутатів Укр аїни, які мають 
бажання і зацікавленість виступити у традиційній п ’ятничній рубриці 
з різних питань.  
Я також в ас поінформую, що після перерви на пленарному засі-
данн і Верховної Ради України головувати ме моя колежанка шановна 
пані віце -спікер Оксана Сироїд.  
Перерва на 30  хвилин , і продовжуємо наше  засідання. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуємо нашу роботу. Прошу всіх депу -
татів зайти до залу. Давайте зачекаємо декілька хвилин , депутати ще 
заходять . 
Прошу депутатів підготуватися  до виступів з різних питань . 
Запрошую до слова народного депутата Барну.  56 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ  № 167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Слава Ісусу Христу! Шановний український народе, ми 
можемо багато говорити про патріотизм, але найвищим цинізм ом 
є  той факт, коли, прикриваючись європейськими цінностями, векто -
ром вибору, про даються деякі псевдопатріоти за кошти московсько -
азіатської орди , коли самі говорять про патріотизм, а фінансують акції 
щодо розколу України за кошти «білого » олігарха Януковича , його 
посіпаки Курченка і ФСБ Росії, коли говорять дуже красиво про депу -
татсь ку етику, а відверто брешуть в очі своїм колегам і маніпулюють 
українським народом , коли говорять про пріоритетність забезпечення 
війська, велику повагу до військових, а в цей час обзивають, матю -
кають чи кидають каміння у наших ветеранів АТО і працівників  
правоохоронних органів , коли говорять про боротьбу з корупцією, 
незалежність судової системи, а в цей час пікетують суди, приміщення  
Генерального прокурора  за те, що він викриває злочинну схему 
фінансування антиукраїнських акцій у центрі України за кошти ФСБ 
Росії.  
Тому, очевидно, це збіговисько, яке перед Верховною Радою  пере -
крило вулицю Грушевського, не є волевиявлення м українського наро -
ду. Гляньте в палатки, скільки там осіб ? Оцей путінський  зоопар к, 
гадаю, нам потрібно вже припинити і вирішити, як во ни повинні 
зараз   прибрати звідти палатки. Бо ми бачимо, що там нікого немає. 
Оскільки спецслужбами України перекрито потік фінансових ресурсів 
на ту  проплачену акцію і на тих козачків,  які там є,  перекрито  канал, 
яким доставлял ися сепаратистська пошта під  іменем Дангадзе  і кошти 
в Україну , зараз нам потрібно просто запросити киян впорядкувати 
центр столиці для нормального життя наших людей.  
До мене зверталися педагоги, викладачі військово -патріотичного 
виховання, яким бракує палаток для проведення військов о-патріо -
тичної гри «Сокіл » («Джура »), давайте ці палатки віддамо нашим 
військовим, які будуть проводити бойові навчання на українських 
полігонах , їм це буде доречн о. Бо Україна – це ми, а не ті, які 
верещать і розколюють  нашу державу.  
Слава Україні!  
 57 ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вовка. Йому передав 
слово народний депутат Ленський.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна парті я Олега Ляшка) . Шановні громадяни, 
минулого тижня на сесії Парламентськ ої Асамбле ї ОБСЄ відбулися 
спеціальні дебати з питань роззброєння та контролю за непоширенням 
ядерної зброї. Ці дебати відобразили зростаючу стурбованість світової 
спільноти можливістю ядерного конфлікту у світі, зокрема в контексті 
ядерних програм Північної Кореї та Ірану.  
Як зазначалося під час дебатів, ядерний годинник, що веде відлік 
часу до ядерного апокаліпсису, повернувся в часи холодної війни, до 
позначки 1953  року. Я як представ ник Радикальної партії Олега Ляшка 
в  українській делегації у своєму виступі наголосив на необхідності 
усвідомити уроки історії та нагадав парламентар іям з 56  країн  – членів 
ОБСЄ про історичні уроки ядерного роззброєння України, про невико -
нання  зобов ’язань за Будапештським меморандумом щодо безпекових 
гарантій  Україні, про фактичний підрив режиму непоширення ядерної 
зброї внаслідок російської агресії та дискредитацію міжнародного 
права у цій сфері. Адже після розпаду СРСР Україна успадкувала  
третій за вели чиною ядерний потенціал у світі, що у 2,5  разу пере -
вищував загальний ядерний арсенал  Велико ї Британії, Франції та 
Китаю.  
Усвідомлюючи екзистенційну загрозу з боку Росії, Україна пого -
дилася здати свою ядерну зброю лише в обмін на гарантії безпеки 
від  головних ядерних держав: США,  Велико ї Британії та Росії. Тож 
агресія Росії проти України насправді підриває весь глобальний режим 
нерозповсюдження  ядерної зброї та спонукає інші держави, вразливі 
до зовнішніх загроз, розглядати ядерну зброю як легітимний засі б 
стримування зовнішньої агресії.  
Який сигнал це посилає Північній Кореї, Ірану та іншим? Адже 
засадничим питанням Будапештського меморандуму було ядерне 
нерозповсюдження – найважливіший аспект колективної безпеки 
у світі. Як взагалі можна ставити під сумн ів серйозність і важливість 
цього фундаментального документа? Хто буде довіряти міжнародній 58 спільноті, коли вона закликає держави, які прагнуть отримати ядерну 
зброю, відмовитися від  цієї мети в обмін на гарантії. Міжнародне 
співтовариство повинно жорстко відстоювати виконання Будапештсь -
кого меморандуму  і притягнення Росії до відповідальності, бо інакше 
міжнародне право у сфері непоширення ядерної зброї буде повністю 
дискредитоване, як і сама ідея безпекових гарантій як способу запо -
бігання розповсюдженн ю ядерної зброї. Радикальна партія Олега 
Ляшка твердо переконана, не можна гратися з питаннями, від яких 
залежить доля людства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з п и-
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці! Влада своєю недолугою економічною політикою 
довела країну до того стану, що вже із -за кордону почали диктуват и, 
що нам робити з нашою землею, з нашою мовою, з податками в нашій 
країні? Це треба виправляти, розставляти на свої місця для того, щоб 
економічна політика України працювала в інтересах українців.  
Що для цього робить фракція Радикальної партії? Згадайте закон 
про мораторій на експорт лісу -кругляк у, щоб необроблену деревину 
не вивозили з України. Коли ми це відстоювали з Олегом Ляшком, 
з  нашою командою, з однодумцями, яка жорстка, шалена критика 
лунала і з боку Євросоюзу, і Президент обіцяв, коли ми вже ви бороли 
прийняття цього закону , його скасувати . Але давайте подивимося 
сьогодні на результати, це не тільки  захист екології. Лише за минулий 
рік, перший і повноцінний рік дії мораторію, 2  мільярд и гривень 
додаткових інвестицій надійшли  в цю деревообробну га лузь. Створені 
десятки тисяч нових робочих місць по всій країні, на 4  мільярди 
гривень зріс несировинний, я підкреслюю, несировинний експорт 
деревообробної промисловості, додатково до бюджетів надійшли 
0,5 мільярда гривень податків. Це і є справжній прикла д успішної про -
української промислової політики. Ми закликаємо і весь парламент, 
і уряд проводити таку політику не як ви няток , а як правило.  59 Інший приклад успішної промислової політики – металургійний 
закон , ініційований нашою командою Радикальної партії: підвищення 
втроє вивізного мита на металобрухт. Він уможливив  зберегти понад 
30 тисяч робочих місць українц ів, понад 1,5 мільярд а доларів США 
валютної виручки і завдяки цьому забезпечити стабільність гривні, не 
дати їй падати відносно долара і не дати зрос тати цінам  у крамницях.  
Сьогодні ми чуємо таку сам у жорстку критику щодо  законопроек -
ту «Купуй українське, плати українцям », яка  є абсолютно несправед -
ливою, адже такий  закон надасть чесні, справедливі, економічні пере -
ваги продукції українського виробницт ва, так як Сполучені  Штати 
Америки роблять з 1933  року, так як роблять сьогодні в Європі, коли 
встановлюють вимоги щодо мінімального рівня локалізації. Хочеш 
продавати через  державні закупівлі – будуй  завод у країні або роби 
свою продукцію дешевою. Це здеш евить імпорт, це дасть додаткові 
інвестиції  країні, це принесе додаткові надходження до бюджету, 
зробить економіку міцнішою, а не ослабить її.  
Сьогодні треба повністю змінювати зміст економічної політики 
держави. Не набирати кредит ів МВФ, а будувати міцну власну 
промисловість і підвищувати реальні доходи громадян. Це те, що 
пропонує команда Радикальної партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Должен -
кова. Йому передав слово народний депутат Мірошниченко.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги ! Шановні громадяни Украї -
ни, насамперед  я звертаюс я до вас , оскільки зала майже пуста. Але 
хочу вашу увагу привернути до  дуже важливого питання – пенсійного 
забезпечення громадян України.  
У 1996  році Україна  прийняла Конституцію, в якій зазнач ено, що 
держ ава гарантує пенсійне забезпечення. І будь -які вияви дискриміна -
ційного ставлення  до громадян незалежно від їх майнового стану, 
політичних і релігійних перекона нь не будуть відбуватися. Але, на 
жаль, сказане положення є лише декларацією. Із сумом вимушений  
констатувати певні, досить кричущі факти, на які не звертає уваг и 
чинна влада і не хоче  навіть  нас слухати.  60 Під час збройного конфлікту  в 2014  році на неконтрольован ій 
території проживал и 1,2 мільйон а пенсіонерів, при цьому видаткова 
частина Пенсійного  фонду становила  28 мільярдів гривень. Уряд 
Яценюка евакуював державні установи і вимагав отримання довідок, 
зокрема пенсіонерам и. Довідки з 1,2  мільйон а громадян оформили 
950 тисяч, і в 2015  році на підставі довідок вони отримували пенсію.  
Але уряд Гройсмана , не довго думаючи, вирішив, що занадто  
багато сплачує держава Україна зазначеній категорії населення  
і  фактично ініціював процедуру верифікації. Це означає, що якщо  
громадянин України, який має прав о на пенсійне забезпечення, але  
постійно не проживає на контрольованій території, то він не має 
права  на пенсійне забезпечення. Так , з легкої руки шляхом прийняття 
постанови  № 356 Кабінету Міністрів України у 2016  році 400  тисяч 
пенсіонерів були позбавлені права на пенсійне забезпечення. Тут про 
це ніхто  не гов орить.  
400 тисяч пенсіонерів , за словами Різаненка та Реви – це 
13 мільярдів гривень економі ї Пенсійного  фонду України. Вони так 
вихвалялися про те, що в цьому році відбувається перевиконання 
власних надходжень – 50 мільярдів гривень , і це є економія на ук раїн-
ських громадянах. Ось таке відношення чинної влади, ось таке замов -
чування , дійсно , нагальних потреб громадян України.  
На жаль, чинна влада розділила громадян України і поставила 
їх  у  залежність від того, де вони постійно мешкають. Але чи вин ні 
гром адяни України похилого віку , що не можуть фізично бути мобіль -
ними та переселитися на контрольовану територію, чи вин ні вони 
в  тому, що проживають на тих територіях та опинилися у вирі цих 
подій? На жаль, чинна влада скасувала ту практику виплат на підста ві 
довідок, а вимагає  принизливої  верифікації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська о бласть, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода »). Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шанов -
ні колеги народні депутати! Мене обурює той факт (і не лише  мене, 61 а  й багатьох депутатів ), що весь світ намагається допомогти Україні 
застосувати санк ції до ворога, до агресора, до Московії, а Українська 
держава, наша влада навпаки – нарощує торг овельно -економічні 
відносини з Російською Федерацією. За минулий рік ця торгівля 
зросла , і, на жаль, тепер Росія є найбільшим торг овельним партнером, 
що станови ть 37 відсотків всіх торг овельних відносин нашо ї держав и. 
Тобто весь світ застосовує санкції, а наша влада навпаки – сприяє 
економ іці й розвитку Російської Федерації, агресору.  
Хочу сказати, що на сьогодні є загроза знищення цілої галузі, 
адже з  боку  влади  не зроблено жодного кроку для того, щоб захистити 
власного виробника. Москва інтенсивно починає захоплювати хіміч -
ний ринок у нашій державі, імпорту ючи сюди селітру й аміачні мін -
добрива, які використовуються для нашого сільського господарства . 
В  Українс ькій державі п ідлягають знищенн ю майже всі заводи, які 
практично на стадії закриття . Можуть залишитися без роботи 50 тисяч 
українських сімей , тому що російські компанії, які вже є монопо -
лістами  (такі як «ЄвроХім », «Уралхім »), їхні товар и нині становлять 
понад 50 відсотків на ринках України . Ось до чого дожилися.  
Незважаючи на те що ми вимагали ввести антидемпінгові санкції 
або хоча б антидемпінгові ціни щодо російських товарів, на жаль, 
цього владою не було зроблено. Ешелони продовжують їхати  на 
територію України. Українці залишаються без роботи, ми втрачаємо 
податки  – 2 мільярди гривень збитків зазнала держава за минулий рік . 
Ось така бездіяльність нашої влади.  
Ми порушували це  питання на засіданні Кабінету Міністрів . 
Є  рішення Міністерства економі чного р озвитку і торгівлі України , 
але, на жаль, розуміючи, що ці російські  компанії  причетні (до речі, 
СБУ дало на це відповідь ) до фінансування терористів, усі закривають 
очі. Неприпустима ситуація  – знищується ціла хімічна  галузь , як св ого 
часу Росія знищила н афтопереробну галузь . Ми залишимося без цієї 
промисловості, люди – без роботи, не буде жодної гривні  надходжен ь 
податків до нашого бюджету. А всі кошти – мільярди  – виво зяться 
з України до Російської Федерації.  
Ми закликаємо від імені народних депутатів не гайно ввести 
антидемпінгові заходи, тому що українські товари не можуть конку -
рувати з Росією, вони  обдурюють кодифікацією. Більше того, ці на 
їхнього природного газу – 70 доларів, наш газ, на жаль, коштує 310, 62 і тому наше виробництво не конкурентн е порівня но з їхнім . Ми маємо 
вжити  антидемпінгов их заход ів, заборонити ввезення їхньої продукції 
на територію України,  захистити власного виробника, наші працюючі 
українські сім ’ї і щоб ми платили податки до державного бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова  народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановна головуюча!  Шановні народні 
депутати! Насамперед хотілося б свій виступ розпочати з і щойно 
завершеної  прес -конференції в Москв і нашого втікача Януковича, 
сказати декілька слів, тому що чотири роки, як він втік з країни , 
і  чотири роки ще не може відхекатися. Те, що ми бачили  на наши х 
телеканала х, думаю, що це, дійсно, ганьба  усім. 
Хотілося б, щоб громадськість України правильно сприйняла  те, 
що людин у, яка втекла  і сидить у Москві, ллє грязь на Україну, ми  
все-таки  судили. У мене с клалося таке враження,  що захист, який 
разом з ним був, також підло ставиться до України.  
Ще хочу звернутися до народних депутатів з приводу того,  що 
ми  не ходимо на роботу. Давайте признаємося , так, ми не ходимо на 
роботу. Ми післямайданівські народні депутати , і нам соромно , що 
вчора ми отри мували зауваження від спікера. Правильно, м и нікуди не 
дінемося , спікер зірвався, але… Ц е ми бачили, і всі телеканали  почали 
показувати . Думаю, якщо в нас і далі буде таке відношення, то, Бог 
його знає, можливо , й перевибори потрібні.  Не варто  нас сьогодні  
у Верховній Раді  тримати, і це правильно.  Це я кажу від себе , і спра -
ведливо. Але разом з тим ми всі йдемо працювати і в комітети, і їдемо 
в округ и.  
Сьогодні ми слухали  наш уряд , і хотілося б вислови ти деякі заува -
ження і пропозиції . Мені довелося підійт и до віце -прем ’єр-міністра  
Геннадія Григоровича Зубка з про ханням з приводу  мого район у на 
Вінниччині . Це Чернівецький район, села Березівка, Мазурівка, самі 
Чернівці  – районний центр, 92 відсотки коштів вкладен о на гази-
фікаці ю тощо,  але ми ніяк не можемо  підвести декілька кілометрів 
газопроводу.  63 Я хотів би дуже подякувати Геннадію Григоровичу  за те, що він 
звернув увагу на мій округ. У нас на  сьогодні люди отримують  
субсидії  на газ , і завдяки цьому газифікація вигідна, щоб ми не 
говорили. Тому що для люде й топити дровами дуже  важко.  
Сподіваємося  лише  на злагоджену нашу роботу, давайте об’єд-
наємося і будемо р азом працювати на благо нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетерука.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Шановна пані головуюча ! Шановні колеги народні депу -
тати!  Шановний український народе ! Можна було б п рисвятити 
виступ тим досягненням, які ми маємо : виграємо суди в Російської 
Федерації як країни -агресора, не платимо т их ганебн их 50 мільярдів 
доларів за контракт ом «бери або плати ». Ми можемо говорити про 
постачання нам летальної зброї, але це все політика .  
Я хотів би звернутис я безпосередньо до тих громадян, які ще досі 
вагаються і не переходять на те, аби почати спілкуватис я українською 
мовою – мовою країни, в якій дуже багато поважних , талановитих 
людей жили, творили, любили, писали дуже хороші  оповідан ня. 
Настає такий момент, коли ми в залі будемо приймати закон про 
державну українську мову. Але без зусиль кожного з нас, без власного 
бажання опанувати українську мову цей процес просто не мати ме 
прогресу.  
Користуючись нагодою, дуже прошу розпочати із себ е, день за 
днем, слово за словом , використову ючи найспівучішу,  найчарівнішу 
мову  у світі, з багачувати свій щоденний лексикон . Ваше життя може 
заграти абсолютно новими фарбами, і ви зрозумієте , наскільки добре  
застосовувати  українську мову в повсякденному с пілкуванні. Ви бу -
дете тішитис я тим, що здатні це робити. Не забувайте кожного дня 
вчити українську мову , любіть її. Я плекаю надію, що цей процес 
прин есе вам масу задоволення.  
Слава Україні!  64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Запрошую до слова народного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні мої виборці, насам -
перед  звертаюся до вас, бо вже не раз про це говорив з колегами , яких 
майж е нема є в залі, з дуже важливо го питанн я, яке турбує більшість 
жителів найбільшого у виборчо му окру зі №  198 міста Сміл и. 
Буквально два тижні тому з цієї трибуни я виступав з приводу 
хронічних пере боїв у постачанні тепла, вивезенні  сміття, і нарешті, 
дійшли  до води. Дякуючи Богові та погодним умовам, за цей час не 
було жодн их проблем з постачанням  тепла, бо це було б взагалі 
скотство стосовно людей – припинити подачу тепл а за таких мінус ів. 
Але сьогодні о 7  годині 30 хвилин  я отримав повідомлення від своєї 
помічниці про те, що до кінця дня в місті заплановано відключення 
води. А знаєте через що? Через те , що Міністерство соціальної 
політики з 2015 року винне 4, 3 мільйон а гривень за різницю в тарифах 
населенн ю. Мало того, що Мінсоцполітики винне, ще з  грудня 2017 по 
лютий 2018 року  вже накопичився інший борг у розмірі  1,6 мільйон а 
гривень, як ий має виплатити Міністерство фінансів , щодо  пільг і суб -
сидій. Уявляєте, що це таке для містечка  мати борг з постачання води  
4,3 і 1,6 мільйон а гривень?! А хто страждає? Страждають люди.  
Сьогодні Сміл янська міська рада шукає вихід з цієї ситуації. По-
перше, пропонується підвищити тариф и. Не підходить. По-друге,  про-
понується подав ати воду по дві години зранку і ввечері. Не підходить. 
До речі, з понеділка починають перевірят и підприємство  «ВодГео », 
яке надає послугу з постачання  води та водовідведенн я. Дасть Бог, що 
вони знайдуть відповідь на запитання: куди діваються кошти?  
Шановні колеги, тут уже немає а ні міністра фінансів, ані міністра 
соціальної політики. Я окремо з ними  зустрінуся на наступному 
пленарному тижні. Не довод ьте до гріха , заплатіть борги держави 
місцевому самоврядуванню, яке і так ледве живе в тому місті Сміл і. 
Користуючись нагод ою, звертаюс я до міської влади, до в иконую -
чого обов’язки г олови Костянтина  Синьо губа і всього виконкому. 
У  вас 6  березня  відбуде ться засідання викон авчого комітету . Знаю, 65 що є  бажаючі під вищити  тариф и. Прош у вас, не робіть цього. Люди 
не мають нести відповідальн ості за недолугі дії влади.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую д о слова народного депутата Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановна пані голо -
вуюча ! Шановні колеги народні депутати! Хочу п овернутис я до подій 
грудня 2017  року, коли в запалі підготовки до обговорення прийняття 
бюджету на 2018  рік якось так непомітно пройшла подія, яка 
викликала  незадоволення, збурення багатьох  людей, громадян нашої 
держави, працівників галузі лісового господарства. Мова йшла про так 
звану стратегію або нову концепцію, яку хотів прийняти уряд , щодо  
подальшої державної політики в галузі лісового господарства.  
Хочу вам нагадати, що одна з позицій цієї стратегії – це залучення 
приватного сектору, приватного капіталу до діяльн ості підприємств 
лісової галузі. Були мітинги, були пікетування, були незадоволення 
людей. До цього часу мені незрозуміла позиція уряду : чи впроваджу -
ватиметь ся якась стратегія  і якою саме вона буде? Хочу нагад ати, 
що  указ Президента, який був видан ий, лише  призупинив ці дії. Але 
в  уряді, наскільки я знаю, є експертна група, яка готує цю нову 
стратегію. Хотів би, щоб з нею була ознайомлена громадськість, тому 
що тез у, яка пропо нувалася  в цій стратегії  про те, що  не потрібн е 
обговорення за участю громадськості, я вважаю абсолютно неприй -
нятною.  
У цій сесійній залі присутні політичні фракції, які підтримують 
позицію посилення соціального захисту громадян, які постраждали від 
аварі ї на ЧАЕС. Дякую авторам  і співавторам законопроектів . Звер-
таюс я зараз до керівників фракцій і прошу вас від імені Чорнобиль -
ської а соціації нар одних депутатів України  12 березня, 19  березня під 
час засідань Погоджувальної ради наполягат и на включенні до  поряд -
ку денн ого законопроектів, що підтримають громадян, постраждалих 
від аварії на ЧАЕС, особливо , що стосуються  питання врегулювання 66 харчування дітей (ви знаєте, сьогодні воно зривається в цілому ряді 
областей), пенсійн ого забезпечення і так е інше . 
Ще о дна теза, шановні колеги. Дорога на Білорусь. Учора було 
озвучено, що ми посилюємо контакти між Україною і Республікою 
Білорус сю. Скажіть, будемо літати виключно гелікоптерами? Бо тра -
сою Могилів – Хмельницький не можна вже проїхати.  
Насамкінець . Шановні к олеги ч оловіки -депутати, закликаю вас 
(і  це напередодні 8  Березня ) бути толерантними, шануймо наших 
жінок. Учора те, що було в ефірі телеканала «112 Україна », не личить 
чоловікам . Були звинувачення, але в дуже нетолерантній, некрасивій 
формі , на адресу на ших колег -депутаток. Я хочу сказати, що, шановні 
чоловіки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мосійчука, Радикальна 
партія. Будь ласка . 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забе зпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Увесь минулий тиждень наша заліз -
на команда їздила країною і зустрічалас я з виборцями. Олег Ляшко 
відвідав Харків, Маріуполь, Запоріжжя, Д митро Лінько – Івано -
Франківськ, я – Рівненщину, Житомирщину. Переважно я зустрічався 
з мешканцями сільських районів, як і порушували два найболючіших 
питання.  
Перше.  Що робити з молоком і коровою ? Тому що уряд, не зва-
жаючи  на те, що ві дтермінував введення  в дію положен ня асоціації 
з ЄС, за яким молоко в селян приймати не можна, усе одно наполягає 
на цьому, і селяни просто обурені.  
Тому наша команда вважає за необхідн е введення державної про -
грами щодо  захисту української молочної промисловості, українських  
селян, української корови в кожному подвір ’ї. Це надважливо.  
Друге . Це питання власності на землю. Різного роду аферисти, 
«скоцики -шмоцики » під виглядом аграрних партій створюють полі -
тично фейкові проекти, головне завдання яких – пройти сюди, до 
парламен тського залу, і продати українську землю. Я це стверджую. 67 Наше завдання – зробити так, щоб українська земля належала україн -
ському селянину, українському фермеру   . Задля цього за 
ініціативою нашої фракції Радикальної партії Олега Ляшка зареєстро -
вані зміни до Конституції, як ими передбач ено, що сільськогоспо -
дарським устроєм на селі буде виключно фермерство.  
Інша важлива зустріч, відбулася минулого тижня . Я з колегою 
з фракції Радикальної партії Олега Ляшка Валерією Заружко зустрі вся 
із шахтарями міста Селидового . Тут сьогодні міністра не було і нікому 
було  відповідати . Але л юди доведені до відчаю, голодують, самопід -
палюються, відбуваються насправді дуже дик і речі. Тому що величезні 
розроблені пласти знаходяться у власності сина Януковича, потім 
переходять іншим незрозумілим особам, а  Україна купує вугілля 
в  Америки і Росії. Тут говорили про країну -агресора і збільшення 
торговельного балансу, оце і є те збільшення.  
Насамкінець . Щойно закінчилася прес -конференція громадянина 
Януковича в Москв і. Я офі ційно звертаюся  (прошу вважати це моїм 
депутатським запитом ), щоб Служба безпеки України перевірила всі 
видання, усі телеканали, які транслювали її  проведення . Тому що це 
була інформаційна…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. …проти Української держави. І цей бегемот, 
який утік до Ростов а, затопив ши країну кров ’ю, не має жодного права 
бути в ефірі українських каналів і ЗМІ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Запрошую до слова народного депутата Кірша.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народний 
фронт »). Шановні панове, як відомо, ми ще наприкінці минулого року 
прийняли закон, яким заборонено встановлення таких лічильників, які 
є за суттю комуністичними, тобто кол и лічильник газу працює один 
на  весь під ’їзд чи будинок. Але тут з ’явилас я нова проблема. Ще до 68 набрання чинності цим  закон ом постачальники газу вже встигли 
встановити значну частину таких «колгоспних » лічильників.  
На мої  постійні звернення до «Харківміськгазу » посадовці цього  
підприємства відповідають, що демонтувати такі лічильники вони не 
збираються. А бідні люди не мають змоги сплачувати за газ, тим 
більше газ, м ’яко кажучи, не найвищої якості, за своїх багатих с усідів, 
які зовсім не економлять. Непоодинокі випадки, коли хтось у бу-
динку   займається самогоноварінням, через щ о рахунки в платіжках 
зростають для всіх мешканців. Так, зрозуміло, не повинно  бути.  
Найближчим часом я подам  законопроект, за яким постачальн ики 
газу будуть зобов’я зані демонтувати всі такі загально будинкові або 
лічильники газу в під’їзді за рахунок підприємства, а не за рахунок 
людей. Пропоную всім бажаючим депутатам приєднатися до цієї зако -
нодавчої ініціативи, адже така ситуація склалася не лише в місті 
Харкові, а  й по всій Україні.  
Хочу також поінформувати мешканців будинків, де такі загально -
будинкові лічильники вже встановлені. У разі якщо у вашому будинку 
загально будинковий або лічильник у під’їзді чомусь раптом вийде 
з  ладу чи буде абсо лютно випадково кимось пошкоджений, то вста -
новлювати новий такий лічильник газова компанія не має права, це їй 
заборонено.  
Хочу  порушити  також ще одну важливу для міста Харкова 
проблему. Збираються закрити Спеціалізо вану медико -санітарну час -
тину №  13, що  розміщена  в місті Харкові на території  П’ятихаток. 
Наразі є інформація, що цей медичний заклад можуть закрити і пере -
дати у відання Міністерству освіти і науки України. До чого тут освіта 
і наука, коли закривається єдиний медичний заклад у мікрорайоні 
П’ятихатк и, який є віддаленим  районом  міста?  
Я 9 лютого щодо цього направив депутатський запит до Прем ’єр-
міністр а України , міністр а освіти і науки та виконуюч ої обов ’язки  
міністра охорони здоров ’я щодо недопущення т акого закриття. Мед -
санчастина №  13 на дає м едичну допомогу близько 10  тисячам людей, 
а П’ятихатки є досить віддаленим районом Харкова. У разі закриття 
цього медичного закладу люди не зможуть швидко дістатися до іншої 
лікарні.  69 Прошу відповідні міністерства звернути увагу на мої запити, 
врахувати інт ереси 10 тисяч харків ’ян та не допустити закриття 
Спеціалізованої медико -санітарної частини №  13.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Купрієнк а. Будь ласка.   
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з пи тань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги, учора вся Україна 
схилила голови в пам ’ять найстрашнішої трагедії світу, най кривавішої  
трагедії цивілізації. У 1943  році (75 років тому ) фашистами було спа -
лено вщент, стерто з лиця землі містечк о Корюківка, понад  7 тисяч 
людей згоріли живцем, закатовані, розстріляні.  
Я народився і виріс у селі Смяч і Сновського , колись  Щор ського , 
району, за якихось 2 5-30 кілометрів, якщо напряму , від Корюківки . 
У  далекому 1970  році, коли я був школярем , збиралися в Хатинь на 
екскурсію. Бабуся питає , чому Хатинь, а не Корюківка? Я запитав , 
а що в Корюківці? Її всю спалили, я ж це бачила. Розкажіть, бабусю . 
І  вона роз казує, як наприкінці зими  німці сказали, що спалять Корю -
ківку, ніхто не вірив. 1  березня запалало так, що було видно за 
30 кілометрів, горіло тиждень , і в повітрі стояв запа х горілого тіла. 
Ховалися всюди, мого шестирічного  батька ховали під  піччю, чекали , 
коли прийдуть, але не прийшли. Чи пам ’ятаємо ми це все? Ми зо -
бов’язані пам ’ятати.  Ми зобов ’язані цю пам ’ять передати нашим 
нащадкам, нашим дітям, нашим внукам.  
Найстрашніша тр агедія за всю історію  – понад  7 тисяч мирних 
жителів, переважно  діти, люди пох илого віку, жінки. Розстрілювали 
дітей  навіть тоді, коли матері їх годували грудьми , кидали в полум ’я 
і вони горіли. Чи можна це забути? Ні. Чи треба це увіковічити? Так.  
Ця влада почала роботи з будівництва меморіалу, який не закін -
чено. На сьог одні не ви стачає по 50  копійок з кожного громадянина 
України, щоб закінчити цей меморіал.  
Я прошу Апарат Верховної Ради оформити мій виступ як 
депутатськ е звернення до міністра культури  України , Міністерства 70 фінансів  України , бюджетного комітету, Прем ’єр-міністра, П рези -
дента України про виділення коштів на добудову Корюківського 
меморіалу пам ’яті всіх жертв України. А таких містечок декілька 
сотень по всій Україні.  
Народ, який не пам ’ятає, не має майбутнього. Ми пам ’ятаємо. 
Ми  будемо пам ’ятати. Ми будемо жити. Хай живе Україна! Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Звертаюс я до своїх колег  депутатів, до громадян 
України, напевно, з непопулярною темою: чому сьогодні немає поваги 
до Верховної Ради, до народни х депутатів України ? Якщо люди див -
ляться цей репортаж, то кого поважати? Пустий зал ? Кого поважати, 
якщо пусто в залі?  
Чому тут немає депутатів? З тієї причин и, що оця трибуна і цей 
зал не ста ли майданчиком  для п рофесійних дискусій, прийняття 
професій них рішень, інтелігентних виступів і взаємоповаги один до 
одного , тому що тут збираються представники людей.  
Що ми натомість маємо? Не по трапиш до  жодного  ефіру. 
Сьогодні телебачення стало тим магнітом, який тягне людей заради 
піару на екран , з метою якнайгостріше  сказати , якнайбільше образити. 
Що ми маємо як наслідок? Оця трибуна , замість того щоб бу ти 
предметом дискусій і обговорень, слугує для того, щоб за 2 хвилини 
обговорити і прийняти медичну реформу. А тепер люди, які за неї 
проголосували, кажуть: «Мамма mіа! – закривають заклади, скоро -
чують лікарів ». Чому? Тому що не було обговорення . 
Ми говоримо, що Україна займає 135 місце серед  148 країн щодо  
корупційності – надкорумпована держава . Сьогодні тема корупції  по-
винна  звучати тут , з трибуни. Люди мают ь почути, що принаймні ті 
депутати хочуть покласти край. Що вийшло? За 2 хвилини ми обгово -
рили антикорупційний закон опроект  і як не кидали каміння на адрес у 
президентської ініціативи – усі за нього проголосували.  
От я к обговорюємо закони  – такі й приймаєм о, після цього ми 
маємо  такі наслідки. А що відбувається далі ? Рівень культури і зне -
ваги падає до планки.  71 Багато говорили про висловлювання губернатора Москаля стосов -
но тимчасово виконуючо ї обов’язки міністра . Я вам скажу, усі знають, 
хто слідкує, що я щ е той опонент виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров ’я. Будучи згодним по суті  з тим , що він сказав, 
я абсолютно не підтримую цю форму, вона є неприйнятною.  
А чому це стало можливим? Тому що в тій ложі на всю Україну 
Прем ’єр-міністр матом звернувся д о заступника. Тому що мат -перемат 
лунає  у залі, рівень загальної культури  депутатів падає до плінтуса. 
Я  вам скажу, те, що відбулося  вчора на телеканалі «112 Україна », 
є продовження м того всього, це все слухають люди , і до таких  речей 
допускати не можна.  
Знаєте, було б добре, якби цей склад Верховної Ради признався: 
ми себе вичерпали, ми повинні жити не для сьогодення, а для майбут -
нього, дава ти дорогу  кращим.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Острікову.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Добр ий день ! Сьогодн і нас уряд у звіті за 
2017 рік інформує  про те, що Україна піднялася в рейтингу Doing  
Business  аж на цілих чотири позиції . Питання: хто з людей відчув на 
собі цю позитивну динаміку? Де ж головний очікуваний результат від 
цих небачених реформ, де ж економічне зростання і добробут людей? 
Де формування середнього класу? Зростають статки лише  олігархів, 
топ-корупціонерів і можновладців.  
На с ьогодні перешкод ою для розвитку економіки і для вільного 
підприємництва є кілька речей : це незавершена податкова реф орма, 
жахливе адміністрування ПДВ з блокуванням податкових накладних, 
дискреційний податок на прибуток. Олігархи малюють собі збитки 
і  виводять кошти в офшори, платять рівно стільки податку на при -
буток, скільки  домовилис я з податковою. Середні підприємст ва міні -
мізують , як можуть, щоб вижити. Малі підприємства дробляться на 
ФОП и і запитують нас: скільки це ще буде тривати? Відповідь і  ре-
цепт дуже прості – це скасування податку на прибуток і  перехід до 
оподаткування розподілу прибутку, негайне  голосування  в парламенті 
законопроекту про податок на виведений капітал. Поки кошти , зароб -
лені підприємством, працюють у бізнесі, вони не оподатковуються, 72 оподаткування відбувається лише  в тому разі, якщо  власник розпо -
діляє собі дивіденди. Напрацьований експертами,  депутатами законо -
проект має бути негайно внесений до Верховної Ради  і якнайшвидше 
прийнят ий. 
Що відбувається сьогодні у сфері адміністрування ПДВ з подат -
ковими накладними? Не зважаючи на те  що парламент зупинив дію 
цієї системи у грудні, тому що масово м алий  і середній бізнес, .. 
діяльність бул о заблокован о і вилучено обігові кошти.  
Уряд  минулого тижня тишком -нишком приймає постанову з но -
вим порядком блокування. Постанова бланкова, вона не містить голов -
них істотних умов, які критерії будуть визначальними  для блокування 
податкових накладних, це приховано й віднесено  на відкуп Державної 
фіскальної служби  України . 
Я офіційно попереджаю уряд: у разі якщо ця постанова буде вами 
опублікована в газеті «Урядов ий кур’єр», ми як парламент більше не 
будемо реагувати  і виправляти ваш их помил ок. Нехай підприємці вас 
«виносять ». 
Наступна проблема – це втручання в роботу підприємств пред -
ставників силових структур. За оцінками експертів, фіскальні втрати 
бюджету від різних схем ухилення від оподаткування на сьогодні 
становлять  100 мільярдів гривень. Натомість я подивилася офіційну 
статистику в правоохоронних органах:  Службою безпеки України  від-
шкодовано зби тків державі за минулий рік 1,6  мільйона, податков ою 
міліці єю – 480 мільйонів, Національн ою поліці єю – 111 мільйонів . Це 
неефективно. Тому ці всі підрозділи мають бути негайно ліквідовані 
і тиск на бізнес має бути припинений. Ми повинні негайно  створити 
єдиний аналітичний  орган фінансових розслідувань – фінансову полі -
цію. Відповідний законопроект є вже в парламенті.  
Підсумовуючи, ліберальна податкова реформа, податок на  виведе -
ний капітал та єдиний орган фінансових розслідувань з повною 
відмовою від силового тиску на бізнес  – це те, що створить середній 
клас і добробут людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кошелєву.  
 73 КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна головуюча! Шановн і український народ е, колеги народні 
депутати! Сьогодні я хочу привернути вашу увагу до несправедливої 
ситуації, яка склалася із перерахунком пенсій військовослужбовцям, 
а також особам, які проходили службу в органах  внутрішніх справ.  
Ще наприкінці 2016  року у зв ’язку із числен ними зверненнями 
громадських організацій та окремих громадян я через профільний 
комітет  Верховної Ради звернулася до Кабінету Міністрів  України 
щодо  посилення соціального  захисту та пенсійного забезпечення вете -
ранів війни та колишніх військовослужбовців. Але, на жаль, на мої 
депутатські звернення  міністерство надало лише формальні відписки 
та, по суті, ніхто з чиновників не взяв на себе жодної відповідальності 
за провал соціальної політики. Що ми маємо в результаті?  
Такі необдумані , непослідовні дії урядов ців викликали масові 
мітинги доведених до відчаю громадян по всій країні. Чому люди, які, 
не задумуючись , відважно жертвували сво їм життя м та здоров ’ям 
задля захисту територіальної цілісності, миру та спокою нашої країни , 
повинні йти на такі крайні міри і виборювати для себе соціальний 
захист та пенсійне забезпечення від своєї ж держави? Проводячи 
популяризацію військової служби та забезпечуючи роль національно -
патріотичного виховання в суспільстві, який приклад подають урядов -
ці молодому поколінню, юнакам і дівчатам, які відчайдушно борються 
за незалежність нашої країни та захищають наші кордони?  
Хоча урядовим рішенням передбачено набрання чинності з  1 бе-
резня 2018 року Постановою  «Про грошове забезпечення військово -
службовців, осіб рядового і начальницько го складу та деяких інших 
осіб» (№ 704), це питання не врегульовано комплексно і не подано 
жодної законодавчої ініціативи.  
Я закликаю уряд подати відповідний законопроект, гарантувати 
військовослужбовцям та ветеранам належний соціальний захист і  від-
повідн і пенсії. Радикальна партія наполягає  та нашими ініціативами 
пропонуємо змінити соціальну політику в частині захисту і під -
вищення соціальних стандартів не лише військовослужбовців, а й усіх 
українців. Забезпечити робочими місцями, житлом, надати належну 
підтримку українськ ій армії. Радикальна партія має чіткий план, 74 розроблені відповідні законодавчі ініціативи, які спрямовані  на забез -
печення гідного життя громадян у нашій рідній країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депута та Войціцьку.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Я хочу нагол о-
сити на тому, що з учорашнього дня  Росія відкрила ще один фронт 
у  війні з  Україною  – це газовий фронт. Скориставшись аномальними 
холодами, попри те, що Україна зробила передоплату відповідно до 
контракту, Росія зменшила постачання газу. Причому ці факти чно 
воєнні дії спрямовані не лише  проти України, а  й проти Європи, бо 
більша частина газу призначена саме для європейських споживачів. 
Це вульгарний газовий тероризм. Але ця ситуація дає Україні шанс 
продемонструвати Європі, що «Північний потік -2», який пл анується 
збудувати для поставок з Росії газу в Європу, – це найбільша загроза 
європейській системі безпеки від часів пакту Молотова  – Ріббентропа. 
Але Україна мовчить. Тому я звертаюс я до уряду з вимогою негайно 
повідомити наших європейських партнерів про російську агресію, 
спрямовану проти них, а також вимагати від Росії припинення 
газового шантажу.  
Хочу  також всім нагадати, що визнання на папері окупованих 
територій має мати наслідк ом конкретн і дії в секторі енергетичної 
безпеки. У нас уже є  знання щодо т ого, як Росія перекидає борги за 
спожитий газ своїх маріонеток на країни, які стали жертвами російсь -
кої агресії. Саме так сталося з Молдов ою, від якої «Газпром » зараз 
вимагає 6,5  мільярд а доларів за газ, який спожили окуповані території 
Молдови, так зване  Придністров ’я. Не треба бути Нострадамусом , для 
того щоб зрозуміти, що аналогічну стратегію Росія буде застос овувати 
і  щодо  України. Але ми повинні  також усвідомлювати, що уряд має 
діяти в цій ситуації, і саме він повинен  забезпечувати відповідний 
облік спожитого газу на нашій території, яку ми контролюємо, і від -
діляти об сяги, які споживаються на окупованій території, для того 75 щоб переносити всі ці витрати саме на країну -агресора. Цей борг не 
повинен бути використаний у вигляді шантажу. Ми розуміємо, що він 
може с тановити  десятки мільярдів доларів. Це цілком  неприпустимо.  
Я також звертаюся до уряду, замість того  щоб постійно говорити 
з  усіх трибун про те, що Україна має себе забезпечити українським 
газом, перейти від слів до конкретних справ. Державна ін ституція 
«Держгеонадра » є тим прикладом, що робить все для того, щоб 
Україна не залучала інвестиції, інвесторів, не збільшила власн ого 
видобут ку газу . Та корумпована й абсолютно бюрократична система 
щодо надання дозволів  демонструє те, що на папері ми бачи мо одне, 
а  в діях уряду абсолютно інше. Тому я дуже сподіваюс я, що як наш 
український уряд, так…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рибалку.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової політики і банківсько ї діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці ! Шановні колеги! Уже 10  місяців ми не бачимо 
Голови Національного банку України на своєму робочому місці. 
Я  вважаю, що у воюючій країні, в які й відбувається таки й шалений 
«банкопад », девальвація втр оє, ми не можемо собі цього дозволити. 
Що ми бачимо цього пленарного  тижня? Як нам обіцяли, згідно  
з Конституці єю Президент вніс подання на звільнення пані Гонтаревої 
та призначення пана Смолія Голово ю Національного банку  України . 
Але цього питання немає  в порядку денному на цей  тиждень . Чому? 
Тому що, як на мене, відбуваються банальні торги всередині  коаліці ї. 
Вони не можуть поділити посади і призначити Голову Національного 
банку.  
Фракція «Радикальної  партії » вимагає звільнення і звіту Голови 
Національного банку пані Гонтаревої, а також негайного призначення 
Голови Національного банку. Якщо немає голосів, нехай Президент 
вносить інше подання. Фракція «Радикальної партії » має стратегічне 
бачення розвитк у нашої країни : щодо фінансово -банківського сектору 
маємо стратегію розвитку фінансів і банків, щодо  промислової стра -
тегії, освіти, охорони здоров ’я та інших напрямів.  76 Ми вимагаємо, щоб сьогодні в країні був план проведення 
реформ. Натомість ми бачимо неб ажання ц е робити. У нас у країні  
ще  не оновлен о ЦВК, Рахунков ої палат и, кілька міністрів  і голів 
комітетів. Країна взагалі переходить у країну в иконуючої обов’язки . 
Інше питання – це питання наших бійців на фронті. Якщо хтось 
про це забув,  треба, як наш л ідер Радикальної партії і наша фракція, 
їздити на фронт. На тому тижні ми з Олегом Ляшко були в місті 
Дніпрі  у військовому  госпіталі. Ми побачи ли, скільки поранених 
бійців потребують лікування. У 2017  році 7 тисяч пацієнтів, вдумай -
теся, пройшли через цей госпіталь. Але там немає ремонту, облад -
нання застаріле. Олег Ляшко цього тижня звернувся до міністра 
оборони з наполегливим проханням виділити кошти у розмірі 
128 мільйонів гривень на ремонт та обладнання.  
Я хочу, щоб мій виступ сьогодні вважався депутатс ьким запитом 
і зверненням ще раз до міністра оборони щодо виділ ення  з державного 
бюджету таких  коштів . Якщо це неможливо, треба вносити зміни для 
того, щоб наші бійці були вилікувані та знали, що якщо вони на 
передовій, їх тили захищені.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Добр ий день! Сьог о-
дні зранку я їхав повз  Палац піонерів та школярів імені Островського, 
а яку він має назву  зараз , я не знаю.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Ось мені підказують: Палац дітей та юнацтва. 
Знаєте, про що я думав? А скільки зараз збудовано  подібних па лаців ? 
Скажіть, будь ласка, скільки зараз є нових місць, де може відпочити 
дитина , розвинутис я чи взяти участь в якихось  гуртк ах? Я пам ’ятаю, 
як я ходив туди і навчався у школі юних археологів, потім ми 
майстрували моделі, ще були інші гуртки. Але куди зар аз ходити 77 дітям? Що треба робити, щоб молодь не їхала з країни, а залишалас я 
тут. Не лише  мала можливість випити пляшку пива, піти подивитися 
якийсь фільм і потім повернутис я додому , а потрібно  створювати для  
дітей та молоді місця для відпочинку, місця, де  вони могли б щось 
робити. Це не так важко.  
У деяких скандинавських країнах, коли було порушено  питання 
великого юнацького алкоголізму та наркоманії, там не стали обгово -
рювати дану проблему.  Вони вирішили створювати  спортивні гуртки, 
популяризували шахи, футбол. Зараз ми можемо побачити, чого до -
сягла Ісландія у футболі, ми можемо  побачити, як в Норвегії з ’явився 
чемпіон світу із шахів. А в Україн і й далі розповіда ють, що треба 
знайти шлях для розв’язання цієї проблеми,  зустрітися, побалакати, 
але не виріш ують взагалі нічого. Нині  ми бачимо, як молодь втікає 
з України  до Польщі чи Німеччини, уже  не працювати , а жити там.  
Учора з ’явилас я інформація, що майже півмільйона українців вже 
будуть отримувати пенсії в Польщі. Вас це не жахає? Мене більш ніж 
жахає. Д ля того щоб щось робити, потрібні чіткі кроки . По -перше, 
запропонувати план дій, який залишить молодь  у країні . По -друге, 
запропонувати молодіжне будівництво. По -третє, не розповідати, що 
нам потрібно думати, де створювати  нові робочі місця, а створювати  
ці місця , запроваджуючи  нову економічну політику. Тому що без 
нової економічної політики , без того, що ми можемо запропонувати 
молоді, вона , дійсно , втікати ме. 
Шановні, давайте закінчувати це обговорювати. Шановн і пред -
ставники Кабін ету Міністрів , пора щось  розбудовувати в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політ ична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Я хочу звернути увагу народних депутатів, що в Маріїнському парку 
згортають намети. Люд ям, які вийшли 17  жовтня під стіни парламент у 
з дуже простими вимогами, що більшість тут присутніх депутатів 
обіцяли їм на виборах:  скасуйте депутатську недоторкан ність, 78 запровадьте вибори за відкритими списками партій і  створіть анти -
корупційний суд, знадобилося понад  чотир и місяці, щоб отримати від 
парламенту перші рішення. Лише  вчора ми, слава Богу, проголосували 
за основу проект п ро створення антикорупційного суду , хоча й  це 
проект, де закладено дуже багато хитрощів, щоб до антикорупційного 
суду потрапили судді -корупціонери.  
Тому я хочу привітати всіх з цим рішенням і подякувати тим 
хлопцям, які в умовах лютих морозів і постійних н ападів спецприз -
наченців домагаються цих рішень. Але хочу сказати, що в парламент у 
залишається дуже добра можливість з честю й успіхом вийти з цієї 
ситуації. Для цього треба прийняти  закон про антикорупційний суд 
з правом вето наших міжнародних партнерів н а суддів -корупціонерів, 
які спокійно пролізають через українську Вищу раду правосуддя 
в начебто нові суди.  
Друге положення , яке має бути обов ’язкове в цьому законі. Нам 
треба написати, що антикорупційний суд розглядає лише  справи про 
топ-корупцію. Ніяк их справ про наркотики, як пропонує Президент, 
ніяких інших справ, окрім тих, що розслідуються антикорупційним 
бюро і антикорупційною прокуратурою. Після цього  (і ми вже про це 
говорили з хлопцями ) буде розблокований рух по вулиці Грушевсь -
кого.  
Як би нас не обзивали – від агентів Кремля до людей, які вима -
гають до себе уваги за допомогою піару, – я всім раджу в  мінус  20 
пожити в наметі чи постояти пару разів, коли нападають спецпризна -
ченці, і зрозуміти, що це за політичний піар. Як би нас не називали, ми 
насп равді вийшли під стіни Верховної Ради  для того, щоб допомогти 
парламенту прийняти рішення в інтересах держави. Я впевнений, що 
є всі шанси ці рішення прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лінька.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верх овної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги ! Шановні українці ! 
Я хочу привернути вашу увагу до справжньої катастрофи, яка насу -
вається на Україну , поговорити про д емографічну кризу.  79 Експерти вже б ’ють на сполох , і останні заяви в середу пред -
ставника НБУ про те, що в найближчі два-три роки трудова мігра -
ція  українців лише  посилювати меться , говор ять про те, що скоро 
в Україні не залишиться працездатного населення, о собливо чоловіків. 
За статистик ою, 55 відсотків талановитої, високоосвіченої  української 
молоді виїхал и або хоч уть виїхати найближчим часом за кордон 
працювати. При цьому 35  відсотків тих, які виїжджають сьогодні і вже 
виїхали, – це люди  (особливо чоловіки ) до 30  років. 70  відсотків з тих, 
які виїхали, – це чоловік и. Сьогодні найбільша проблема українських 
жінок ( ми про це знаємо, і напередодні 8  Березня хочеться  про це 
сказати ), що їхні чоловіки залишили сім ’ї і поїхали працювати за 
кордон.  
Ми вивчаємо укр аїнську молодь, вони отримують освіту в націо -
нальних  державних університетах, отримують ступіть бакалавра, 
магістра за українські гроші , для того щоб потім поїха ти до Польщ і, 
Португалі ї і там відновлюва ти економіку, працюва ти на благо інших 
країн. То яка тут стратегія  держави? Будемо витрачати гроші платни -
ків податків на те, щоб вивчити нашу молодь, а вона буде виїжджати 
за кордон? Це абсолютно неприпустимо. Якщо сьогодні ми не поч -
немо змінювати державн ої політик и, то втратимо найкращі кадри, 
і завтра на ші підприємства  будуть позбавлені трудових ресурсів.  
Тому стратегія Радикальної партії  така. 
Перше. Це робочі місця і зарплати для молоді. Для того щоб 
можна було створити тут нормальні робочі місця, ми запропонували 
промисловий пакет реформ, що сприятиме  інноваці ям та залученню 
інвестиці й в Україну, створить умови , для того щоб можна було 
модернізувати економіку. Ніхто з молоді не хоче йти на старі під -
приємства. Вони знають, як працювати, хочуть щось зробити нове, 
але немає для цього умов.  
Друге . Це креди тування житла. Найбільша проблема молоді, що 
за  ті мізерні  зарплати , які вони отримують, не  можна сьогодні ані 
в Києві, ані в будь -якому великому місті, навіть у район ному центрі , 
купити житло. Тому вимога до керівництва Національного банку 
відновити кред итування на ж итло для молоді, розробити програм у 
молодіжної політики.  
Третє. Освіта. Сьогодні найбіль ша потреба для підприємств – 
це   робітничі професії, як их навчають у ПТУ. Їх передали на 80 фінансування місцевих бюджетів, вони фактично на межі банкрутства . 
Профтехучилища  і загалом  освіта  мають бути на фінансуванн і дер-
жави, і тому ми вимагаємо розв’язати  цю проблему.  
Насамкінець . Ми вимагаємо нарешті створити соціальні л іфти для 
української молоді, щоб в Україні працювал а і керувала українська 
молодь , а не закордонні варяги, як их нам сьогодні пропонує влада  
і признача є суддями іноземці в, які тут будуть  працювати … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В. Ми пропонуємо змінити це , і щоб в Україні управ -
ляли і працювали українці . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Семенуху.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Шановна пані головуюча ! 
Шановні українці! Протягом попередніх двох непленарних тижнів, 
спілкуючись з людьми в Лозівському  та Нововодолазькому район ах 
Харківської обла сті, треба визнати, що найперше, з  чим звертаються 
люди, це як прожити на ті мінімальні пенсії  – на 1,5 тисячі гривень . Це 
найважче питання, на яке доведеться ш укати відповідь і парламенту, 
і уряду , бо йдеться насамперед про тих людей, які, працюючи в села х, 
невеликих містах і селищах, маючи страховий стаж понад 35 років, 
насправді отримали мізерне осучаснення пенсій і переіндексація ста-
новить  лише 75 -150 гривень. Більше того, постійно з ростаюча інфля -
ція з ’їдає навіть ті осучаснення, що видав уряд наприкі нці минулого 
року.  
Думаю, що якщо уряд не хоче втратити рештки довіри до себе, 
треба негайно вийти і публічно пояснити тим людям, які пропра -
цювали на селі, у селищах понад 35 років , коли, у який спосіб і за 
рахунок чого їм буде додано до пенсії.  Це перше.  
Друге. Ви знаєте, що саме під тиском військових пенсіонерів уряд 
нещодавно прийняв постанову, де взяв на себе зобов ’язання видати 
в середньому по півтори тисячі гривень. Проте я нагадаю всім колегам 
з Верховн ої Ради, що так звана пафосн о проголосована пен сійна 81 реформа перед бачала окремий закон, який має працювати з 1  січня 
поточного року. Але й досі у Верховн ій Раді не зареєстровано відпо -
відного закон опроект у про військових пенсіонерів.  
Спілкуючись з мешканцями Чугуївського району Харківської 
області, де прожива ють чимало військових пенсіонерів, вони  запи -
тують, чому звичайним людям перерахували пенсії з 1  жовтня 
2017  року, а нам і  досі не перерахували, чому немає нового закону.  
Третє . А що відчувають ті люди, офіцери строкової служби, які 
сьогодні воюють за Україну? Вони й досі не знають, за яких умов 
будуть виходити на пенсію.  
Переконаний, що уряд негайно має внести відповідний зако -
нопроект про пенсії військовим пенсіонерам. Але водночас виникає 
запитання: за рахунок чого це відбувати меться?  Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч » під час розгляду бюджету на 2018  рік наголошувала на 
тому , що бюджет побудований на нереалістичних макроекономічних 
показниках. Осучаснення пенсій було реалізовано з помилковими 
обчисленнями, які  в четвертому к варталі с тановили  не 12  мільярдів 
гривень, як прогнозував уряд, а 22  мільярди.  
Більше того,  сьогодні я ставив  питання міністру соціальної 
політики Реві і не почув притомної відповіді , бо вже у січні Пенсійний 
фонд звернувся за позикою, тому що неправильно порахован о, і біль-
ше того , уряд не дає відповіді, на скільки зменшилося платників 
єдиного соціального внеску.  
Тому,  думаю, уряд має в найкоротший термін дати публічну 
оцінку, визнати свої помилки і негайно запропонувати модель, як 
рятувати Пенсійний фонд , і найголовніше, коли і в який спосіб буде 
запроваджен о другий накопичувальний рівень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни України! З цієї головної 82 трибуни нашої держави я хочу п орушити  питання гуманітарної 
політики в Україні, а саме що стосується здоров ’я дітей.  
Хочу почати н е з того, що уряд чи профільні міністерства, знаючи 
повну інформацію  стосовно  здоров ’я наших дітей, підлітків  (а ситуа -
ція, дійсно , жахлива ), повністю відсторонилися від вирішення цього 
питання , а з т ієї ініціативи Радикальної партії, яка сьогодні започатк о-
вана на створення умов для того, щоб наші діти були здорові, сильні 
та росли в безпеці. Ми зараз із фахівцями розробляємо програму 
розвитку водноспортивних комплексів в Україні. Чому це важливо? 
Тому що ситуацію зі станом здоров ’я людей можна охарактериз увати 
такими словами: повний гуманітарний дефолт або геноцид та знущан -
ня над населенням України.  
Чому я так кажу? Тому що , за даними фахівців  Національного 
університету фізичного виховання і спорту України , 25 відсотків 
дітей, які йдуть до школи, мають рі зні вади здоров ’я, коли вони 
закінчують школу, то цей відсоток зростає майже втр оє – 70 відсотків 
дітей з різними вадами здоров ’я: від сколіозу до серцево -судинних 
захворювань, а випускники шкіл  мають  показники стану здоров ’я  
45-річних людей. Тобто ми бач имо, що прогресує підліткова фізична 
деградація населення. Всього 7  відсотків дітей мають задовільний стан 
здоров ’я – це менше кожної десятої дитини.  
Наведені мною дані чітко відповідають на запитання: так у нас 
все-таки завищені фізичні показники у школах  чи в нас фізично слабкі 
діти? Якщо врахувати те, що в 90  відсотках випадків захворювань 
фізична культура та спорт є першою профілактикою, то вона авто -
матично виходить на перший план і стає надзвичайно важливим 
напрям ом розвитк у популяризації в нашій держ аві. 
Знаючи про всі ці дані, уряд не висуває жодних ініціатив для того, 
щоб виправити цю ситуацію. Але ж фракція Радикальної партії не 
може стояти осторонь, коли йдеться  про наших дітей, про їх нє 
здоров ’я, життя та майбутнє. Ми вже розробили закон опроекти , 
що  допомож е зберегти та розвивати спортивну інфраструктуру, ми 
будемо добиватися, щоб уряд ухвалив  у другій  половині цього року 
програму розвитку водноспортивних комплексів.  
Наприкінці хочу сказати, що фракція Радикальної партії завжди 
стояла і стояти ме в авангарді всіх тих ідей, ініціатив і законопроектів , 
які спрямовані на захист прав людей і на розвиток нашої держави.  
Дякую.  83 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч »). Шановні колеги депутати ! Шановні українці! Я хоті -
ла б свій виступ присвятити розвитку й функціонуванню української 
мови. Саме в ці хвилини на вулиці Грушевського триває «круглий 
стіл», де обговорюється одне питання. Уряд готує законопроект про 
внесення змін до Закон у «Про освіту », який ми прийняли . Сам проект, 
як уже часто траплялося в залі Верховної Ради, має дуже макабр ичну 
назву: про внесення змін до Закону  України  «Про освіту » щодо уточ -
нення деяких положень.  
У цьому законопроекті нам пропонується внести змін и щодо 
функціонування Міністерства освіти  і науки України  у зв’язку з тим, 
що Національн е агентство  із забезпече ння якості вищої освіти все ще 
не бул о створен о через ряд проблем. Ще одна зміна, яку пропонується 
внести  до Закон у «Про освіту », стосується перенесення термін у на-
брання чинності статт ею 7 Закону «Про освіту » щодо  використання  
і застосування української м ови в середній школі  з 2020 на 2023  рік. 
Безсумнівно, ми розглядаємо це як несуб ’єктність України 
і українського парламенту, як тиск на нас з боку, зокрема уряду Угор -
щини. Ніхто не давав мандат а нашим високопосадовцям, міністрам  
щодо  перен есення  термін у застосування мовної статті. Тому зараз, 
власне, відбувається обговорення цього законопроекту на «круглому 
столі », і я прошу своїх колег і всіх українців дуже уважно за тим 
слідкувати.  
Була б зрозумілою логіка  продовження терміну застосування цієї 
статті, як би уряд пропонував нам програму, пов ’язану з тим, що  
в  деяких регіонах України , зокрема в  Закарпатській  та Чернівецькій 
област ях, просто  бракує вчителів, які можуть  викладати фізику, хімію, 
математику, географію чи  інші предмети українською мовою.  
Було б зрозуміло, якби готувалися зміни до бюджету з тим, щоб 
надавати вчителям службове житло там, щоб вони могли туди їхати, 
щоб найкращі випускники українських вузів могли насичувати 84 освітній ринок. На превеликий жаль, ми цього не бачимо, ми  бачимо 
бажання зно ву продовжити стагнацію. Тому будьмо пильними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Альону Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіо нальної політики 
та  місцевог о самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина »). Добр ий день, шановні колеги! Сьогодні я хочу привернути 
вашу увагу до ще одного дуже важливого закон у, який, на жаль, не 
розгляд ається в ц ьому  залі понад рік. Це Закон «Про службу в органах 
місцевого самоврядування ». Це той законопроект, який записаний  
у нас ще в Коаліційн ій угод і, у програм і дій уряду, у наші європейські 
зобов ’язання перед міжнародними партнерами, записаний у сумн о-
звісну Стратегію  сталого розвитку  «Україн а-2020 » Президента Украї -
ни, який був прийнятий цією Верх овною Радою в другому читанні 
9 лютого  2017  року і дуже  позитивно сприйнятий Радою  Європи,  
нашими міжнародними партнерами. Поставили красиву галочку про 
те, що Комітет з питань  державного будівництва , регіональної полі -
тики та  місцевого самоврядування і я  як голова підкомітету з питань 
державної служби та служби в органах місцевого самоврядування 
розглянули його, відпрацювали з європейськими експертами , і піс ля 
всього цього, на жаль, Президент  22 березня 2017  року ветує цей 
закон , хоча він є нашими міжнародними , у тому числі й фракції БПП , 
зобов ’язаннями стосовно  Коаліційної угоди, і повертає його до Вер -
ховної Ради на доопрацювання . 
Пройшов  майже рік з того м оменту, як Президент заветував цей 
закон всього  з двома зауваженнями. Перше – це фінансові ресурси. 
Президент вимагає прив ’язати мінімальну зар обітну плату  працівників 
служби в органах  місцевого самоврядування  по всій країні не до 
розміру мінімальної зарпл ати, яку начебто  підвищив зараз уряд, а до  
прожиткового мінімуму. З тим зауваженням ми погодилися, хоча 
зрозуміло, про яку тоді реформу і  підвищення розміру мінімальної 
заробітної плати ми можемо говорити.  85 Друге зауваження абсолютно політичне. Президент хо че покарати  
конкретних мерів міст і вимагає, щоб заступники мерів великих 
і маленьких  міст, а також селищних голів признач алися за конкурс ом 
і  були державними службовцями , і кандидатури на ці посади не пода -
валися мерами і за політични ми домовленост ями не голосувалися 
в Раді, як це відбувається зараз.  
На засіданні профільно го комітету  в цю середу ми заслухали звіт 
експертів Ради Європи щодо застереження Президента, яке заблоку -
вало повністю службу в органах місцевого самоврядування і новий 
європейський реф орматорський закон. Експерти Ради Європи, зокрема 
пан Попеску , проаналізували і  дуже конкретно сказали, що це засте -
реження Президента не відповідає Європейській хартії місцевого 
самоврядування, нашим міжнародним зобов ’язанням. На жаль, є ризик 
зруйнувати місцеве самоврядування через такі застереження, коли 
заступник мера буде державним службовцем і признач атиметься за 
конкурсом  за конкретними якимись процедурами, які будуть пропи -
сані, я так розумію, в Адміністрації Президента.  
Це абсолютно неприйнятна іст орія. Я вимагаю як голова підко -
мітету цей закон розблокувати. Нарешті розблокувати саму роботу 
місцевого самоврядування і не робити заручником якихось політичних 
амбіцій, інтересів пана Президента покар ати конкретних мерів або 
посперечатися з конкретними мерами , все місцеве самоврядування 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата О лега Ляшка. В нього 
регламент 6  хвилин , йому передали слово двоє колег.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Дякую, пані віце -головихо.  
Шановні українці, я прошу вас звернути  увагу на зал парламенту, 
і ви побачите, що тут залишилис я одиниці. Але ви побачите в повному 
складі команду Олега Ляшка – фракцію Радикальної партії . 
Чому ми тут, у залі? Тому що ви платите нам зар обітну плату, 
тому що ви за нас голосували, вимагаєте від нас роботи, чесності 
й  відповідальності. Тому що кожен з вас вранці, хто працює , встає 86 і  йде на роботу , а той, хто, на жаль, не має роботи, мріє про те, щоб 
знайти її. 
Багато народних депутатів, маючи роботу, не ходять на неї, не 
працюють, отримуючи при цьому достойну зарплату, не горбляться, 
як люди в колгоспі чи в полі, чи металурги, чи шахтарі, а сидять 
у  теплих кріслах, у затишних умовах. У них немає  совісті й відпові -
дальності, які підказал и б, що треба п рийти і відпрацювати зарплату 
і кредит довіри . 
У моєї команди така відповідальність є. У моєї команди є совість. 
У моєї команди є перед вами обов ’язок – відпрацьовувати вашу довіру 
і підтримку. Я хочу, щоб ви бачили цю найкращу, найпотужнішу, 
найпрофесійнішу команду. Порівняйте з тими, які сьогодні керують  
влад ою. Це небо і земля.  
Сьогодні при владі люди, які дбають виключно про власні статки, 
про власне майбутнє і про власних дітей. На зміну їм прийдемо ми – 
команда Ляшка. Люди, які живуть у рідній країні, які не збираються 
нікуди їхати, які пов ’язую ть своє і майбутнє своїх дітей з нашою 
країною. Тому ми хочемо, щоб це була найуспішніша, найсильніша, 
найрозвинутіша країна у світі.  
Ми не хочемо побиратися. Ми не хочемо мати Президента, який 
на своїй підсумковій річній прес -конференції хвалиться, що він  єди-
ний Президент, який отримав п ’ять траншів , кредитів Міжнародного 
валютного фонду. Я не хочу, щоб в Україні був такий Президент. 
Коли я буду Президентом, сподіваюся, що ми всі разом зробимо  так, 
щоб було похвалитися  тим, що Україна не має жодної копійк и боргів, 
що Україна здатна сама заробляти, годувати своїх людей.  
На підсумковій прес -конференції Президент Порошенко скар -
житься, що зменшилис я його статки, як, мовляв, важко працювати на 
президентській посаді. Президент Ляшко буде хвалит ися, як зросли 
статки українців, скільки українців отримали роботи в рідній країні, 
скільки українців повернулися із -за кордонів, не бачивши своїх дітей, 
своїх жінок роками, тому що  вони вимушені заробляти за кордонами. 
Президент Ляшко буде хвалитис я зростанням української  економіки 
і  продажем української продукції, а не української сировини чи 
українських національних інтересів, якими сьогодні торгує нинішня 
влада. Президент Ляшко і команда Ляшка змусить весь світ поважати 87 нашу країну . Ми не дамо ні зі Сходу, ні із Заходу  принижувати 
українців, нав ’язувати нам Конституцію, державний чи територіаль -
ний устрій, церкву чи якою мовою говорити в рідній сім ’ї. 
Ми житимемо в країні, де українці достойно зароблятимуть, де всі 
поважати муть  Україну . Ми не будемо побиратися, у нас бу дуть сильн і 
армія, дипломатія, соціальний захист і повага до людей праці. Бо саме 
люди праці – робітники, колгоспники, металурги, шахтарі, будівель -
ники, вчителі, лікарі, митці – створюють економіку, валовий внутріш -
ній продукт  і міць держави.  
Коли нам вла да розказує про економічн е зростання  – економічн е 
зростанн я неможлив е без поваги до людей праці, без надійного 
соціального захисту, без високих доходів, заробітних плат, які в під -
сумку потім дадуть достойну пенсію і достойну старість. Коли нам 
влада розка зує про рух до Європи, то це повага до прав людини, це 
високі соціальні стандарти, це повага до закону і до Конституції, а не 
бардак, анархія, свавілля , що сьогодні ми спостерігаємо.  
Насамкінець. Більшість в українському суспільстві – жінки. Чого 
не вистач ає українським жінкам? Крім усього іншого,  їм не вистачає 
головного – любові й тепла , тому що вони не бачать своїх чоловіків 
або чоловіки злі, бо мало заробляють. Ми українськ им жінк ам дамо 
і  любов, і тепло, повернемо до українських жінок чоловіків, возз ’єд-
наємо сім ’ї, забезпечимо  сімейний затишок і достаток в українських 
сім’ях. 
Дорогі українські берегині! Любові, тепла, сімейного затишку, 
люблячих чоловіків ! 
Звертання до чоловіків. Вітайте жінку, кохайте щодня, а не лише  
8 Березня ! Цілуйте, поважайте. Ц е найкраще, що в нас є.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас є час для останнього виступу . Народний депутат Лапін  
(Шум у залі) . Прошу ввімкнути мікрофон . 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одноман датний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт »). 88 Шановні колеги, усім доброго дня, кого не бачив ! Хочу, щоб ви 
звернули увагу на той невеликий сюжет, який розгорт ається в Луцькій 
міській раді під час дерибану землі. Це зап ис близько перш ої годин и 
ночі. Ви можете подивитися : бійки, крики.  
Що відбувається в місті  Луцьк у? Це мій округ  № 22. Бардак 
у Луцькій міській раді, дерибан землі, безпідставні відмови в наданні 
земельних ділянок ат овцям  і водночас  видачі гектарами земельн их 
ділянок свої м людям. Незаконне захоплення влади і відсторонення 
секретаря. Суди і кримінальні справи проти посіпак олігархату  – вико -
нуючого обов’язки  міського голови Поліщука та Пустовіта. Із незро -
зумілих причин  прокуратурою Волинської області в рамка х справ за 
невиконання рішень судів у частині незаконного позбавлення повно -
важень колишнього секретаря та захоплення влади не оголошується 
підозра окупантам місцевої влади, не продовжу ються строки санкцій 
щодо справ «тітушок » за злочини організованих груп , стеження за 
депутат ами всіх рівнів, підпалів авто активістів та депутатів.  
Ось до чого при зводить протистояння у моєму місті, коли вико -
ристовую ть різних «тушок », а ми знаємо, що «тушки » – це зло для 
будь -якого  парламенту, для будь -якої міської ради, для  будь -якого 
депутатського  корпусу.  
Ми пам ’ятаємо всі, як у нас на Волині воїни виходили на мітинг 
під ОДА, даючи вотум довіри силовикам, і вимагали справедливості, 
щоб не дійшло до самосудів.  
Прошу Генеральну прокуратуру звернути увагу  на те , до чого 
призв одить бездіяльність процесуальних керівників у моїй області. 
Не  оголош уються  підозр и за дани ми кримінальни ми справ ами. Вони  
профукують строки подачі  на продовження термінів. Це все робиться 
лише за мовчазно ї згоди процесуального керівництва , у тому числі 
прокуратури  Волинської області . Мій виступ з трибуни прошу вва -
жати запитом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 89 Шановні колеги,  ми маємо ще кілька оголошень перед завер -
шенням нашої роботи.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єд-
нання «Аграрна рада ». Співголовами цього об ’єднання обрано народ -
них депутатів України Лінька Дмитра Володимировича, Підберезняка 
Вадима Івановича, Лабазюка Сергія Петровича, Мірошніченка Івана 
Володимировича, Івченка Вадима Євгеновича, Хланя Сергія Володи -
мировича.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Ра ді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єд-
нання «Безпека і розвиток ». Співголовами цього об ’єднання обрано 
народних депутатів України Левуса Андрія Мар ’яновича, Гопко Ганну 
Миколаївну, Данченка Олександра Івановича, Денисенка Вадима 
Ігоровича та Юринець Оксану Василівну.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єднан -
ня «Захист дітей  війни ». Голов ою цього об ’єднання обрано народного 
депутата України Капліна Сергія Миколайовича.  
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатсь кого об ’єд-
нання «За Херсонщину ». Головою цього об ’єднання обрано народ -
ного   депутата України Співаковського Олександра Володимировича, 
заступником голови – Вінника Івана Юлійовича.  
На сьогодні ц е всі оголошення. Ми завершуємо роботу. Хочу 
нагадати вам, що наступного тижня народні депутати працюють 
у  комітетах, комісіях і фракціях. Чергове пленарне засідання Верхов -
ної Ради Укр аїни відбудеться у вівторок, 13  березня , о 10 годині.  
Пленарне  засідання Верховної  Ради України оголошу ється 
закритим.  