 
імнадцяте , вечірнє  
(Четвер, 15  березня 2018  року)  
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про призначення Денісової  Л.Л. Уповноважен им  
  Верховної Ради України з прав людини »  …3 
 
  «Про п ризначення  на посади  членів  
  Рахункової палати » …21 
  
  «Про п ризначення Пацкана  В.В. на посаду  
  Голови Рахункової палати » …38 
  
  «Про д острокове припинення повноважень  
  народн ого депутат а України  Денісової  Л.Л.»  …39 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Пацкана  В.В.»  …39 
 
  «Про з вільнення Лутковської  В.В. з посади  
  Уповноважен ого Верховної Ради України  
  з прав людини » …41 
 
  «Про звільнення Голови та інших членів  
  Рахункової палати»  …41 
 
 
 Складення присяги Уповноважен им Верховної Ради  
  України з прав людини Денісовою  Л.Л. …40 2  
 Відхилення  проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення кримінального судочинства»  …42 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 березня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 16  година, я прошу всіх 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації на вечірньому засіданні 
Верховної Ради України. Будь ласка.  
Отже, прошу зареєструватися.  
У залі зареєструвався 361  народни й депутат. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Переходимо до наступного питання порядку денного – про 
призначення Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.  
Шановні народні депутати, згідно з пунктом  17 частини першої 
статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради Украї -
ни належить призначення на посаду Уповноваженого Верховної Ра -
ди України з прав людини. Відповідно до частини другої статті  208 
Регламенту Верховної Ради України пропоную вам такі кан дидатури 
на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 
внесені народними депутатами України згідно з вимогами чинного 
законодавства: Алєксєєв Сергій Олегович, Денісова Людмила Леон -
тіївна, Мамалига Андрій Володимирович.  
Хочу повідомити вам , що народний депутат України Алєксєєв 
Сергій Олегович звернувся до мене з листом щодо зняття своєї канди -
датури на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини.  
Відповідно до вимог частин третьої та четвертої статті  208 Рег -
ламенту Верховної  Ради України рішення комітету та відомості про 
кандидатів на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини вам було роздано. Ці відомості також було опубліковано 
в газеті «Голос України».  4 Шановні колеги, Регламентом Верховної Ради України пер едба -
чено такий порядок розгляду цього питання: доповідь голови Комітету 
Верховної Ради України з питань прав людини, національних меншин 
і міжнаціональних відносин, 3  хвилини; виступи кандидатів на посаду 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людин и, по 3  хви-
лини; виступи від усіх депутатських фракцій і груп, по 3  хвилини, 
і  два виступи народних депутатів, 6  хвилин.  
Таким чином, колеги, ми можемо переходити до розгляду даного 
питання. Хто виступати ме від комітету? Я звертаюс я до Комітету 
з питань  прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин.  
Запрошую до виступу Немирю Григорія Михайловича, голову 
Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин, 3  хвилини. Пане Григорію, 
будь лас ка. 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
У матеріалах, які вам роздано, викладено позицію Комітету з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин, який 
ще в травні минулого року розглянув питання на відповідність вне -
сених кандидатур Закону України «Про Уповноваженого Верховної  
Ради України з прав людини», тому я не повторюватиму ще раз. 
Натомість нагадаю, що в червні минулого року (а 6  червня була остан -
ня дата, коли відповідно до закону мали відбутися вибори і призна -
чення Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини) ц ього 
не відбулося, і це була перша обставина, через яку процес призна -
чення Уповноваженого опинився не в правовому полі.  
Друга обставина виникла тоді, коли було внесено зміни до Регла -
менту Верховної Ради України, якими передбачається, що тепер Упов -
новаж ений Верховної Ради України з прав людини обирається відкри -
тим голосуванням. Таким чином ми отримали дуже серйозну колізію, 
коли Закон України «Про Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини» передбачає таємне голосування, а Регламент дозволяє 
це зробити відкритим голосуванням.  5 Було оприлюднено відповідну заяву членів Комітету з питань 
прав людини, які зверталися до Голови Верховної Ради з пропозицією 
про те, щоб з огляду на порушення процедури і на те, що ситуація 
опинилася в неправовому полі, п ерезапустити процедуру обрання 
і призначення Уповноваженого Верховної Ради з прав людини і роби -
ти це відповідно до вимог і критеріїв Паризьких принципів Організації 
Об’єднаних Націй.  
На жаль, цього не відбулося, і зараз я хочу поставити запитання 
до всіх , у тому числі до президії і шановних колег народних депутатів: 
як можна обирати і призначати Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, порушуючи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  …Закон України «Про Уповноваженого Вер хов-
ної Ради України з прав людини»? Як це взагалі можливо? Андрію 
Володимировичу, Голово Верховної Ради, я повторюю своє запитан -
ня: як можна обирати Уповноваженого з прав людини, порушуючи 
Закон «Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини»?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відповідаю. Зважаючи на неодноразові звернення до мене щодо 
процедури обрання, я звернувся до регламентного комітету Верховної 
Ради України для роз’яснення цієї ситуації. Комітет з питань Регла -
менту та організації роботи Верховної Ра ди України на своєму засі -
данні 28  лютого 2018  року дав роз’яснення щодо процедури призна -
чення на посаду та звільнення з посади Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини, в якому наголосив, що враховуючи, що 
порядок роботи Верховної Ради України  визначається Конституцією 
України та Регламентом Верховної Ради України, рішення про при -
значення та звільнення з посади Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини згідно з частиною сьомою статті  208 Регла -
менту Верховної Ради України приймається  Верховною Радою Украї -
ни відкритим голосуванням більшістю голосів народних депутатів від 
конституційного складу Верховної Ради України. Тільки цей документ 
для мене і для всієї Верховної Ради є роз’ясненням, як діяти у цій си -
туації Верховній Раді України , і сьогодні, розглядаючи дане питання, 6 ми опираємося на рішення регламентного комітету, який був тут обра -
ний і якому ми всі дали кворум довіри. Дякую.  
Зараз я запрошую до виступів кандидатів. Спочатку виступатиме 
Денісова Людмила Леонтіївна, 3  хвилини. З  трибуни, будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний Голово! Шановн і колеги! 
Шановні громадяни! В Україні першочергового захисту потребує пра -
во людини на життя. Понад 10  тисяч громадян загинули, щоб забезпе -
чити наше право на мирне життя. Це цивільні, військові та діти. 
Є полонені, засуджені. Я докладу максимум зусиль дл я захисту прав 
українців, представників кримськотатарського народу і всіх, хто 
потребує захисту, не залишу без уваги і внутрішньо переміщених осіб. 
В Україні не повинна існувати дискримінація за будь -якою ознакою. 
Конституція України гарантує захист судом будь -яких прав людини 
і громадянина.  
Я виступаю за комплексне впровадження широкомасштабної су -
дової реформи, адже сьогодні громадян хвилює право на справедли -
вий суд. Підтримую розвиток центрів безоплатної правової допомоги. 
Дякую адвокатській спільноті,  громадським правозахисним організа -
ціям, які першими стають на захист прав людини.  
В Україні порушується стаття  6 Європейської конвенції про за -
хист прав людини і основоположних свобод, не виконуються або  ж 
затягуються в часі виконання рішень національни х судів. На нашу 
державу подано 12  тисяч заяв, які об’єднані в одну справу «Бурмич та 
інші проти України», 7  тисяч ще очікують розгляду.  
У 2014  році уряд погодився з моєю пропозицією як міністра 
соціальної політики і затвердив механізм для виконання судов их 
рішень у першу чергу на користь чорнобильців і дітей війни, 172  ти-
сячі чекають державних гарантій. Нам треба закладати кошти, щоб 
виконати ці рішення.  
Шановні колеги, однією з головних проблем в Україні є бідність, 
яка загострилася в умовах війни. За даними звіту програми ООН, 
60 відсотків нашого населення перебувають за межею бідності. Це по -
рушення прав людини і позбавляє всіх інших прав. Через бідність 
і  відсутність гідної роботи, гідної заробітної плати люди шукають 7 заробіток за кордоном. Трудова міграція є загрозою для нашої країни, 
більшість наших мігрантів працюють нелегально, наражаються на не -
безпеку стати жертвами торгівлі людьми. Україна повинна забезпечи -
ти захист і правову допомогу для своїх громадян. Це питання Уповно -
важеного Верховної Р ади України з прав людини.  
Про більшість випадків порушення прав людини інформують 
журналісти. Без свободи слова, без чесної журналістики, без права 
громадян на інформацію неможливо побудувати державу, в якій права 
людини будуть не просто декларацією, а п овсякденною реальністю. 
Це особливо важливо в умовах гібридної та інформаційної війни. 
Я завжди підтримуватиму і захищатиму права журналістів, і найпер -
ше – їх право на професійну діяльність.  
Шановні народні депутати, ми виходимо з того, що всі люди 
створ юються рівними і наділені певними невідчужуваними правами. 
Це право на життя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  ...право і прагнення щастя. Захищати їх права  – 
наш обов’язок. Я розраховую на вашу підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Людмило.  
Я запрошую до виступу кандидата на посаду Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини Андрія Володимировича 
Мамалигу. Будь ласка.  
 
МАМАЛИГА  А.В. , кандидат на посаду Уповноваженого Вер -
ховної Ради України з прав людин и. Слава Україні! Найвищими цін -
ностями, що визначають зміст і спрямованість діяльності держави, 
є людина, її права та свободи. Парламентський контроль за додержан -
ням конституційних прав і свобод людини здійснює Уповноважений 
Верховної Ради України з прав  людини.  
Я, Андрій Мамалига, усвідомлюючи всю відповідальність перед 
народом України та Верховною Радою України, звертаюся до народ -
них депутатів України з пропозицією обрати мене Уповноваженим 
Верховної Ради України з прав людини.  8 Уже близько 20  років я займаюся правозахисною діяльністю 
в статусі адвоката. На моєму рахунку сотні кримінальних справ, ви -
грані справи в Європейському суді з прав людини. Серед гучних полі -
тичних справ, у яких я брав участь, – захист учасників акції «Україна 
без Кучми» у 2001 -2002 роках, а також захист майданівців під час 
Революції Гідності у 2013 -2014  роках.  
Після повернення із зони проведення Антитерористичної опе -
рації, де я брав участь у складі батальйону «Айдар», я включився 
в правозахисну діяльність щодо захисту прав війсь ковослужбовців та 
добровольців у судах України. Крім того, брав участь у розробці ба -
гатьох законопроектів, наприклад, законопроекту №  3722 про інститут 
допустимості доказів, обрання запобіжного заходу та оскарження 
повідомлення про підозру.  
З огляду на ц е є логічним бажання моєї команди правозахисників 
очолити такий важливий інструментарій, як Уповноважений Верхов -
ної Ради України з прав людини. Саме Уповноважений вправі за -
пропонувати зміни до законодавства України, які в разі схвалення 
парламентом та Пр езидентом можуть радикально покращити умови 
тримання засуджених та взятих під варту, адже сталінські СІЗО та 
колонії мають піти в минуле. Необхідно невідкладно приступити до 
реформування судів першої інстанції, адже левова частка рішень про -
ти України стос ується саме порушення статті  6 Конвенції з прав лю -
дини, тобто права на справедливий суд.  
Впевнений у необхідності скасування і деяких законів, що пору -
шують права людини, а саме деяких норм Кримінального процесуаль -
ного кодексу України, прийнятого у 2012  році. Парламент має невід -
кладно втрутитися в ситуацію, яка склалася в адвокатурі України 
після прийняття Закону «Про адвокатуру та адвокатську діяльність» за 
часів Януковича. Мало того, що адвокатів без їх згоди зробили 
членами самоврядної асоціації, з ад вокатів на утримання НААУ РАУ 
стягують грошові побори, які витрачаються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
МАМАЛИГА  А.В.  …представництв в Іспанії та Туреччині. 
Викликає занепокоєння реформування соціальної сфери. Необдумані 
та часто не виважені кроки влади нівелюють соціальні пільги чорно -
бильців, інвалідів, ветеранів війни, учасників Антитерористичної 9 операції. Визволення заручників у кремлівських застінках стало пред -
метом політичних домовленостей. Я вважаю, що до цього процесу має 
бути підключена громадськість. З метою відкритості та прозорості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, час вичерпано. Дуже вам дякую.  
Колеги, зараз відбудуться виступи від фракцій і груп. Я дуже 
прошу бути максимально лаконічними під час обговорення, щоб ми 
встигли прой ти весь порядок денний.  
Я прошу провести запис на виступи від фракцій і груп.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Юрій Павленко від 
«Опозиційного блоку». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні народні депутати, шановна пані головуюча, шановні 
громадяни України!  За останні чотири роки рівень захисту прав люди -
ни в Україні значно занепав, тому незалежність і цілісність інституту 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини є одним із 
ключових завдань на сьогодні. Конфлікт на сході і, як наслідок, страж -
данн я і грубі порушення прав мільйонів українських громадян, які 
живуть на окупованих, не контрольованих українською владою тери -
торіях, переселенців, українських громадян в Криму, зростаючий рі -
вень бідності, утиски і переслідування з боку державних і правоох о-
ронних структур, псевдореформи: пенсійна, медична, освітня, децент -
ралізації, що мають красиву мету, а насправді здійснюються з повним 
ігноруванням прав людини та Конституції України. Вартість реформ 
у  людському вимірі є занадто високою – страждають і п рацездатне 
населення, і старші люди, і діти. Намагання підпорядкувати інтереси 
і права людини завданням держави і є основним викликом та ігнору -
ванням прав людини. Будь -яка чесна статистика щодо людського роз -
витку нашої держави свідчить про занепад правоз ахисної діяльності 
і  прав людини. Самі терміни «права людини», «права дитини» часто 
виголошуються високопосадовцями як підстава для їх порушення.  10 Нездатність державних органів виконувати свої прямі функції 
призводить до тотального порушення прав людини – від права на 
життя до права на самовиявлення. Тому як ніколи потрібна незалежна, 
доброчесна, рівновіддалена від політичних сил та державних органів 
інституція, яка може гарантувати захист кожному. В таких умовах, на 
мій погляд, інститут Уповноваженого і м оже стати саме таким орга -
ном. На жаль, уже сам процес висунення, розгляду, зміна процедури 
голосування серйозно підривають довіру до цієї інституції. Тому пер -
ший виклик новообраному Уповноваженому – бути адвокатом влади 
чи стати захисником людини проти с ваволі влади.  
Вимоги «Опозиційного блоку» до новопризначеного Уповнова -
женого прості. Це насамперед захист і поновлення прав українських 
громадян на неконтрольованих територіях, переселенців, українських 
громадян у Криму, чорнобильців, пенсіонерів, ветеран ів, пацієнтів, 
відновлення політики захисту прав дитини – від дитини сироти до 
дитини, яка стала жертвою військових дій.  
Ми сподіваємося, що Уповноважений, якого обере Верховна 
Рада, стане інституцією, якій довірятимуть українські громадяни.  
Фракція «Опо зиційний блок» висловить свою позицію щодо 
кандидатури шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Від фракції Радикальної партії – Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної п олітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Сьогодні, на превеликий жаль, влада порушує більшість 
конституційних і природних прав громадян України: право на працю, 
право на безпечне довкілл я, на безпечне життя, право заробляти 
достойно в рідній країні і годувати свою сім’ю, право на медичне 
забезпечення, право на забезпечену старість, бо люди після того, як 
усе життя пропрацювали чесно, достойно, потім, на жаль, жебрають 
по смітниках, щоб ел ементарно прожити. Не працюють закони, не 
працює Конституція, можуть залізти до кожного в хату, відібрати 
життя і майно, можуть рейдернути підприємство, як це було у випадку 
з фермером на Дніпропетровщині, коли людина ще не встигла по -
мерти, а вже забрали і переписали майно. Чи як, наприклад, у випадку 11 з Марією Михайлівною з Маріуполя, з якою я познайомився в лікарні 
№ 1, яка розказала, що має 44  роки стажу і отримує пенсію 1  тисяча 
400 гривень. Таких пенсіонерів мільйони, які не мають права на забез -
печену  старість.  
На жаль, влада постійно порушує права людини. Тому завдання 
фракції Радикальної партії, як опозиційної команди, – захищати права 
людей. Таке саме завдання в Уповноваженого з прав людини. На жаль, 
щодо тієї, яка сьогодні обіймає цю посаду, пані Лутковської, досить 
навести той факт, що коли на Майдані розстрілювали людей, офіс 
Уповноваженого був закритий. Пані Лутковська як Уповноважений 
мала б виступити проти розстрілів українців, але вона просто втекла 
замість того, щоб самій піти на Майдан і за хистити українців. Термін 
її повноважень скінчився. На жаль, українці запам’ятають її як люди -
ну, яка замість того, щоб захищати їх, злякалася і захищала владу 
і банду Януковича.  
Наступний Уповноважений з прав людини, незалежно від того, 
кого буде обрано,  чи Людмилу Денісову, достойну нашу колегу, чи 
запропонованого нашою фракцією Андрія Мамалигу, має захищати не 
владу, не власну кишеню, а принципи, Конституцію і права українців, 
особливо тоді, коли права українців порушує влада. Уповноважений, 
як лев, пов инен стояти за всіх українців, зокрема й тих, які сидять 
у  тюрмах за закордоном. Беріть приклад з американців і євреїв, як 
вони борються за кожного свого за кордоном. Отак ми повинні 
боротися за кожного українця за межами країни, щоб мільйони заро -
бітчан повернулися додому, мали можливість працювати, заробляти 
в  рідній країні, щоб возз’єдналися сім’ї, щоб по тюрмах люди не 
сиділи без вироків судів роками і щоб люди достойно жили в рідній 
країні. Оце головне завдання Уповноваженого, і ми від вас цього 
вима гаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ від «Батьківщини». Сергій 
Соболєв. Просимо вас, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична п артія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Уповноважений з прав 
людини – це фактично окрема влада, не менша, ніж виконавча, судова, 12 журналістська влада. Чи маємо ми приклади таких уповноважених за 
довгу історію нашої держави? Думаю, щ о ми повинні зробити ключові 
висновки: Уповноважений з прав людини – це особа, яка має право 
доступу до будь -яких документів, до будь -яких судових засідань, яка 
має право аналізу будь -яких обвинувачень, поки суд не ухвалив рі -
шення. Але є не менш важлива ф ункція Уповноваженого – на стадії, 
коли силові структури ухвалюють ті чи інші рішення, які порушують 
права людини, саме ця особа повинна дуже швидко й оперативно на 
все реагувати.  
На засіданні нашої фракції відбувалося дуже тривале обгово -
рення кандидатур , передусім Людмили Денісової. У нас є різні думки, 
але фракція ухвалила таке рішення. У статтях  5 і 6 Закону «Про Упов -
новаженого Верховної Ради України з прав людини» чітко визначено 
процедуру призначення на посаду Уповноваженого. Те положення, на 
яке по силається регламентний комітет у своєму рішенні, стосується 
виключно питання обрання Голови Верховної Ради і ніякого стосунку 
до Уповноваженого з прав людини воно не має.  
Тому велике прохання – врегулювати ключове питання, роздати 
бюлетені, організувати р оботу Лічильної комісії і дати можливість 
депутатам проголосувати в спосіб, визначений Законом «Про Упов -
новаженого Верховної Ради України з прав людини». Всі інші 
тлумачення відносяться до повноважень не регламентного комітету, 
а виключно Конституційного Суду України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колего.  
Запрошую до слова Руслана Сидоровича від фракції «Самопо -
міч». Будь ласка, пане Руслане.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Шановний україн -
ський парламенте! Шановний український народе! Питання про 
обрання Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, яке 
ми сьогодні розглядаємо, надзвичайно важливе для всіх громадян.  
Потрібно зрозуміти, хто такий Уповноважений Верховної Ради 
України з прав людини. Це людина, яка повинна стояти на сторожі 13 прав затриманих, ув’язнених. Які органи в Україні опікуються даними 
пита ннями? Це Міністерство юстиції і Міністерство внутрішніх справ. 
Представника якої політичної сили нам пропонують обрати? Нашу 
колегу пані Денісову – представника партії «Народний фронт».  
Я чув багато позитивних відгуків про пані Денісову, зокрема 
про її організаційні здібності, про інші речі. Але про що ми говоримо 
зараз? Про те, що людина, яка обійматиме посаду Уповноваженого, 
повинна не давати спокійно спати жодному з цих відомств, повинна 
зайти в кожну тюрму, в кожен заклад, добитися захисту прав будь -
кого, хто там знаходиться.  
Протягом минулого року із закликами до парламенту щодо 
проведення неполітизованої та об’єктивної процедури обрання Упов -
новаженого з прав людини зверталися такі органи, як Моніторингова 
місія ООН з прав людини в Україні, Бюро ОБСЄ  з демократичних ін -
ститутів і прав людини, Freedom  House , Amnesty  International , Євро -
пейська мережа національних інституцій з прав людини та інші право -
захисні організації.  
Позиція «Об’єднання «Самопоміч» полягає в тому, що Упов -
новаженим з прав людини м ає бути не політик, а фахівець з кола 
правозахисників, який все своє життя присвятив захисту прав людини, 
не політичній діяльності, а правозахисній. Це не питання симпатій чи 
антипатій до персоналій, а питання якостей, за якими ми обираємо 
людину на цю пос аду. 
Тому ми закликаємо провести широку дискусію серед право -
захисних організацій і обрати на цю посаду не політика, а правоза -
хисника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Мустафа Найєм. Будь 
ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Я зараз хочу звер -
нутися до тих людей, які у 2011, 2012, 2013  роках разом з нами 
відстоювали визволення Юрія Луценка і Юлії Тимошенко з тюрм и.  14 Нагадаю вам 24  квітня 2012  року, коли в цьому залі обирали пані 
Лутковську. Я тоді був журналістом. Пан Яценюк і вся опозиція 
кричали про те, що це політично вмотивоване голосування. Ми всі 
тоді кричали, що відкрите голосування за Уповноваженого з прав  
людини – це порушення всіх політичних принципів і порушення всіх 
прав людини. Тоді сюди приїхав, щоб проконтролювати прийняття 
залом рішення, пан Клюєв. Він зламав парламент, і депутати про -
голосували за пані Лутковську, яка була ставлеником Партії регіон ів.  
Те саме відбувається сьогодні. За всіма принципами ООН, за 
Паризькими принципами Уповноваженим з прав людини має бути 
людина, віддалена від усіх політичних партій. Це не я придумав, є такі 
міжнародні норми. Саме тому Уповноважений має бути обраний 
закритим голосуванням.  
Ті норми, про які говорив пан Парубій, щодо Конституційного 
Суду, стосуються не зовнішніх органів, а внутрішніх правил парла -
менту, які поширюються лише на процедуру обрання Голови Верхов -
ної Ради України.  
Далі. Якщо вже говорити про За кон «Про Уповноваженого Вер -
ховної Ради України з прав людини», то, вибачте, на жаль, ці два 
кандидати втратили право бути обраними ще 6 червня, їх не можна 
зараз ставити на голосування.  
Останнє, що хочу сказати. Я ставлюся з великою повагою до пані 
Денісо вої, бо бачив її роботу. Але що ми зараз робимо? У нас в одній 
політичній силі опиняться Національна поліція, Державна пенітен -
ціарна служба і Уповноважений з прав людини!  
Я ще раз попереджаю, шість років тому в цій залі опозиція кри -
чала, що це порушення  усіх прав і норм. Зараз так само ми ламаємо 
через коліно зал, як це робила Партія регіонів. Чим вона завершила, 
ми знаємо. Але ми не можемо ставити на посаду політично залежну 
людину, бо вона повинна захищати права всіх громадян – і в опозиції, 
і при влад і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова Володимир Михайлович 
Литвин. Будь ласка.  
 15 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні народні деп утати! 
Оскільки в залі вирують пристрасті, існує побоювання, що домовлено -
сті не спрацюють, що один одного кинуть, я, щоб розрядити обста -
новку, розкажу одну історію. Священик помітив у церкві, як один при -
хожанин весь час ревно молився, бив поклони. Він п ідійшов до нього 
і  запитав: «Що вас турбує, що ви так переживаєте, так до Бога зверта -
єтеся?». Чоловік відповів: «Я хочу одного: щоб у мене була постійна 
робота, бо коли в мене буде постійна робота, тоді моя сім’я буде забез -
печена». Священик сказав: «Це дуже гарне намагання, я за вас також 
помолюся, але скажіть мені, ким ви працюєте?». «Палачем», – відпо -
вів чоловік.  
Я переконаний, що Уповноважений Верховної Ради України 
з  прав людини – це надзвичайно відповідальна посада і що він 
повинен бути позапарті йним. Думаю, що, судячи з усього, канди -
датуру нашої колеги буде підтримано. Я проголосую за однієї умови – 
якщо вона одразу заявить, що складає повноваження і відмовляється 
від участі в політичних партіях, не підігріватиме своїм колегам по 
політичному і п артійному цеху і почне виконувати обов’язки Уповно -
важеного з прав людини в першу чергу щодо пенсійної реформи.  
Я можу зачитати лист однієї жінки з Харкова, якій більше 
80 років. Вона мені пише: «Зачитайте народним депутатам, які прий -
мали це рішення. Що це за пенсійна реформа, коли я отримую пенсію 
1 тисячу 500  гривень і мені немає, за що жити? Запитайте в ініціаторів 
і в тих, хто підтримував, і в тих, хто вилизував Кабінет Міністрів: як 
мені дожити, скільки Бог відміряв?».  
Таких питань безліч. Я просив б и звернути особливу увагу на 
наругу над правом людини на право власності. З урахуванням цих 
обставин ми можемо приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, останній виступ від депутат -
ських фракцій і груп.  
Від «Народного фронту» слово надається г олові фракції 
Максиму Бурбаку. Будь ласка, пане Максиме.  
 16 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий  округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Пані головуюча! Я хотів би розпочати з того, що 
відповідно до вимог статті  311 Регламенту Верховної Ради заявляю 
про наявний конфлікт інтересів у зв’язку з обговоренням цього питан -
ня, оскільки я є колегою пані Денісової по фракції.  
А тепер про головне. «Народний фронт» беззаперечно підтримує 
кандидатуру Людмили Денісової на посаду Уповноваженого з прав 
людини і закликає народних депутатів долучитися до цього голосуван -
ня, проголосувати «за», адже ми переконані, що це правильний вибір.  
Із усіх запропонованих кандидатур пані Денісова найбільше 
відповідає цій посаді. Людмила Денісова – досвідчений політик і дер -
жавний діяч, двічі міністр соціальної політики. Як колишній міністр 
соціальної політики вона розуміє всі потреби і пенсіонерів, і людей, 
які звертаються до Уповноваженого з прав людини. Соціальна спра -
ведливість, протидія дискримінації у всіх сферах життя, правозахист – 
це її ключова компетенція.  
Хочу вам нагадати, що пані Людмила Д енісова як голова про -
фільного комітету брала найактивнішу участь у прийнятті цією Радою 
пенсійної реформи. Вона робила все, щоб інтереси пенсіонерів стояли 
вище фінансових міркувань. У попередньому скликанні пані Людмила 
разом зі мною була в опозиційній ф ракції і не боялася висловлювати 
своє ставлення до режиму Януковича.  
Тут нам розказували, що Уповноваженим має бути людина, 
віддалена від політики, яка повинна сповідувати інтереси громадян 
і знати про їх захист. Людмила Денісова жила в Криму і тепер не м оже 
туди повернутися. Її сім’я переїхала до Києва, живе тут. Вона як ніхто 
розуміє інтереси наших громадян, які зараз знаходяться на тимчасово 
окупованих територіях.  
Переді мною тут виступав один депутат, який у 2012  році бігав за 
Президентом -втікачем, зап исував інтерв’ю з ним, кепкував з нього, 
а  деякі з його колег під час запеклих подій на Майдані каталися на 
лижах. То можу нагадати, що пані Денісова була комендантом Жовт -
невого палацу і під час штурмів палацу не тікала звідти! Вона стояла 
з людьми і зах ищала їх, а не так, як робила пані Лутковська, яка тоді 17 закрила офіс, нічого не чула, не бачила, сховалася і не знала, як про -
довжити режим Януковича!  
Шановні колеги, я вважаю, що кандидатура «Народного фронту» 
пані Людмила Денісова найбільше відповідає в сім якостям і готова 
стати відповідальним омбудсменом України. Вона, я впевнений, захи -
щатиме соціальні інтереси всіх вразливих верств населення, тому ще 
раз закликаю проголосувати за неї. А хто хоче залишити Лутковську, 
то, будь ласка, не голосуйте.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, виступи від депутатських 
фракцій і груп закінчилися. Зараз 6  хвилин надається для виступів 
народних депутатів України, по 2  хвилини. Я прошу записатися. Буде 
три виступи.  
Слово надається Мустафі Найєму. Сьогодні комп’ютер, си стема 
запису на його боці. Будь ласка, пане Мустафо.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Я ще раз звертаюся до своїх колег з «Народного 
фронту», БПП, інших фракцій: будь ласка, подумайте, що ви робите. 
Питання не в тому, що це особистість або представник конкретної 
фракції, а в тому, що ми обираємо людину, яка протягом семи років 
піклуватиметься про права всіх людей, у тому числі засуджених, тих, 
які перебувають у в’язницях. Ситуація може змінитися, ми можемо 
опинитись в опозиції. Ми зараз обираємо людину не для себе, а на 
роки в перед.  
Про те, що хтось десь катався на лижах, я вас прошу, можливо, 
десь на вулиці говоріть іншим своїм колегам. Я так само, як і ви, стояв 
на Майдані, але це не дає комусь із нас права через коліно ламати зал 
і змушувати голосувати за людей, за яких ви самі не голосували  б 
шість років тому, коли були в опозиції.  
Ще раз наголошую: термін придатності цих кандидатур згідно 
з Законом «Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини» завершився 6  червня минулого року. Необхідно оголосити 
новий конкур с, нових кандидатів, і тоді ми можемо обирати нових 
людей. Ще раз повторюю: це може бути хто завгодно, але це не може 
бути людина, яка представляє політичну партію. На жаль, пані Дені -
сова належить до конкретної політичної партії. Не маю нічого проти 18 цієї партії. Будь ласка, оберіть людину, яка має вагу, яка займається 
захистом прав людини, яку підтримують багато правничих органі -
зацій, і головне – ця людина має гідно представляти нашу країну. На 
жаль, зараз це буде політично мотивоване голосування. Я вас д уже 
прошу цього не робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово для виступу надається нашому колезі 
пану Заболотному. Прошу вас.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Вінниччина, «Блок Петра Порошенка». 
Шановні колеги! Працюючи багато років у Вінницькій обласній 
державній адміністрації і обласній раді, я мав можливість спілкува -
тися з Людмилою Леонтіївно ю як керівником Міністерства соціальної 
політики і завжди знаходив підтримку. Хочу підтвердити, що це уні -
кальна людина, яка вміє слухати і чути людей. Я з нею розв’язував 
дуже багато проблем, які стосувалися ветеранів війни, обездолених 
громадян. Вона кор истується великим авторитетом, має значний стаж 
роботи і знає толк у цій роботі.  
Більше того, я в попередньому скликанні також з нею працював, 
і декілька разів питання, що вносилися на розгляд комітету, який вона 
очолювала, вирішувалися дуже оперативно, ш видко й ефективно. 
Тому я вважаю, що Людмила Леонтіївна Денісова саме та людина, яка 
здатна забезпечити цю ділянку роботи. Вона вміє працювати з людь -
ми, з органами державної влади і зробить, я впевнений, усе можливе, 
щоб достойно представити себе на цій п осаді.  
Тож закликаю своїх колег і всіх присутніх у цьому залі депутатів 
підтримати саме Людмилу Леонтіївну Денісову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
Від «Народного фронту» слово надається пану Іванчуку. Будь 
ласка.  
 19 ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановна пані 
головуюча і шановні друзі народні депутати! Насамперед відповідно 
до Регламенту Верховної Ради я заявля ю про конфлікт інтересів, адже 
перебуваю з пані Денісовою в одній фракції «Народний фронт».  
А тепер по суті. Шановні друзі, якщо хтось у цьому залі підніме 
руку і скаже, що Людмила Денісова недостойна бути омбудсменом 
нашої країни, – будь ласка. Але коли в и говорите, що процедура 
неправильна, або хочете таємно чи нетаємно голосувати, я повторюю: 
омбудсмена обирають народні депутати України. Якщо хтось не 
бажає, щоб ми поміняли сьогоднішнього омбудсмена, і хоче сховатися 
за таємним голосуванням, щоб проголос увати проти, не бійтеся, 
натисніть червону кнопку під час голосування за Людмилу Денісову, 
яка була комендантом Жовтневого палацу в час Майдану і тоді не 
представляла жодної політичної сили, а представляла народ України, 
йшла з ним на барикади, де стояла в ід першого до останнього дня 
(Шум у залі) .  
Тому, шановні друзі, непотрібно спекуляцій. Кращої людини 
з  більшим серцем ми не знайдемо. Тож прошу всіх підтримати 
кандидатуру Людмили Денісової на посаду омбудсмена.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз відбудеться заключний 
виступ Ірини Геращенко, і після того ми переходимо до голосування. 
Тому прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Я прошу голів 
фракцій запросити всіх депутатів до залу.   
Слово має Ірина Геращенко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я прошу 2  хвилини, колеги, тому що ми 
обговорюємо надзвичайно важливу тему. На мою думку, взагалі 
Верховна Рада нинішнього скликання заборгувала такій важливій 
темі, як права людини, а єв роінтеграція – це передусім права людини. 
Ця посада, дійсно, не лише дуже відповідальна, а й дуже важка.  20 Я щиро хочу побажати майбутньому омбудсмену, по -перше, бу -
ти поза політикою, по -друге, дуже щільно працювати з громадськими 
організаціями, і по -третє,  спиратися також на наш сесійний зал.  
А ще хочу висловити найкращі слова подяки пані Валерії 
Лутковській за ту велику роботу, яку останніми роками вона прово -
дила разом з нами в нашому форматі щодо звільнення заручників. 
Повірте, будь ласка, це важка, неп роста робота. Валерія Лутковська 
докладала максимум зусиль, щоб потрапити до наших політв’язнів 
у  Російській Федерації (на жаль, Росія так і не дала такого дозволу), 
і  робила все для того, щоб відбулося звільнення наших заручників 
з окупованих територій.   
Буде чесно, якщо ми подякуємо їй за цю дуже важку роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Майбутньому омбудсмену я хочу побажати 
найперше щирого серця, холодного розуму, позапартійності, спира -
тися на громадські організації і на нас . Моє плече, моя рука будуть 
підставлені і простягнуті для того, щоб допомагати в цій важкій 
роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми завершили обговорення. Переходимо до прийняття 
рішення. Дуже прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і під -
готуватися до голосування.  
Хочу вам нагадати: спочатку ми голосуватимемо за призначення, 
а за звільнення попереднього Уповноваженого будемо голосувати 
після прийняття присяги. Зрозуміло?  
Спочатку я поставлю на рейтингове голосування двох канди -
датів: Денісову і Мамалигу, а потім того, хто набере більше голосів, 
я поставлю вже на голосування.  
Отже, ставлю на рейтингове голосування пропозицію про при -
значення Денісової Людмили Леонтіївни Уповноваженим Верховної 
Ради України з прав людини. Прошу всіх зайняти робо чі місця і під -
тримати. Рейтингове голосування. Голосуємо за Денісову, будьте 
уважні!  
«За» – 273. 21 Ставлю на рейтингове голосування кандидатуру Мамалиги 
Андрія Володимировича. Прошу взяти участь у рейтинговому голо -
суванні, будь ласка.  
«За» – 111. 
Отже, ре йтингове голосування показало, що Людмила Леонтіївна 
має більшу підтримку в залі. Тому відповідно до статті  85 Конституції 
України, статті  208 Регламенту Верховної Ради України та результатів 
рейтингового голосування ставлю на голосування пропозицію про 
призначення Денісової Людмили Леонтіївни Уповноваженим Верхов -
ної Ради України з прав людини. Прошу голосувати і підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Я оголошую про призначення Денісової Людмили Леонтіївни 
Уповноваженим Верховної Рад и України з прав людини. Прошу комі -
тет разом з Апаратом Верховної Ради України оформити постанову за 
наслідками прийнятого нами рішення.  
Хочу зазначити, що я прошу подати мені подання на зняття 
з Людмили Денісової повноважень народного депутата України, і ми 
його зможемо проголосувати ще сьогодні після наступного питання 
порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз переходимо до наступного питання порядку денного – 
про призначення членів Рахункової палати (Шум у залі) .  
Складення присяги має відбутися після подання комітету. 
Ми маємо витримати технічну паузу.  
Відповідно до пункту  16 частини першої статті  85 Консти -
туції  України, статті  20 Закону України «Про Рахункову палату», стат -
ті 2082 Регламенту Верховної Ради України Верховна Рада призначає 
на посади ч ленів Рахункової палати. Згідно зі статтею  17 Закону 
України «Про Рахункову палату» Рахункова палата складається 
з дев’яти членів Рахункової палати.  
Відповідно до Регламенту та подання комітету пропонується 
такий порядок розгляду цього питання: доповідь г олови підкомітету 
з  питань державного фінансової контролю та діяльності Рахункової 22 палати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету Івана 
Івановича Крулька, до 5  хвилин; виступи від фракцій і груп і потім – 
виступи народних депутатів, до 9  хвилин; проведення рейтингового 
голосування за допомогою електронної системи в алфавітному по -
рядку; визначення дев’яти кандидатів з найбільшою кількістю голосів 
і прийняття рішення списком, і останнє – визначення за підсумками 
рейтингового голосування. Після цьог о з дев’яти обраних кандидатів 
я як Голова Верховної Ради України запропоную кандидатуру на по -
саду голови Рахункової палати.  
Ніхто не заперечує проти цього порядку? Він визначений 
законом.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Івана Івановича 
Крулька,  до 5 хвилин. Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановний Андрію Володими ровичу! Шановні народні 
депутати! Дорогі українці! Питання призначення нового складу Рахун -
кової палати є надзвичайно важливим, уже давно перезрілим і не 
потребує, мабуть, у цьому залі додаткової агітації.  
Верховна Рада 4  квітня минулого року за підсумкам и попе -
реднього конкурсу, на жаль, не призначила нового складу Рахункової 
палати, тому відповідно до частини п’ятої статті  2082 Регламенту Вер -
ховної Ради України був оголошений новий конкурс. Комітет з питань 
бюджету 19  травня минулого року оголосив такий  конкурс з місячним 
строком для подання документів.  
До комітету надійшли документи від 43  кандидатів. За резуль -
татами спеціальної перевірки щодо 42  кандидатів інформації, що 
перешкоджає зайняттю посади члена Рахункової палати, не виявлено. 
При цьому в од ного кандидата – Чорного виявлено розбіжності у ві -
домостях, зазначених у декларації, з приводу чого цей кандидат відмо -
вився надавати пояснення та у вересні відмовився від участі у повтор -
ному конкурсі. Тому в подальших заходах повторного конкурсу взяли 
участь 42  кандидати.  
Відповідно до наданої кандидатами інформації можна коротко 
охарактеризувати їх склад таким чином: 83  відсотки з них – чоловіки, 23 17 відсотків – жінки; 86  відсотків мають стаж державної служби, 
зокрема 12 є працівниками Рахункової палати , з яких чотири діючих 
члени Рахункової палати та два в минулому працювали в системі 
Рахункової палати; чотири кандидати є сертифікованими аудиторами; 
два кандидати є народними депутатами, і один кандидат є депутатом 
місцевої ради; 17  кандидатів, або 40  відсотків, мають вчені звання, 
з яких чотири кандидати мають наукові ступені, а також 11  кандидатів 
мають наукові публікації; п’ять кандидатів мають корпоративні права 
або здійснюють підприємницьку діяльність.  
Матеріали щодо всіх кандидатів з червня минулог о року роз -
міщені на сайтах Верховної Ради України та Комітету з питань бюд -
жету. Крім того, одразу після конкурсу такі матеріали було роздано 
в сесійній залі всім народним депутатам.  
Для об’єктивної оцінки та прийняття зваженого рішення 6  жовт -
ня 2017  року в комітеті було проведено співбесіди з кандидатами, про -
ведено конкурс, який серед іншого включав тестування відповідно до 
Регламенту Верховної Ради.  
За підсумками проведених заходів повторного конкурсу було 
виявлено, що 12  кандидатів не відповідають о кремим вимогам до чле -
на Рахункової палати, встановленим статтею  19 Закону України «Про 
Рахункову палату». Це такі кандидати: Белюк, Волощук, Георгіянова, 
Круш, Мовчан, Петренко, Проненко, Пукір, Радіонов, Ціпан, Чайка, 
Чумакова. Кандидат Петренко не відпо відає вимозі щодо наявності 
фахового стажу роботи у сфері державного контролю (аудиту), еконо -
міки, фінансів або права не менше п’яти  років. Його стаж – три 
з  половиною роки, про що йому було повідомлено під час співбесіди. 
Детальну інформацію щодо повтор ного конкурсу наведено в опри -
людненому і розданому народним депутатам рішенні комітету.  
Комітет на своєму засіданні 15  листопада узагальнив інформацію 
та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України на посади 
членів Рахункової палати 23  кандидату ри, а саме: Барецького, Богуна, 
Дідика, Дуборіза, Іванову, Лепака, Лесюка, Лук’янчука, Майснера, 
Наумову, Невідомого, Неволька, Огня, Пацкана, Пилипенка, Соловія, 
Толстанова, Угрина, Христофорова, Шулежко, Яременка, Яремчука 
і Ясиновського.  
Таким чином, м и маємо 23  кандидатури, які рекомендовані на 
посади членів Рахункової палати Комітетом Верховної Ради України 24 з питань бюджету. Тому, шановний Голово Верховної Ради, я пропо -
ную такий порядок розгляду цього питання: спочатку проголосувати 
за те, що 19  канд идатур визнаються такими, які не пройшли рейтинго -
вого голосування, після того провести рейтингове голосування стосов -
но 23  кандидатур, і далі кандидатури дев’ятьох претендентів, які на -
брали найбільшу кількість голосів, поставити на голосування в цілому 
як склад Рахункової палати. Після того ми голосуватимемо за проект 
постанови про припинення повноважень діючих на сьогодні членів 
Рахункової палати, і Голова Верховної Ради, коли депутати визна -
чаться щодо дев’ятки обраних, запропонує одну кандидатуру на по са-
ду голови Рахункової палати.  
Прошу шановний зал підтримати саме такий порядок розгляду 
питання і підтримати, нарешті, це вже давно перезріле питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, уважно послухайте мене. Я пропоную такий механізм 
розгляду. Спочатку ми проведемо обговорення, потім, коли буде 
концентрація в залі, я поставлю першою на голосування пропозицію 
голосувати тільки за ті 23  кандидатури, яких підтримав комітет…  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ні, спочатку за 19  кандидатур, які не пройшли, 
потім – за 23 , а далі – за рейтингом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так! Я поставлю, коли буде концентрація 
в залі, на голосування, що ми розглядаємо тільки 23  кандидатури. 
Потім 23  кандидатури за алфавітом я поставлю на рейтингове голо -
сування, далі – дев’ять кандидатур тих, що зайня ли перші позиції, 
я поставлю на голосування пакетом, і після того – запропоную одну 
кандидатуру на посаду голови.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Після того ми голосуємо за проект постанови про 
припинення повноважень діючих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так! Приймається такий порядок розг ляду? 
Тобто ми не зараз голосуємо, щоб не втратити голосів, а безпосе -
редньо перед рейтинговим голосуванням. Приймається.  25 Переходимо до виступів спочатку від фракцій, а потім – від 
депутатів. Прошу представників фракцій і груп записатися на обгово -
рення д аного питання. Будь ласка.  
Від «Народного фронту» слово має Унгурян Павло Якимович. 
Будь ласка, Павле Якимовичу.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги, думаю, що ми прийняли сьогодні важливі 
кадрові рішення, які назріли і перезріли, і ми це усвідомлюємо. 
Вітаючи колегу Людмилу Денісову з обранням на дуже важливу 
посаду Уповноваженого Верховн ої Ради України з прав людини, 
бажаємо їй, дійсно, стати тим посадовцем, який захищатиме природні 
права людини, з якими вони народжуються. Ці невід’ємні права 
відзначено в Загальній декларації прав людини, яка є великим все -
осяжним дороговказом для всіх де ржав та конституцій.  
Зараз ми розглядаємо не менш важливе питання, що має 
неабияке значення для фінансової конституції країни – щорічного 
Державного бюджету, для всіх дохідних та видаткових програм, яке 
стосується Рахункової палати.  
Хотів би подякувати чл енам нашого комітету, оскільки ми про -
йшли декілька циклів дуже глибокої роботи щодо кандидатур, щодо 
законодавчого забезпечення і сьогодні виходимо на збалансоване 
рішення. Однозначно необхідно повністю оновити склад Рахункової 
палати, необхідно, щоб Раху нкова палата як незалежний орган оцінила 
зведений бюджет країни. Адже сьогодні ми маємо унікальну ситуацію, 
за якої місцеві бюджети в рамках зведеного бюджету всієї крани на -
ближаються до показників державного бюджету. Децентралізація дала 
дуже великий пош товх наповненню дохідної частини місцевих бю -
джетів. Але досі увага Рахункової палати була зосереджена передусім 
на державному бюджеті, і це правильно. Проте зараз ми бачимо, що 
нам необхідно допомогти місцевим бюджетам з тим, аби вони ефек -
тивно використо вували кошти, які ми в рамках реформи передали їм 
для адміністрування та користування, щоб вони працювали для людей, 
а не для того, щоб лежали на депозитах.  26 Тому сьогодні ми приймаємо доленосне, важливе рішення – 
підтримуємо необхідність оновлення складу Р ахункової палати. Бажа -
ємо новому керівництву, яке буде обрано, успіхів у роботі і в захисті 
державних фінансів від усіляких зазіхань та неефективного викори -
стання. Давайте це сьогодні зробимо разом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Ігор Шурма. Будь ласка. 
Ви з місця будете виступати?  
Передає слово пану Скорику. Будь ласка, пане Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція політичної партії 
«Опозиційний блок». Шановна пані головуюча! Шановні народні де -
путати! Шановні громадяни України! Я згоден з попереднім промов -
цем, що пита ння, яке зараз буде розглядатися, щодо оновлення складу 
Рахункової палати, дуже важливе для нашої держави, тому що Рахун -
кова палата – це той інструмент контролю за використанням бюджет -
них коштів, який у нормальній країні повинен завжди ефективно 
працюват и і бути під контролем опозиції, щоб опозиція мала можли -
вість через цей інструмент контролювати владу.  
Я думаю, що результати роботи за чотири  роки, протягом яких 
працює нинішня влада, і та кількість корупційних скандалів, які ми 
мали можливість бачити в країні, зайвий раз спонукають до того, щоб 
новий склад Рахункової палати працював максимально ефективно.  
На жаль, ми розуміємо, що керівництво Рахункової палати не 
буде в руках опозиції, як це мало б бути в нормальній державі. Діючий 
парламент буде продов жувати, знову -таки, на жаль, хибну практику 
ігнорування прав опозиції на контрольні функції в цьому складі парла -
менту. Так само, як опозиція була проігнорована на початку роботи 
парламенту, коли жоден комітет не був наданий представникам 
«Опозиційного бло ку», як ми не представлені в президії Верховної 27 Ради, аналогічна ситуація, на жаль, відбуватиметься, ми це розуміємо, 
з Рахунковою палатою.  
Сьогодні ми розглядали питання щодо Національного банку. 
У цій залі називалися мільярдні суми, які було розкрадено з  комерцій -
них банків, великих і малих, 90 з яких було знищено, «Приватбанк» 
було приватизовано. Мені здається, що одним із головних завдань но -
вого складу Рахункової палати має бути перевірка роботи поперед -
нього керівництва Національного банку України. Та к, сьогодні ми зро -
били важливу справу – відправили у відставку пані Гонтареву, але, не 
провівши розслідування її діяльності, не повернувши мільярдних 
коштів тих банків, їхніх власників до бюджету країни, нормальної 
ситуації з бюджетними коштами ми ніколи не будемо мати.  
Ми також повинні розуміти, що потребує нормалізації сфера дер -
жавних фінансів у цілому. Роль у цьому Рахункової палати в нормаль -
ній державі визначальна. Незважаючи на те що формування складу 
відбувається, я вважаю, у ненормальний спосіб…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд. Прошу.  
 
СКОРИК  М.Л.  Бажаю новому складу Рахункової палати все -
таки зробити щось корисне для держави. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз слово для виступу надається депутату від 
фракції «Самопоміч» пані Остріковій. Прошу, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». Шановні колеги, 
незважаю чи на те що у 2015  році було прийнято новий Закон «Про 
Рахункову палату», ми як парламент і досі не користуємося своїми 
конституційними повноваженнями і не призначаємо персональний 
склад цього органу. Натомість Рахункова палата – це орган, покли -
каний конт ролювати чинну владу, тому що до повноважень цього 
органу входить проведення контролю витрат державного бюджету, 
і,  що дуже важливо, використання кредитів, залучених державою до 28 спеціального фонду державного бюджету від іноземних держав, бан -
ків та міжнар одних фінансових організацій.  
Хочу звернути вашу увагу, що в розвинутих країнах Рахункова 
палата – це незалежний зовнішній контролер державних фінансів, 
члени і голова якої повинні мати імунітет від будь -яких змін на 
політичній арені. Вони мають бути неза лежними від того, яка полі -
тична сила перемогла на виборах. Рахункова палата має бути єдиною 
реальною загрозою для системи правління, заснованій на корупції, 
клептоманії, а висновок Рахункової палати повинен стати справжнім 
вироком корупціонерам і тим, які  розкрадають державні кошти.  
Тому наше завдання сьогодні – не просто обрати персональний 
склад Рахункової палати. Нам необхідно змінити наше ставлення 
і  самі основ и функціонування цього органу. Уряд має тремтіти від 
того, що Рахункова палата дала розгромний висновок щодо тієї чи 
іншої операції, де палата побачила неефективне, нецільове викори -
стання державних коштів.  
Визнаймо чесно, що ми на сьогодні не користуємос я цим ор -
ганом. Скажіть чесно, хто з вас читав ефективні висновки Рахункової 
палати, за якими потім було відкрито кримінальні провадження і ко -
рупціонерів притягнуто до відповідальності? Це говорить про те, що 
ми не повністю усвідомлюємо корисність цих вис новків, і про те, що 
на сьогодні Рахункова палата нами на повну не використовується.  
Дивлячись також на те, як довго вона формується, напрошу -
ються, на жаль, невтішні висновки. Я проводжу паралелі з НАБУ, 
з  Державним бюро розслідувань. Це означає лише од не – влада опи -
рається і виступає проти існування незалежних, контролюючих її 
органів, тому що або дискредитує уже створені, або відтерміновує 
формування нових.  
Тож ми закликаємо не просто обрати персональний склад Рахун -
кової палати, а зробити її дієвим м еханізмом парламентського 
контролю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ у блоці виступів від фракцій 
і груп. Пані Оксана Продан від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 29 ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політи ки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Ми розглядаємо питання затвердження членів Рахункової 
палати, а далі – Голови Рахункової палати, яке розглядалося бю -
джетним комітетом з 2015  року. Вперш е конкурс був оголошений 
у 2015  році після прийняття нового закону. Ми його один раз про -
валили, провели вдруге.  
Зараз бюджетний комітет рекомендує нам 23  кандидатури. Я дя -
кую членам бюджетного комітету і робочої групи, яку очолює Іван 
Крулько, за те, що  вони підготували матеріали, і прошу всіх вас про -
голосувати спочатку за ті кандидатури із 23, які ви підтримуєте, потім 
обов’язково не забудьте проголосувати за тих дев’ятьох, яких ми ра -
зом рейтингово оберемо, а далі проголосувати за того кандидата на 
посаду голови, якого внесе Голова Верховної Ради.  
Ми мусимо сьогодні прийняти це рішення, тому що без онов -
леного складу Рахункової палати вся та антикорупційна діяльність, 
про яку ми говоримо, всі ті антикорупційні органи, які ми створили, 
працювати і з ви датковою, і доходною частинами державного бюд -
жету не зможуть. Відповідно ми зараз голосуємо за те, щоб зменшити 
корупцію у всіх органах державної влади.  
Прошу вас об’єднатися всім залом незалежно від того, подо -
баються кандидати чи ні, потрібна вам борот ьба з корупцією чи ні. Це 
потрібно сьогодні Україні.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Оксано.  
Колеги, зараз шанс обговорити питання щодо нової Рахункової 
палати мають народні депутати України. Я прошу записатися. Від -
водиться 8  хвилин, це чот ири виступи по 2  хвилини.  
Відповідно за 8  хвилин перейдемо до голосування щодо цього 
питання. Я прошу повертатися потихеньку до сесійної зали.  
Дмитро Білоцерковець. Будь ласка. З місця буде виступати. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 30 БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , член Ко мітету Верховної Ради Украї -
ни з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні колеги! 
Питання Рахункової палати є дуже важливим для нашої країни. На 
жаль, уже багато часу ми не можемо його виріш ити. Давайте сьогодні 
нарешті проголосуємо за кількісний склад і оберемо голову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Остап Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та л іквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Я закликаю зал відповідально поставитися до даного 
голосування, тому що Рахункова палата як орган зовнішнього держав -
ного аудиту та контролю – це надзвичайно важливий механізм контро -
лю саме за бюджетними коштами. Більше двох років тому ми прий -
няли повністю новий закон, який відповідає міжнародним стандартам 
зовнішнього державного аудиту, але, на прев еликий жаль, не спромог -
лися (я думаю, через надмірну політизацію даного процесу) обрати 
склад цього органу і провести його реформування.  
Упродовж останніх декількох років я та багато наших колег 
з парламенту відвідали декілька іноземних держав, зокрема Ш вецію, 
минулого року були у Литві, знайомилися з досвідом роботи аналогів 
нашої Рахункової палати. Німеччина дуже допомагала у розробці да -
ного проекту закону. Тобто є хороший міжнародний досвід, і я впевне -
ний, коли ми оберемо новий склад Рахункової палат и, іноземні країни 
допомагатимуть у його реформуванні, написанні нових процедур, 
правил згідно з новим законом. Але нам як пар ламенту потрібно 
обрати передусім якісний і фаховий склад членів Рахункової палати.  
Проте ложка дьогтю в наших сьогоднішніх кадр ових призна -
ченнях – це те, що, на превеликий жаль, ми поєднали питання про 
Рахункову палату і призначення омбудсмена, політизували питання 
про Уповноваженого. Ми не мали права цього робити, особливо після 
Революції Гідності, коли суспільство заслуговує на  незалежний не -
політичний інститут Уповноваженого з прав людини. Тому я все -таки 
сподіваюся, що питання щодо членів і голови Рахункової палати не 31 буде предметом політичних торгів, і фахова, компетентна людина 
займе посаду голови та зможе впродовж шести нас тупних років прово -
дити якісний аудит державних коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Шахов передає слово Мельничуку. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! 
Рахункова палата є одним з органів, який повинен контролювати вико -
навчу гілку влади, і бажано, щоб саме до цієї структури найменше 
потрапляло людей, які зловживатимуть цим і покриватимуть коруп -
цію.  
Хочу звернути увагу, що ми маємо звільнити старий склад, 
до  якого входить Яременко Олександр Степанович. Та нова злочинна 
влада хоче протягнути його знову, хоча він був заступником міністра 
економіки в уряді Азарова і мав би бути люстрований.  
Є прохан ня не підтримувати цієї кандидатури, щоб знову не було 
зловживань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Павло Кишкар. Будь 
ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регла менту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Насправді, людям за межами цього парламенту абсолютно байдужі 
прізвища тих, які працюють  у Рахунковій палаті, і 99,9  відсотка людей 
взагалі не розуміють функціонального призначення такого органу. Це, 
насправді, добре, коли вони цього не знають, аби лише цей орган пра -
цював і виконував своє основне завдання щодо контролю використан -
ня як держа вних коштів, так і органів місцевого самоврядування, 
і центральних органів виконавчої влади.  32 Насправді сьогодні це лише красивий звіт, красиві декламації, 
красиві зазначення про вчинення злочинів, які не завершуються кри -
мінальними провадженнями, судовими  вироками, ув’язненнями. Тому 
допоки ця система не буде функціонально працювати саме на конт -
роль за використанням цих коштів, голосування за персональний 
склад не має жодного значення.  
Любі колеги, потрібно звернути належну увагу на ці звіти, вичи -
тати ї х, передати до відповідних правоохоронних органів, наполягати 
на розслідуванні цих кримінальних справ, на поверненні вкрадених 
коштів платникам податків і використанні їх за призначенням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд пану Кишкарю, 
щоб завершити. Потім відбудеться ще один виступ.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую, пані головуюча. Я тільки -но завершив 
перечитувати звіт про роботу і використання коштів Міністерством 
молоді та спорту, де зазначено чіткі суми, вкрадені відповідними поса -
довими особами. М ожете вважати це зверненням народного депутата 
Кишкаря до відповідних правоохоронних органів щодо розслідування 
справ, вказаних у звіті Рахункової палати про діяльність Міністерства 
молоді та спорту.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Останній ви ступ у цьому блоці, і потім переходимо до рейтин -
гового голосування, тому дуже прошу колег повертатися на робочі 
місця.  
Слово надається Оксані Продан. Просимо, пані Оксано.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги, найважливіше питання 
у  взаємовідносинах між владою і громадою, – питання довіри. Немає 
сьогодні довіри до Рахункової палати, склад якої не змінено після 
Революції Гідності, після виборів Верховної Ради, Президента, місце -
вих органів влади. Досі Рахункова палата працює з абсолютно «про -
строченими» членами.  33 Тому я прошу вас зараз не обговорювати кандидатур, бо їх 23, 
тож є з кого вибрати, голосувати, приймати рішення і затверджувати 
новий склад Рахункової палати і голову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оксана дуже коротко виступила. Якщо є бажання виступити 
в народного депутата Кириченка від Радикальної партії, то є час. Ні, 
немає часу.  
Прошу всіх колег повертатися на свої робочі місця.  
Пане Голово, будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення зав ершено. Пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу всіх народних депутатів зайти 
до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Нагадаю, яким чином відбуватиметься прийняття рішення. 
Спочатку голосування за те, що парламент розглядатиме тільки канди -
датури ти х, які отримали підтримку в комітеті, потім – рейтингове 
голосування за 23  кандидатури на посади членів Рахункової палати. 
Після того тих дев’ять кандидатур, які під час рейтингового голосу -
вання наберуть найбільшу кількість голосів, буде поставлено на гол о-
сування пакетом. Потім я як Голова Верховної Ради України одну 
з  тих дев’яти кандидатур запропоную на посаду голови Рахункової 
палати, і тільки після того ми будемо знімати депутатські повнова -
ження спочатку з Уповноваженого з прав людини, а потім – з ново-
обраного голови Рахункової палати.  
Якщо ми все пройдемо швидко і вчасно, після того ще встигнемо 
перейти до розгляду проекту закону №  4547 щодо внесення змін до 
КПК. Ми встигаємо, колеги. Зараз треба лише злагоджено голосувати, 
щоб усі були на місцях,  бо буде етап постійних голосувань, тому 
зайдіть до залу, займіть робочі місця, і я один за одним ставитиму всі 
пропозиції на голосування.  34 Перше моє повідомлення. Я хочу зачитати, що до Голови Вер -
ховної Ради України надійшла заява від народного депутата У країни 
Лук’янчука.  
«Шановний Андрію Володимировичу! На 15  березня 2018  року 
запланований розгляд Верховною Радою України питання про призна -
чення на посади членів Рахункової палати України. Інформую вас про 
відкликання своєї кандидатури і прошу її не розгл ядати».  
Таким чином з 23  кандидатур, які затвердив комітет, будуть 
розглядатися 22.  
А зараз увімкніть мікрофон голови підкомітету Івана Крулька, 
щоб він озвучив першу пропозицію для голосування. Будь ласка, пане 
Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! Комі тет Верховної Ради 
України з питань бюджету рекомендував для призначення членами 
Рахункової палати 23  кандидатури , Лук’янчук написав заяву про від -
мову від конкурсу, отже, 22  кандидатури. Я назву кожне прізвище. 
Але ми маємо проголосувати за тих людей, які , як вважається, не про -
йшли рейтингового голосування. Проголосувати потрібно кнопками 
«утримався» або неголосуванням для того, щоб ми дотрималися пов -
ною мірою Регламенту Верховної Ради України.  
Отже, я зачитую: Абасов, Белюк, Бєлов, Вижга, Волощук, 
Георг іянова, Круш, Мовчан, Пермяков, Петренко, Проненко, Пукір, 
Радіонов, Рев’юк, Савицький, Сєдих, Ціпан, Чайка, Чумакова. Це той 
список з 19  кандидатур, які я назвав. Тому прошу Голову Верховної 
Ради поставити це питання на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, уважно пильнуйте за порядком. Це пропозиція про 
вилучення 19  кандидатур, які не одержали підтримки комітету. Зрозу -
міло всім, так? Отже, я пропоную зараз підтримати позицію підкомі -
тету, щоб ті кандидатури на посади членів Рахункової палати, як і не 
підтримав комітет, ми вилучили з переліку. Вилучаємо 19  кандидатур, 
зрозуміло?  
Прошу підтримати пропозицію голови підкомітету про вилу -
чення 19  кандидатур із списку претендентів. Голосуємо, це важливо, 
і  прошу всіх підтримати. Прошу проголосувати «з а». Дивіться, як 35 голосує Голова Верховної Ради, і повторяйте за ним, це буде пра -
вильно. Прошу проголосувати і підтримати (Шум у залі) .  
Хлопці, я ще раз пояснюю, ви не слухаєте що я говорю, а потім 
кричите, що вам незрозуміло. Ми вилучаємо 19  кандидатур, які комі -
тет не підтримав, щоб поставити на рейтингове тільки ті 22  канди -
датури, які комітет підтримав. Тепер зрозуміло, чи мені ще п’ять разів 
пояснити? Зрозуміло. Отже, прошу підтримати (Шум у залі) .  
Зеленою кнопкою ми голосуємо за вилучення їх з перел іку. 
Зрозуміло? Треба ще якісь підказки? Достатньо. Отже, голосуємо «за», 
щоб ми вилучили 19  чоловік.  
Прошу підготуватися до голосування і підтримати пропозицію 
Івана Крулька вилучити з переліку кандидатів на посади членів Рахун -
кової палати 19  кандидатур , які вважаються такими, що не пройшли 
голосування. Це рейтингове голосування. Прошу голосувати «за». 
Прошу підтримати.  
«За» – 269. 
Вилучили.  
Тепер починаємо рейтингове голосування за 22  кандидатури, які 
комітет підтримав. Колеги, я ставитиму їх на голос ування в алфавіт -
ному порядку, а ви вже орієнтуйтеся і голосуйте. Я говоритиму 
повільно, щоб ви могли проголосувати.  
Наголошую, зараз – рейтингове голосування, потім кандидатури 
дев’ятьох, що набрали найбільшу кількість голосів, я пакетом постав -
лю для за твердження, і якою буде воля залу, лише такий варіант 
я зможу поставити. Зрозуміло? Переходимо до голосування?  
Я починаю зачитувати.  
Барецький Володимир Іванович. Хто підтримує цю кандидатуру, 
прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 57. 
Богун Віктор Павл ович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 258. 
Дідик Андрій Миколайович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 273. 
Дуборіз Володимир Анатолійович. Прошу голосувати і підтри -
мати.  
«За» – 13. 
Іванова Ірина Миколаївна. Прошу голосувати і підтримати.  
«За»  – 226. 36 Лепак Роман Іванович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 35. 
Лесюк Тарас Васильович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 30. 
Майснер Андрій Васильович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 246. 
Прошу Апарат фіксувати результати.  
Наумова Олекс андра Олександрівна. Прошу голосувати і під -
тримати.  
«За» – 13. 
Невідомий Василь Іванович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 251. 
Неволько В’ячеслав Анатолійович. Прошу голосувати і під -
тримати.  
«За» – 150. 
Огонь Цезар Григорович. Прошу голосувати і пі дтримати. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 264. 
Пацкан Валерій Васильович. Прошу голосувати і підтримати. 
Голосуємо (Шум у залі) . 
«За» – 345 .   
Пилипенко В’ячеслав Павлович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 118. 
Соловій Михайло Миколайович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 34. 
Толстанов Михайло Костянтинович. Прошу голосувати і під -
тримати.  
«За» – 71. 
Угрин Іван Богданович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 15. 
Христофоров Денис Ігоревич. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 16. 
Шулежко М арія Яківна. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 56. 
Яременко Олександр Степанович. Прошу голосувати і під -
тримати.  
«За» – 217. 
Яремчук Ігор Миколайович. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 228. 37 Ясиновський Іван Григорович. Це останнє голосування. Прош у 
голосувати і підтримати.  
«За» – 162. 
Прошу Апарат подати мені перелік з дев’яти чоловік, які набрали 
найбільшу кількість голосів під час рейтингового голосування.  
Згідно з Регламентом після рейтингового голосування переходи -
мо до остаточного голосування . Відповідно до частини п’ятої стат -
ті 2082 Регламенту Верховної Ради України я поставлю на голосування 
список з тих дев’яти кандидатур, які набрали за підсумками рейтинго -
вого голосування найбільшу кількість голосів. Я дуже прошу Апарат 
Верховної Ради, се кретаріат уважно вивірити і подати мені дев’ять 
кандидатур, які здобули найбільшу кількість голосів. Після того, нага -
даю, що я запропоную з дев’яти кандидатур, які буде обрано, якщо їх 
буде обрано, одну кандидатуру на посаду голови Рахункової палати.  
Прошу всіх не розходитися, голосування відбудеться буквально 
за 1-2 хвилини. Я прошу всіх залишатися на робочих місцях, поки 
Апарат готує перелік з дев’яти кандидатур. Зараз ми перейдемо до 
наступних голосувань.  
Отже, я прошу, пане Михайле, надати мені перелі к. Зараз я його 
зачитаю. Я впевнений, що багато депутатів теж фіксували, і якщо 
Апарат допустив якусь помилку, ви зможете виправити під час пере -
рахування.  
Таким чином, я починаю зачитувати прізвища тих дев’ятьох кан -
дидатів, які здобули найвищу кількість голосів: Пацкан – 345, Дідик – 
273, Огонь – 264, Богун – 258, Невідомий – 251, Майснер – 246, 
Яремчук – 228, Іванова – 226 і Яременко – 217. Так було? Так.  
Отже, ставлю на голосування питання про призначення членами 
Рахункової палати осіб, які були мною щ ойно названі як переможці 
рейтингового голосування. Прошу голосувати і підтримати. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Давайте привітаємо членів Рахункової палати з призначенням на 
відповідальні посади .  
 
––––––––––––––  
 38 Колеги, з гідно зі статтею 2082 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни та статті  20 Закону України «Про Рахункову палату» голова Рахун -
кової палати призначається на посаду Верховною Радою України за 
поданням Голови Верховної Ради України.  
Відповідно до вимог законодавс тва вношу подання про призна -
чення на посаду голови Рахункової палати члена Рахункової палати 
Пацкана Валерія Васильовича – переможця рейтингового голосуван -
ня. Це справедлива позиція. Прошу голосувати.  
Прошу підтримати моє подання на Валерія Васильовича Пацкана 
на посаду голови Рахункової палати. Прошу голосувати.  
«За» – 309. 
Верховна Рада України прийняла рішення про призначення Вале -
рія Пацкана на посаду голови Рахункової палати України.  
Колеги, не розходьтеся! Це важливе рішення, але зараз ми маємо 
прийняти ще два рішення про дострокове припинення повноважень 
народних депутатів України – наших новообраних керівників.  
Зараз відбудеться голосування щодо позбавлення депутатських 
повноважень Денісової і Пацкана.  
Валерій Пацкан,1  хвилина. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Дякую 
всім за довір у. 345  голосів – це рівень довіри до нової Рахункової 
палати. Хочу вас запевнити, що цей орган працюватиме, справді, по -
новому, а не так, як було написано в деяких лозунгах. Я обіцяю вам, 
що новий орган звітуватиме в парламенті, що про всі проведені 
переві рки будуть звіти з цієї трибуни.  
Сподіваюся на нашу співпрацю і дякую за довіру. Вітаю всіх 
членів Рахункової палати з обранням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 39 Колеги, але в нас ще мають відбутися дуже важливі голосування 
щодо дострокового припин ення повноважень народного депутата 
України і щодо ліквідації старих органів, тому будьте на місцях.  
Отже, відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Консти -
туції України народний депутат України Денісова Людмила Леонтіїв -
на написала заяву про складе ння нею депутатських повноважень 
у зв’язку з призначенням на посаду Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини. Питання не потребує включення до порядку 
денного сесії.  
Відповідно до статті  81 Конституції України ставлю на голосу -
вання пропозицію про дострокове припинення повноважень народ -
ного депутата України Денісової Людмили Леонтіївни. Прошу голосу -
вати і підтримати (Шум у залі) . Ви слухайте Голову Верховної Ради.  
Прошу підтримати, голосуємо за складення повноважень. Це тех -
нічне, але важливе  питання.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Людмила Денісова зможе приступити до повноважень Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини. Вітаємо!  . 
Прошу Комітет з питань Регламенту разом з Апаратом оформити 
постанову за результатами прийня того нами рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання. Відповідно до пункту  1 частини другої стат -
ті 81 Конституції України народний депутат Пацкан Валерій подав 
заяву про складення ним депутатських повноважень.  
Відповідно до статті  81 Конституції України  ставлю на голосу -
вання пропозицію про дострокове припинення повноважень народно -
го депутата України Пацкана Валерія Васильовича. Прошу голосувати 
і підтримати. Голосуємо уважно. Прошу підтримати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Прошу Комітет з питань Регла менту разом з Апаратом оформити 
постанову за результатами прийнятого нами рішення.  
Вітаю, пане Валерію, з позбавленням мандату (Шум у залі) .  
–––––––––––––––  40 Колеги, відповідно до частини першою статті  217 Регламенту 
Верховної Ради України, статті  7 Закону  України «Про Уповноваже -
ного Верховної Ради України з прав людини» при вступі на посаду 
Уповноважений складає присягу на пленарному засіданні Верховної 
Ради України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується Уповноважений 
Верховної Ради України з пра в людини Денісова Людмила Леонтіївна. 
Після того ми припинимо повноваження Лутковської.  
Денісова Людмила Леонтіївна запрошується для складення 
присяги. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановні колеги! Я хотіла подякувати вам за ту 
високу довіру, яку ви мені над али. Ви знаєте, для мене це перемога 
і нове завдання в моєму житті. Тому що, розумієте, я була маленькою 
дівчинкою з приморського міста Архангельська, потім переїхала до 
України, була народним депутатом чотирьох скликань, двічі мініст -
ром, а тепер захищати му права всіх громадян нашої країни, де вони не 
були б, під вашим парламентським контролем. Дякую вам за це.  
Відповідно до Закону України «Про Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини» Уповноважений не може бути членом 
будь -якої політичної парті ї, тому оголошую про зупинення членства 
в політичній партії «Народний фронт» і передаю відповідну заяву. Там 
усе чітко написано.  
«Я, Денісова Людмила Леонтіївна, заступаючи на посаду 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, урочисто 
присягаю ч есно та сумлінно захищати права і свободи людини і гро -
мадянина, добросовісно виконувати свої обов’язки, додержуватися 
Конституції України і законів України та керуватися справедливістю 
і власною совістю. Зобов’язуюся діяти незалежно, неупереджено, в ін -
тересах людини і громадянина».  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вітаємо, пані Людмило.  
 
–––––––––––––––  
 41 У зв’язку із складенням присяги новообраним Уповноваженим 
Верховної Ради України з прав людини нам належить невідкладно 
прийняти рішення про звільнення із  займаної посади Лутковської 
Валерії Володимирівни.  
Відповідно до пункту  17 частини першої статті  85 Конституції 
України ставлю на голосування питання про звільнення Лутковської 
Валерії Володимирівни з посади Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав лю дини. Прошу голосувати і підтримати. Колеги, голо -
суйте уважно, кожен голос має вагу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом оформити поста -
нову за результатами прийнятого нами рішення.  
 
––––– ––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз відбудеться останнє голосування щодо 
кадрових питань. З метою забезпечення правових норм нам належить 
невідкладно прийняти рішення про звільнення голови та інших членів 
Рахункової палати, строк повноважень яких закінчився.   
Проект Постанови «Про звільнення Голови та інших членів 
Рахункової палати» ( № 4283 ) доповість голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Іван Крулько. Будь ласка (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування для прийняття в цілому проект Поста -
нови «Про звільнення Голови та інших членів Рахункової палати» 
(№ 4283). Прошу голосувати і підтримати. Це технічне, але важливе 
питання. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 248. 
Постанову прийнято.  
Вітаю всіх з потужним кроком парламенту. Але перед нами ще 
одне надважливе питання, тому прошу всіх залишатися на робочих 
місцях.  
 
–––––––––––––––  
 42 Наступний у порядку денному проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України  щодо удосконалення кримі -
нального судочинства» ( № 7547 ). 
Я також повідомляю, що протягом кількох останніх днів від -
булася інтрига навколо цього проекту закону і, на мою думку, був  
несправедливо звинувачений наш колега Андрій Лозовой (Шум у за -
лі). Я хотів би, щоб увесь зал справедливо сприйняв цю позицію. 
Вважаю, що завдання залу знаходити порозуміння, а не сваритися, 
і  ми повинні зняти всі обвинувачення проти Андрія Лозового. Це буде 
гідно, по -партнерськи і забезпечить прийняття нами цього проекту 
закону. Кожен, хто тут не для політичного піару, а для прийняття 
важливих державницьких рішень, має мене почути, ми повинні у своїх 
виступах бути гідними і спільно підтримати цей проект закону.  
Переходимо до його розгляду. Прошу підтримати пропозицію 
про розгляд проекту закону №  7547 за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Острікову Тетяну  
Георгіївну. Прошу бути лаконічною, щоб ми не втратили голосів 
депутатів.  
А я оголошую продовження роботи на 15  хвилин і хочу пові -
домити, що на розгляд цього законопроекту прийшов Генеральний 
прокурор України. Я теж надам йому слово для виступу під час 
обговорення.  
Будь ласка, пані Тетяно.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, на ваш розгляд пропону -
ється законопроект №  7547, мета якого – виправити недоліки внесених 
змін до Кримінального процесуального кодексу. Наголошую, ці зміни 
було прийнято фракціями коал іції, і вже сьогодні вони можуть 
набрати чинності та призвести до колапсу судової і правоохоронної 
систем.  
У мене в руках випуск «Судово -юридичної газети», у якому ці 
новели Кримінального процесуального кодексу юристи, слідчі, про -
курори і судді називають  судовим Армагеддоном і повним колапсом, 
бо якщо вони сьогодні наберуть чинності, це призведе до затягування 43 розумних строків досудового розслідування і надмірного переванта -
ження слідчих і судів. Тому народні депутати з «Самопомочі», з інших 
фракцій підго тували цей законопроект, яким пропонується виправити 
недоліки щодо трьох основних позицій.  
Як ви знаєте, від сьогодні слідчі повинні звертатися з клопо -
таннями про надання дозволу на обшук, дозволу на арешт майна і про 
призначення експертизи до суду не за  місцем знаходження свого 
органу досудового розслідування, а до суду в обласному центрі. Це 
фактично 25  судів в Україні.  
Так само від сьогодні всі експертизи в усіх кримінальних про -
вадженнях будуть призначатися не за постановою слідчого і не за 
звернення м захисника, а слідчий повинен буде звертатися до слідчого 
судді, знову ж до тих 25  судів. А якщо ми говоримо про центральні 
правоохоронні органи, то це фактично Шевченківський і Печерський 
суди.  
Я хочу звернути вашу увагу на кілька речей. На сьогодні слі дчі 
отримують талончики в Печерському суді на два тижні, у Шевчен -
ківському суді – на місяць, експертизи в Київському науково -дослід -
ному інституті судових експертиз призначаються на січень 2019  року.  
Наступна зміна, яку ми пропонуємо, – вилучити з тексту  Кримі -
нального процесуального кодексу положення, які роблять можливим 
оскарження повідомлення про підозру. Адже в разі якщо суд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Ми вважаємо, що перенесення цієї стадії 
оскарження підозри на т аку ранню стадію фактично означає розгляд 
справи по суті і суперечить засадам кримінального судочинства.  
У зв’язку з викладеним просимо прийняти законопроект у тій 
редакції, у якій він поданий авторами. А позицію про розділення під -
ходів до експертизи і с троків досудового слідства, висловлену коміте -
том, «Самопоміч» не підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету до слова запрошується Антон Геращенко. Будь 
ласка. Увімкніть мікрофон.  44 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань за конодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати! 
Шановний головуючий! Шановний український народе! Дійсно, сьо -
годні опівночі почнеться суд овий, правоохоронний колапс. На жаль, 
до цього колапсу призвела Верховна Рада України, яка може все. Ми 
внесли такі зміни до процесуальних кодексів, які, на жаль, суперечать 
здоровому глузду. Для того щоб їх виправити, група авторів, у тому 
числі я, Тетяна  Острікова, Олена Сотник, Мустафа Найєм, подали за -
конопроект №  7547. Однак під час його розробки в комітеті і консуль -
тування у фракціях виникла потреба доопрацювати його, тому що без 
цього не було б голосів. Вчора на засіданні комітету ми провели 
повторн е заслуховування проекту після звіту робочої групи під моїм 
керівництвом і запропонували прийняти його сьогодні, щоб був кон -
сенсус серед фракцій, з поправками по суті і техніко -юридичними 
правками, які я зараз зачитаю для стенограми.  
«1. У зв’язку з викл юченням змін до Закону України «Про судову 
експертизу» назву Закону викласти в такій редакції:  
«Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
щодо удосконалення кримінального судочинства».  
2. У пункті  1 розділу  І  
підпункт  3 викласти в такій р едакції:  
«3) у статті  219: 
частини першу та третю викласти в редакції:  
«1. Досудове розслідування має бути закінчено:  
1) протягом одного місяця з дня повідомлення особі про підозру 
у вчиненні кримінального проступку;  
2) протягом двох місяців з дня повід омлення особі про підозру 
у вчиненні злочину»;  
«3. Строк із дня винесення постанови про зупинення криміналь -
ного провадження до дня її скасування слідчим суддею або винесення 
постанови про відновлення кримінального провадження, а також 
строк ознайомлення з матеріалами досудового розслідування сторона -
ми кримінального провадження в порядку, передбаченому статтею  290 
цього Кодексу, не включається у строки, передбачені цією статтею»;  
доповнити частиною шостою такого змісту:  45 «6. Строк досудового розслідування кримінального провадження 
щодо злочинів, передбачених розділами  VII, XVII  та XVIII  Особливої 
частини, а також статтями  190 і 191 Кримінального кодексу України 
з моменту внесення відомостей про кримінальне правопорушення до 
Єдиного реєстру досудових розслід увань до дня повідомлення особі 
про підозру становить:  
1) шість місяців – у кримінальному провадженні щодо кримі -
нального проступку;  
2) дванадцять  місяців – у кримінальному провадженні щодо 
злочину невеликої або середньої тяжкості;  
3) вісімнадцять місяці в – у кримінальному провадженні щодо 
тяжкого або особливо тяжкого злочину»;  
після…».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 1  хвилину.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  П’ять хвилин, тому що це все важливо, 
і нам, на жаль, доводиться виправляти наші помилки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 5  хвилин, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  «…підпункту  3 доповнити новим 
підпунктом  4 такого змісту:  
«4) частину першу статті  220 після слів «здійснюється прова -
дження» доповнити словами «іншої особи, права чи законні інтереси 
якої обмежуються під час досудового ро зслідування».  
У зв’язку з цим підпункти  4-13 вважати відповідно підпунк -
тами  5-14;  
підпункт «б» підпункту  5 викласти в такій редакції:  
«б) підпункти  7 та 8 частини третьої та підпункт  5 частини п’ятої 
викласти в такій редакції:  
«7) речі, документи або осіб, які планується відшукати, а також 
їхній зв’язок із вчиненим кримінальним правопорушенням;  
8) обґрунтування того, що доступ до речей, документів або 
відомостей, які можуть у них міститися, неможливо отримати органом 
досудового розслідування у доброві льному порядку шляхом витребу -
вання речей, документів, відомостей відповідно до частини другої 46 статті  93 цього Кодексу, або за допомогою інших слідчих дій, перед -
бачених цим Кодексом, а доступ до осіб, яких планується відшукати, – 
за допомогою інших слідчи х дій, передбачених цим Кодексом. Зазна -
чена вимога поширюється на випадки проведення обшуку під час роз -
слідування злочинів, передбачених розділами  VII, ХVII та Х VIII 
Особливої частини, а також статтями  190 і 191 Кримінального кодексу 
України»;  
«5) за вс тановлених обставин обшук є найбільш доцільним та 
ефективним способом відшукання та вилучення речей і документів, 
які мають значення для досудового розслідування, а також встанов -
лення місцезнаходження розшукуваних осіб, а також заходом, пропор -
ційним втру чанню в особисте і сімейне життя особи»;  
підпункт «а» підпункту  6 викласти в такій редакції:  
«а) частину першу викласти в такій редакції:  
«1. Експертиза проводиться експертом за зверненням сторони 
кримінального провадження або за дорученням слідчого суд ді чи 
суду, якщо для з’ясування обставин, що мають значення для кримі -
нального провадження, необхідні спеціальні знання. Не допускається 
проведення експертизи для з’ясування питань права.  
Експертиза під час розслідування злочинів, передбачених 
розділами  VII, ХVII та ХVIII Особливої частини, а також статтями  190 
і 191 Кримінального кодексу України, проводиться лише за доручен -
ням слідчого судді, суду, наданим за клопотанням сторони кримі -
нального провадження в порядку, передбаченому статтею  244 цього 
Кодексу » (водночас вношу пропозицію абзац другий частини першої 
статті  242 в редакції комітету виключити);  
абзац другий підпункту «а» підпункту  8 викласти в такій 
редакції:  
«Стаття  244. Розгляд слідчим суддею клопотання про залучення 
експерта, проведення експер тизи»;  
підпункт  8 доповнити підпунктом «в» такого змісту:  
«в) доповнити частиною десятою такого змісту:  
«10. У разі якщо з’ясування обставин, що мають значення для 
кримінального провадження щодо злочинів, передбачених розді -
лами  VII, XVII  та XVIII  Особл ивої частини, а також статтями  190 і 191 
Кримінального кодексу України, необхідні спеціальні знання, сторони 47 кримінального провадження мають право звернутися з клопотанням 
про проведення експертизи до слідчого суді.  
Слідчий суддя задовольняє клопотання, як що особа, яка звер -
нулася з відповідним клопотанням, доведе, що для вирішення питань, 
що мають істотне значення для кримінального провадження щодо 
злочинів, передбачених розділами  VII, XVII  та XVIII  Особливої части -
ни, а також статтями  190 і 191 Кримінальн ого кодексу України, необ -
хідне залучення експерта. У цьому разі слідчий суддя самостійно ви -
значає експерта, якого необхідно залучити, або експертну установу, 
якій необхідно доручити проведення експертизи» (водночас вношу 
пропозицію в абзаці першому части ни десятої статті  242 в редакції 
комітету слова «сторони кримінального провадження мають право 
звернутися з клопотанням про проведення експертизи до слідчого 
судді» замінити словами «сторона обвинувачення звертається з клопо -
танням про проведення експертиз и до слідчого суді»);  
після підпункту  8 доповнити новими підпунктами  9, 10 та 11 та -
кого змісту:  
«9) у статті  284:  
у частині першій:  
а) пункт  10 в редакції Закону України від 3  жовтня 2017  року 
№2147 -VIII вважати пунктом  11 та викласти в такій редакції :  
«11) після повідомлення особі про підозру закінчився строк 
досудового розслідування, визначений статтею  219 цього Кодексу»;  
в абзаці тринадцятому слова та цифри «визначений статтею  219 
цього Кодексу закінчився» замінити словами та цифрами «визначений 
частиною шостою статті  219 цього Кодексу закінчився» (а за пропо -
зицією комітету та Головного юридичного управління Апарату Вер -
ховної Ради України після цих слів додати слова «або його не було 
продовжено», і далі – за текстом);  
абзац другий частини четверт ої після цифр «10» доповнити 
цифрами «11» (а за пропозицією комітету та Головного юридичного 
управління виключити зазначені зміни).  
Я вже скоро закінчую, друзі, на жаль, ми просто виправляємо ті 
помилки, які було зроблено.  
«10) статті  294, 295 та 2951 викласти в такій редакції:  
«Стаття  294. Загальні положення продовження строку досудо -
вого розслідування  48 1. Якщо внаслідок складності провадження неможливо закінчити 
досудове розслідування кримінального проступку (дізнання) у строк, 
зазначений у пункті  1 част ини першої статті  219 цього Кодексу, він 
може бути продовжений у межах строку, встановленого пунктом  1 
частини другої статті  219 цього Кодексу, районним (міським) або ін -
шим прирівняним до нього прокурором.  
2. Якщо досудове розслідування злочину (досудове  слідство) 
неможливо закінчити у строк, зазначений у пункті  2 частини першої 
статті  219 цього Кодексу, він може бути продовжений у межах 
строків, установлених пунктами  2 та 3 частини  219 цього Кодексу:  
1) до трьох місяців – керівником…».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайт е можливість завершити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  «1) до трьох місяців – керівником місцевої 
прокуратури;  
2) до шести місяців – керівником регіональної прокуратури або 
його першим заступником чи заступником;  
3) до дванадцяти місяців – Генеральним прокурором чи йо го 
заступниками.  
3. Строк досудового розслідування злочину може бути продов -
жений до трьох місяців, якщо його неможливо закінчити внаслідок 
складності провадження, до шести місяців – унаслідок особливої 
складності провадження, до дванадцяти місяців – унас лідок винятко -
вої складності провадження.  
Стаття  295. Порядок продовження строку досудового розсліду -
вання  
1. Продовження строку досудового розслідування кримінального 
правопорушення здійснюється за клопотанням слідчого або прокуро -
ра, який здійснює нагл яд за додержанням законів під час проведення 
цього досудового розслідування.  
2. У клопотанні про продовження строку досудового розслі -
дування зазначається:  
1) прізвище, ім’я, по батькові підозрюваного;  
2) найменування (номер) кримінального провадження;  
3) суть повідомленої підозри і правова кваліфікація криміналь -
ного правопорушення із зазначенням статті (частини статті) закону 49 України про кримінальну відповідальність, у вчиненні якого підозрю -
ється особа;  
4) посилання на докази, якими обґрунтовується п ідозра;  
5) процесуальні дії, проведення або завершення яких потребує 
додаткового часу;  
6) значення результатів цих процесуальних дій для судового 
розгляду;  
7) строк, необхідний для проведення або завершення процесуаль -
них дій;  
8) обставини, що перешкод жали здійснити ці процесуальні дії 
раніше.  
3. Копія клопотання вручається слідчим або прокурором, що 
здійснює нагляд за додержанням законів під час проведення цього 
досудового розслідування, підозрюваному або його захиснику не піз -
ніше ніж за п’ять днів д о дня подання клопотання прокурору, що 
уповноважений на розгляд питання про продовження строку досу -
дового розслідування.  
Підозрюваний, його захисник мають право до подання клопо -
тання про продовження строку досудового розслідування подати слід -
чому або пр окурору, який ініціює це питання, письмові заперечення, 
які обов’язково долучаються до клопотання і разом з ним подаються 
прокурору, уповноваженому на його розгляд.  
4. Прокурор, уповноважений розглядати продовження строку до -
судового розслідування, зобов’ язаний розглянути клопотання не піз -
ніше трьох днів з дня його отримання, але в будь -якому разі з дня його 
отримання, в будь -якому разі до спливу строку досудового 
розслідування.  
5. Рішення прокурора про продовження строку досудового 
розслідування або про  відмову у такому продовженні приймається 
у формі постанови».  
Вже скоро, друзі. Я ще раз кажу, якби ми не робили помилок, 
цього також не було б. Верховна Рада, на жаль, проголосувала за ці 
зміни до кодексів.  
«Стаття  2951. Особливості порядку продовження ст року досудо -
вого розслідування слідчим суддею  
1. У випадках, якщо неможливо закінчити досудове розслі -
дування у строк, передбачений частиною шостою статті  219 цього 50 Кодексу, продовження строку досудового розслідування здійснюється 
на підставі ухвали слідч ого судді, постановленої за відповідним кло -
потанням прокурора або слідчого.  
2. У клопотанні про продовження строку досудового розслі -
дування до повідомлення особі про підозру зазначаються:  
1) найменування (номер) кримінального провадження;  
2) всі слідч і (розшукові) та інші процесуальні дії, проведені під 
час кримінального провадження;  
3) обставини, що перешкоджали здійснити інші необхідні проце -
суальні дії раніше;  
4) строк, необхідний для проведення або для завершення про -
цесуальних дій;  
5) інші відо мості, що обґрунтовують необхідність продовження 
строку досудового розслідування.  
До клопотання також мають бути додані оригінали або копії 
документів та інших матеріалів, якими прокурор, слідчий обґрунтовує 
доводи клопотання, а також витяг з Єдиного реєс тру досудових роз -
слідувань щодо кримінального провадження, в рамках якого подається 
клопотання. При цьому слідчий, прокурор зобов’язаний зазначити 
у відповідному клопотанні найкоротший строк, достатній для потреб 
досудового розслідування.  
Слідчий суддя, встановивши, що клопотання, подане без додер -
жання вимог цієї статті, повертає його прокурору, слідчому, про що 
постановляє ухвалу.  
3. Слідчий суддя відмовляє в задоволенні клопотання про про -
довження строку досудового розслідування до повідомлення особі про 
підозру у разі його протиправності та необґрунтованості.  
4. Про відмову у задоволенні клопотання про продовження стро -
ку досудового розслідування слідчим суддею постановляється вмоти -
вована ухвала.  
5. Ухвала слідчого судді про продовження строку досу дового 
розслідування повинна відповідати загальним вимогам досудових рі -
шень, передбаченим цим Кодексом, а також містити новий визначений 
строк досудового розслідування.  
6. Ухвала слідчого судді, прийнята за результатами розгляду кло -
потання про продовжен ня строку досудового розслідування, оскар -
женню не підлягає»;  51 11) у главу  24 включити статті 296 та 297 такого змісту:  
«Стаття  296. Задоволення клопотання про продовження строку 
досудового розслідування  
1. Прокурор задовольняє клопотання та продовжує строк  досу -
дового розслідування, якщо переконається, що додатковий строк необ -
хідний для отримання доказів, які можуть бути використані під час 
судового розгляду, або для проведення чи завершення проведення 
експертизи, за умови, що ці дії не могли бути здійснен і чи завершені 
раніше з об’єктивних причин.  
2. Якщо прокурор задовольняє клопотання слідчого, прокурора, 
він визначає новий строк досудового розслідування. Прокурор зобо -
в’язаний визначити найкоротший строк, достатній для потреб досудо -
вого розслідування.  
3. У разі необхідності прокурор перед спливом продовженого 
строку може повторно звернутися з клопотанням про продовження 
строку досудового розслідування в порядку, визначеному цим пара -
графом, у межах строків, встановлених частиною другою статті  219 
цього Кодексу».  
Вже я закінчую, друзі.  
«Стаття  297. Відмова у задоволенні клопотання про продовження 
строку досудового розслідування  
1. Прокурор відмовляє у задоволенні клопотання та продовженні 
строку досудового розслідування у разі, якщо слідчий, прокурор, як ий 
звернувся з клопотанням…»  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антоне, вам ще багато читати?  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Один аркуш!  
Друзі, я ще раз хочу сказати: повірте, мені не дуже подобається 
ця процедура, те, що мені доводиться це робити, але ми зробили 
заручниками всі правоохоронн і органи, усю нашу країну. Тому прошу 
дати мені можливість закінчити. Після того кожен визначиться. Ті, які 
не хочуть – будь ласка, не голосуйте, і нехай тоді ті, які не голосува -
тимуть, підтримують те, що наша правоохоронна система буде летіти 
в прірву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, закінчуйте.  52 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  «2. У разі відмови у продовженні строку 
досудового розслідування прокурор, який здійснює нагляд за додер -
жанням законів під час проведення цього досудового розслідування, 
зобов’язаний протягом п’яти днів з дійснити одну з дій, передбачених 
частиною другою статті  283 цього Кодексу»;  
У зв’язку з цим підпункти  9-14 вважати відповідно підпунк -
тами  12-17; 
підпункт 12 викласти в такій редакції:  
«12) пункт  10 частини першої статті  303 викласти в такій 
редакції:  
«10) повідомлення слідчого, прокурора про підозру у кримі -
нальному провадженні щодо злочинів, передбачених розділами  VII, 
XVII  та XVIII  Особливої частини, а також статтями  190 і 191 Кримі -
нального кодексу України, після спливу одного місяця з дня повідом -
лення особі про підозру у вчиненні кримінального проступку або двох 
місяців з дня повідомлення особі про підозру у вчиненні злочину, але 
не пізніше закриття прокурором кримінального провадження або звер -
нення до суду із обвинувальним актом – підозрюваним, йо го захисни -
ком чи законним представником»;  
підпункти  14, 15 та 16 виключити, при цьому підпункт  17 вважа -
ти відповідно пунктом  14. 
2. Пункт  2 розділу  І (зміни до Закону України «Про судову 
експертизу») виключити.  
3. Пункт  1 розділу  ІІ викласти в такі редак ції:  
«1. Цей Закон набирає чинності з дня опублікування».  
Водночас для стенограми вношу пропозицію комітету та Голов -
ного юридичного управління Апарату Верховної Ради, яка є слушною: 
«Пункт  1 розділу  ІІ законопроекту доповнити абзацом такого змісту:  
«Пол оження частини шостої статті  219, пункту  8 частини третьої 
статті  234, абзацу другого частини першої статті  242, частини десятої 
статті  244, статті  284 (в частині застосування змін до статті  219) та по -
ложення статті  2951, пункту  10 частини першої статті  303 в редакції 
цього Закону не мають зворотної дії в часі та застосовуються до кри -
мінальних проваджень, щодо яких відомості про кримінальне право -
порушення внесені до Єдиного реєстру досудових розслідувань, з дня 
набрання чинності цим Законом».  
Я практично  вже закінчив.  53 Всі ці пропозиції та поправки опрацьовані робочою групою, 
узгоджені з Генеральною прокуратурою, Міністерством внутрішніх 
справ, Національною поліцією.  
Прийняття проекту закону в редакції, яку я зараз зачитав, дасть 
можливість усунути недол іки, що з’явилися в КПК України внаслідок 
прийняття Верховною Радою 3  жовтня 2017  року закону №  2147 -VIII, 
та уникнути колапсу системи досудового розслідування, який настане 
вже 16  березня 2018  року.  
Прошу вас, колеги народні депутати, підтримати рішення 
комітету та прийняти проект закону №  7547 за основу та в цілому 
з урахуванням озвучених мною для стенограми пропозицій та попра -
вок. Комітет з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради України за необхідності зробить техніко -юридичне до -
опрацюва ння.  
Цей законопроект ми зараз приймаємо для реанімації право -
охоронної та судової системи України, у якій сьогодні з опівночі 
виникне хаос і колапс.  
Прошу вас підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу повідомити, що до завершення 
роботи залишилося 5  хвилин.  Напевно, ні я, ніхто не міг собі уявити, 
що доповідь триватиме 15  хвилин (Шум у залі) . Колеги, увага, щоб ми 
встигли, бо ніхто не міг того передбачити.  
Зараз я надам слово для виступу Луценку, 2  хвилини, після того 
запропоную перейти до прийняття рішення (Шум у залі) . Тоді ми сьо -
годні не розглянемо. Колеги, давайте, поки говоритиме… (Шум у за -
лі). Увага, зараз 2  хвилини відводиться для виступу Луценку, і потім 
я поставлю на голосування. 2  хвилини.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановні 
народ ні депутати! Я вийшов на цю трибуну за дорученням керівників 
усіх правоохоронних органів. Наша позиція є спільною через те, що 
внесені зміни не тільки до кодексів, а й до інших законів призвели до 
повного ступору в роботі правоохоронної системи. Якщо сього дні не 
внести певних поправок до кодексів, із завтрашнього дня право -
охоронна система України може впасти в кому.  54 Я абсолютно спокійно, просто і доступно хотів би пояснити вам, 
у чому проблема. Перед цим хотів би звернути увагу, що пошуки 
когось одного ви нного є блюзнірством. Не вважаю за можливе повто -
рювати прізвище депутата, поправки якого так довго дебатуються, але 
проблема зовсім не в ньому. Проблема в тому, хто його консультував, 
проблема в тому, хто за його підписом проштовхував свій інтерес, і, 
зрештою, проблема в тому, хто проголосував за ці поправки. Тому 
я хотів би, щоб ви припинили цькування Лозового, а весь парламент 
прийняв мудре рішення.  
Насправді змінами до кодексів запроваджено три новації.  
Перше. У кожній кримінальній справі відтепер можн а оскаржу -
вати підозру. Така практика на території ЄС є лише в одній країні 
(у братській, але в одній) – у Хорватії.  
Друге. Ці зміни також передбачають, що будь -яка експертиза, 
включно навіть із судово -медичною експертизою старших чоловіків 
чи жінок з від сутніми ознаками насилля, має проводитися за рішенням 
суду. Це ще 150  тисяч подань до суду, які й так не можуть пропускати 
рішення на сьогодні.  
Шановні народні депутати, я не жартую, кожного дня о 2  годині 
ночі прокурори і адвокати займають черги в судах,  б’ються між 
собою, щоб отримати рішення. Згори ще 150  тисяч звернень, при чому 
не до всіх судів, а тільки до центральних і обласних, – вб’ють систему.  
І останнє. Є також терміни, і я це абсолютно підтримую, але 
продовження термінів, у тому числі щодо особ ливо важких злочинів,  – 
кожні два місяці звернення до суду.  
Яка є розумна пропозиція? Розділити весь масив злочинів, а це 
приблизно мільйон проваджень у рік, на дві нерівні частини: щодо 
загальнокримінальних злочинів (вбивства, грабежі, розбої, автовикра -
дення, крадіжки) залишити по -старому, щодо злочинів проти 
безпеки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 2  хвилини.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  …держави (тероризм, фінансування тероризму 
тощо) залишити по -старому, але визнати, що, так, у нашій країні 
є  проблеми з переслідув анням бізнесменів і подекуди з пересліду -
ванням посадових осіб. Для цієї категорії службових та економічних 
злочинів залишити порядок, запроваджений за внесеними змінами до 55 кодексів, у тому числі і за поправками Лозового та інших колег, за 
яким буде збільш ено судовий захист для бізнесменів та посадовців від 
імовірних зловживань правоохоронних органів. Таким чином, це роз -
в’яже колапс і дасть можливість, принаймні тимчасово, працювати 
в  такому режимі. Коли наші правоохоронні органи стануть повністю 
європейс ькими, об’єктивними, неупередженими, тоді, можливо, вирів -
няти ситуацію назад.  
Зараз я дуже просив би від імені всіх правоохоронців піти на -
зустріч, бо питання полягає не тільки в неможливості вчасно поховати 
старших людей, а й у неможливості взагалі прав оохоронної діяльності 
буквально з завтрашнього дня.  
Це стосується всіх. Зрештою, і ви звертаєтеся до нас з проханням 
допомогти людям, наголошую: людям! Давайте в даному випадку про -
голосуємо так, щоб ми могли вирішувати поставлені перед нами 
завдання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз я, користуючись правом головуючого, проведу 
рейтингове голосування щодо двох питань.  
Спочатку – прийняти проект закону №  7547 за пропозицією 
комітету в цілому, а потім – за основу. Це рейтингові голосування.  
Хто з а те, щоб ми прийняли проект у цілому, прошу проголосу -
вати. Це рейтингове голосування. Прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Хто за те, щоб ми прийняли проект за основу зі скороченням 
строку підготовки до другого читання, прошу проголосувати. Це рей -
тингове голо сування (Шум у залі) .  
У нас є тільки один законопроект, іншого немає.  
«За» – 198. 
Таким чином, колеги, ця пропозиція набирає більше голосів 
(Шум у залі) . Коли я називаю законопроект, то він у нас один, іншого 
зараз немає.  
Ставлю на голосування пропозиці ю прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удо -
сконалення кримінального судочинства» ( № 7547 ) за основу зі ско -
роченням строку підготовки  до другого читання. Прошу голосувати 56 і  підтримати (Шум у залі) . Той, який є. Я не повторюватиму по десять 
разів. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Я ще раз поставлю, колеги. Прошу повернутися до розгляду 
проекту та підтримати за основу. Я прошу, кожний голос має в агу. 
Якщо немає голосів для повернення, законопроект буде відхилено.  
Хто за те, щоб повернутися до розгляду проекту №  7547, прошу 
голосувати і підтримати.   
«За» – 219. 
Немає голосів (Шум у залі) .  
Добре, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про пов ер-
нення до розгляду проекту №  7547, щоб потім прийняти за основу. 
Прошу підтримати останній, третій раз. Якщо не буде голосів, проект 
буде відхилено.  
«За» – 208. 
Немає голосів.  
Проект закону №  7547 відхилено.  
Колеги, у нас був важкий, але дуже продуктив ний день. Я вітаю 
всіх наших новообраних керівників, бажаю їм успішної і плідної 
роботи для Української держави.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Завтра о 10  годині запрошую всіх до залу для продовження 
нашої роботи. Дя кую вам. До побачення.  
 