 
істнадцяте , ранкове  
(Четвер , 15 березня  2018 року)  
 
 
 Прийняття Закону «Про Дисциплінарний  
  статут Національної поліції України»  …3 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про надання згоди на притягнення  
  до кримінальної відповідальності   
  народн ого депутата України Бакуліна  Є.М. » …7 
 
  «Про надання згоди на  затримання   
  народного депутата України Бакуліна  Є.М. » …7 
 
  «Про надання згоди на обрання стосовно   
  народного депутата України Бакуліна  Є.М.  
  запобіжного заходу у виді тримання під вартою  
  (арешту)»  …7 
 
 
 Внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної  Ради України восьмого скликання  
  та обрання голови, першого заступника,  
  заступ ників голови, секретаря та членів  
  Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради  
  України з питань приватизації»  …38 
 
 
 Заява фракці ї «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  
  та депутатськ ої груп и «Воля народу»  …46 2  
 Прийняття постанов :  
  «Про  звіль нення Гонтаревої  В.О.  
  з посади Голови Національного банку України»  …48 
 
  «Про призначення Смолія  Я.В. на посаду  
  Голови Національного банку України»  …73 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10  година  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу заходити до залу і підготуватися до 
реєстрації. Реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 355  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьогодні день народження нашої колеги народного депутата 
Наталії Володимирівни Кацер -Бучковської. Привітаємо її .  
Хочу нагадати, що ми вчора розпочали розгляд проекту Закону 
«Про Дисциплінарний статут Національної поліції України», сьог одні 
ми це питання  завершимо. Прошу представника комітету і авторів 
поправок підготуватися до обговорення. Після того, як я і анонсував, 
ми переходимо до питання про надання згоди на притягнення до кри -
мінальної відповідальності, затримання та арешт народн ого депутата 
України Бакуліна Євгена Миколайовича.  
Шановні колеги, прошу всіх підготуватися до роботи.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про Дисциплі -
нарний статут Національної поліції України» ( № 4670 ).  
Запрошую до трибуни представника комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Миколу 
Паламарчука.  
Хочу нагадати, що ми зупинилися на поправці  133. Це поправка 
Дмитренка. Хто виступатиме щодо поп равки  133?  
Якщо автора поправки немає, рухаємося далі.  
Поправка  134. Не наполягає.  
Поправка  135. Не наполягає.  
Поправка  136. Не наполягає.  
Поправка  137. Не наполягає.  4 Поправка  138. Не наполягає.  
Поправка  141. Не наполягає.  
Поправка  143. Не наполягає.  
Поправка  146. Не наполягає.  
Поправка  147. Не наполягає.  
Поправка  150 Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка  156. Не наполягає.  
Поправка  157. Не наполягає.  
Поправка  158. Не наполягає.  
Поправка  160. Не наполягає.  
Поправка  161. Не наполягає.  
Поправка  162. Не наполяга є. 
Поправка  168. Не наполягає.  
Поправка  169. Будь ласка, увімкніть мікрофон Романовського.  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народн ий фронт») . 
Поправка  159 стосується відсторонення поліцейських від виконання 
службових обов’язків. Пропонується доповнити статтю  17 частиною 
п’ятою такого змісту: «5. Поліцейські, яких відсторонено від вико -
нання службових обов’язків, продовжують проходити  службу згідно 
із законом відповідно до тимчасових професіональних обов’язків, ви -
значених керівником відповідного органу (закладу, установи) поліції».  
Прошу поставити на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник  голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дана поправка відхилена 
комітетом. Пропоную поставити на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор наполягає на голосуванні.  5 Ставлю на голосування поправку  169 народного депутата 
Романовського. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  170. Не наполягає.  
Поправка  171. Не наполягає.  
Поправка  175. Не наполягає.  
Поправка  178. Не наполягає.  
Поправка  179. Не наполягає.  
Поправка  182. Не наполягає.  
Поправка  186. Не наполягає.  
Поправка  194. Не наполягає.  
Поправка  195. Не наполягає.  
Поправка  196. Не наполягає.  
Попр авка 197. Не наполягає.  
Поправка  198. Не наполягає.  
Колеги, лишилося кілька поправок. Прошу голів комітетів запро -
сити депутатів до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради України 
повідомити, що через 5  хвилин будемо переходити до голосування. 
Займаємо роб очі місця.  
Поправка  206. Не наполягає.  
Поправка  207. Не наполягає.   
Поправка  210. Не наполягає.  
Поправка  211. Не наполягає.  
Поправка  212. Не наполягає.  
Поправка  213. Не наполягає.  
Поправка  214. Не наполягає.  
Поправка  215. Не наполягає.  
Поправка  216. Не наполягає.  
Поправка  217. Не наполягає.  
Поправка  218. Не наполягає.  
Поправка  220. Не наполягає.  
Поправка  221. Не наполягає.  
Заключна поправка  223. Автор не наполягає.  
Колеги, ми завершили обговорення проекту Закону «Про Дисци -
плінарний статут Наці ональної поліції України».  
Дякую, пане Миколо, за доповідь і активну роботу в залі.  6 Зараз я надам 3  хвилини для заключного слова голові комітету 
Кожем’якіну Андрію Анатолійовичу. Для підсумку достатньо буде 
3 хвилини?  
Наголошую, що через 3  хвилини відбу деться прийняття рішення. 
Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. Прошу голів 
фракцій максимально мобілізувати депутатів для голосування і прий -
няття рішення.  
Запрошую до трибуни для заключного слова голову Комітету 
з  питань законодавчого заб езпечення правоохоронної діяльності 
Кожем’якіна Андрія Анатолійовича. Прошу ще раз усіх заходити до 
залу і займати робочі місця.  
Бачу, що не всі фракції є в залі. Колеги, скомунікуйте, будь 
ласка. Особливо прошу авторський колектив, зателефонуйте і знайдіт ь 
тих колег, яких немає в залі. Верховна Рада України не буде чекати.  
Андрію Анатолійовичу, будь ласка. 3  хвилини.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Я вдячний керівництву Верховної Ради за 
те, що ми сьогодні продовжуємо розглядати правоохоронну тему 
в парламенті. Проект Закону «Про Дисциплінарний статут Національ -
ної поліції України» (№  4670), який щойно доповів перший заступник 
голови комітету Микола Паламарчук, вноситься комітетом на пов -
торне друге читання.  
Ще раз повторюю, що цим проектом пропонується затвердити 
Дисциплінар ний статут Національної поліції України, який встанов -
лює підстави та порядок притягнення поліцейських до дисциплінар -
ної  відповідальності, а також застосування до поліцейських заохо -
чень. Цей законопроект було направлено на повторне друге читання 
21 груд ня 2017  року. Щодо всіх поправок, які були внесені і щойно 
обговорені, була чітка відповідь представника комітету з питань від -
хилення або врахування.  
Хочу сказати, що кожна військова система, кожен військовий 
правоохоронний орган повинен жити за своїми з аконами, як живе за 
своїми законами кожна політична партія, кожна фракція тут, у залі. 7 Тобто потрібен статут, правила, принципи, за якими вони об’єдналися 
і діють. Те саме треба і Національній поліції, яку ми всі тут разом 
створювали і раділи за те, що, вр ешті -решт, проводиться реформа 
Міністерства внутрішніх справ  України. Їй потрібен цей Дисциплі -
нарний статут для того, щоб були підстави і порядок притягнення 
поліцейських до дисциплінарної відповідальності, а також могли зао -
хочувати тих поліцейських, які  сумлінно й достойно виконують свою 
роботу.  
Шановні колеги, хочу вас попросити підтримати цей довго -
очікуваний для Національної поліції законопроект і проголосувати 
його в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прош у всіх запросити до залу. Покидаємо ложі, займаємо робочі 
місця і переходимо до прийняття рішення. Готові, так?  
Колеги, ми провели важку, але плідну роботу, і я переконаний, 
що зараз зможемо вийти на позитивне рішення. Кожен голос має вагу. 
Займайте робоч і місця. Важлива дисципліна в залі. Прошу покинути 
ложі.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про Дисциплінарний статут Національної поліції України» 
(№ 4670) у повторному другому читанні та в цілому з техніко -юри-
дичними правками . Прошу підтримати. Колеги, кожен голос має вагу. 
Будь ласка, уважно беріть участь у голосуванні. Відвожу 10  секунд 
для того, щоб усі зайняли свої робочі місця. Депутатів у залі так бага -
то, що скоро не буде вільних місць, будемо стільці доставляти. Готові , 
так? Голосуємо.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного, яке 
на сьогодні є, напевно, найважливішим для нас ‒ про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальност і, затримання та арешт 
народного депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича.  8 Шановні народні депутати! Відповідно до частини третьої 
статті  80 Конституції України, статті  27 Закону України «Про статус 
народного депутата України» Верховна Рада надає згод у на притяг -
нення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт народ -
ного депутата.  
19 лютого 2018  року до Верховної Ради України надійшли 
подання Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка 
про надання згоди на притягнення до кримін альної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата Бакуліна Євгена Микола -
йовича.  
Генеральною прокуратурою України здійснюється досудове 
розслідування та процесуальне керівництво у кримінальному прова -
дженні від 31  березня 2013  року за ознака ми кримінальних правопору -
шень, передбачених частиною першою статті  255 «Створення злочин -
ної організації», частиною п’ятою статті  191 «Привласнення, розтрата 
майна або заволодіння ним шляхом зловживання службовим стано -
вищем», частиною першою статті  366 « Службове підроблення», ча -
стиною четвертою статті  28, частиною третьою статті  209 «Легалізація 
(відмивання) доходів, одержаних злочинним шляхом» та іншими 
статтями Кримінального кодексу України.  
Досудовим розслідуванням, як вбачається з подання Генераль -
ного прокурора України, встановлено, що Бакулін Євген Миколайович 
у період з березня 2010  року по лютий 2014  року брав участь у зло -
чинній організації та вчиненні злочинів проти власності та у сфері 
службової діяльності, вчинюваних такою організацією.  
Відп овідно до вимог Регламенту Верховної Ради України 
Комітет з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України на своєму засіданні 12  березня за участю Генерального 
проку рора України розглянув подання про надання згоди на 
притягнення до кримін альної відповідальності, затримання та арешт 
народного депу тата України Бакуліна Євгена Миколайовича.  
Висновок комітету, пояснення народного депутата України Баку -
ліна та зазначені подання Генерального прокурора України вам було 
роздано на столах реєстра ції у паперовому вигляді.  
Шановні народні депутати, слово надається Генеральному про -
курору України Юрію Віталійовичу Луценку для відповідей на запи -
тання народних депутатів, представників депутатських фракцій та 
груп.  9 Юрію Віталійовичу, 5  хвилин – висту п, 10  хвилин – запитання, 
підходить так? Отже, 5  хвилин – виступ і 10  хвилин – запитання від 
народних депутатів, фракцій та груп.  
Юрій Віталійович Луценко запрошується до виступу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановні 
народні депутати! Сьог одні я звертаюся до парламенту із подання -
ми про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідально -
сті, про надання згоди на обрання запобіжного заходу та про надання 
згоди на затримання народного депутата України Бакуліна Євгена 
Миколайовича.  
Як відомо, це не перша спроба дати оцінку діям пана Бакуліна на 
посаді голови правління ПАТ «НАК «Нафтогаз України».  
У 2014  році Міністерство внутрішніх справ України порушува -
ло  справу і навіть затримувало Бакуліна. Суд визначив йому заставу 
близько 10  мільйонів гривень. Однак пізніше справу було закрито. 
Бакулін став народним депутатом і після цього довгий час не з’являв -
ся на території України. Тим не менше після мого приходу на посаду 
Генерального прокурора України слідство було відновлено і в ньому 
є достатньо великий прогрес.  
На сьогодні ми встановили не лише весь механізм злочинної 
схеми розкрадання коштів під час придбання нафтовидобувних плат -
форм, а й знаємо тих, хто брав у цій оборудці конкретну участь, 
а також конкретні рахунки, на які надійшло  близько 144  мільйони 
доларів, здобутих злочинним шляхом.  
За результатами досудового розслідування Генеральна проку -
ратура вважає, що Бакулін Євген Миколайович у період із березня 
2010  року по лютий 2014  року ймовірно брав участь у злочинній орга -
нізації та  вчиняв злочини проти власності та у сфері службової діяль -
ності, вчинюваних такою організацією, зокрема спільно та узгоджено 
з іншими керівниками та учасниками злочинної організації Янукови -
ча В.Ф. спланував та організував низку особливо тяжких та пов’яза -
них з ними злочинів, а саме:  
‒ незаконне заволодіння грошовими коштами ПАТ «НАК 
«Нафтогаз України» в сумі 449  мільйонів 963  тисячі 820  гривень;  
‒ закінчений замах на незаконне заволодіння грошовими кошта -
ми в сумі в понад 5  мільярдів 100  мільйонів 136  тисяч гривень.  10 У другому епізоді слідство вважає, що Бакулін незаконно заво -
лодів чужим майном в особливо великих розмірах ‒ грошовими 
коштами, належними ДАТ «Чорноморнафтогаз», у сумі 404  мільйони 
374 тисячі 966  доларів США при закупівлях.  
Перша схема. Пан  Бакулін, виконуючи план Януковича  В.Ф., 
доведений йому Арбузовим, дав наказ підлеглим йому працівникам 
ПАТ «НАК «Нафтогаз України» та ДАТ «Чорноморнафтогаз» зоргані -
зувати фіктивний тендер для закупівлі бурових установок за зави -
щеними цінами. Пізніше за спільної участі з громадянином Латвії 
Василем Мельником та ще двома організаторами конвертаційного 
центру та організацій підставних підприємств Ігнатченка  і Фролова 
організував викрадення близько 144  мільйонів доларів США, які 
потрапили пізніше на рахунки,  підконтрольні членам організованого 
злочинного угруповання.  
Друга частина інкримінованих злочинів. Бакулін Євген Мико -
лайович прийняв рішення про перерахування 449  мільйонів 963  тисяч 
820 гривень 100 -відсоткової передоплати авансом за поставку бензину 
товариству з обмеженою відповідальністю «Газ Україна -2020», під -
контрольне Курченку Сергію Віталійовичу. Пізніше ці кошти були 
перераховані на низку компаній, підконтрольних Курченку, і викорис -
тані на інші цілі, проте бензин для потреб ПАТ «НАК «Нафтогаз 
Україна» так і не був поставлений.  
Повідомляю шановних народних депутатів, що за епізодом неза -
конного заволодіння грошовими коштами ДАТ «Чорноморнафтогаз» 
оголошено підозру 14  особам, з яких уже засуджені вироками суду дві 
особи, сім осіб ‒ оголошено в розш ук, з п’ятьма підозрюваними 
виконуються слідчі та процесуальні дії.  
За епізодом розкрадання коштів ПАТ «НАК «Нафтогаз України» 
оголошено підозру десяти особам, які вже засуджені вироками суду.  
Прошу народних депутатів для продовження слідчих дій дати 
згоду на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата Бакуліна  Є.М. за всіма трьома поданнями 
Генерального прокурора України.  
Пояснюю також, що відсутність пана Бакуліна на території 
України є, звичайно, перешкодою для його фізичного затримання, 
проте дає можливість завдяки вашій імовірній згоді продовжувати 
слідчі дії для відстеження фінансових потоків, накладення на них 11 арешту, а після вироку ‒ очного чи заочного ‒ конфіскацію вкрадених 
коштів до державного бюджету Укр аїни. Прошу підтримати всі три 
подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до запитань народних депутатів.  
Прошу народних депутатів України записатися на запитання  до 
Генерального прокурора. Для цього Регламентом відводиться 10  хви-
лин. Хто має бажанн я поставити запитання Генеральному прокурору, 
записуємося?  
Масоріна Олена Сергіївна передає слово Андрію Тетеруку. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Генеральний прокуроре! Як ви бачите, 
Верховна Рада консолідовано розглядає і приймає рішення щодо знят -
тя депутатської недоторканності вже не з першого народного депу -
тата. Але , на жаль, ми не бачимо остаточного підсумку, на який очікує 
і парламент нашої країни, і все суспільство. Немає направленого роз -
гляду справи до суду і висновку: винна людина чи не винна. Най -
головніше – ми не бачимо покарання тих осіб, з яких ми знімаємо 
депутатську недоторканність. Чи не буде це подання, яке ми зараз роз -
глядатимемо і прийматимемо щодо нього рішення, черговим, нічим?  
Дуже дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, пане Андрію.  
Хочу сказати, що л ише суд може визначати, винна чи не винна 
людина. У жодному разі я не стверджую, що народні депутати, з яких 
я прошу зняти депутатську недоторканність, апріорі винні. Проте 
статус недоторканності заважає з ними проводити слідчі дії, як із 
усіма іншими гром адянами, і в суді встановити їхню винність чи 
невинність. Саме тому я змушений приходити сюди в силу консти -
туційного статусу народного депутата і просити про зняття імунітету, 12 щоб у досудовому, а потім у судовому порядку встановити винність 
відповідних на родних депутатів.  
Хочу повідомити, що стосовно двох народних депутатів, а саме 
Добкіна і Новинського, з яких знято депутатську недоторканність за 
моєю ініціативою, за матеріалами Генеральної прокуратури України, 
слідства завершуються. Ми чекаємо останніх експертиз, і справи 
в  першій половині цього року плануємо передати до суду. Саме там 
відбудеться визначення міри їх вини.  
Те саме стосується і подань, які я підписував за матеріалами 
Національного антикорупційного бюро України щодо народних депу -
татів Роз енблата та Полякова. Як відомо, стосовно депутата Довгого 
Національне антикорупційне бюро України і Спеціалізована антико -
рупційна прокуратура закрили провадження. Тим не менше, стосовно 
Розенблата і Полякова досудове слідство після завершення також 
переда ватиметься до суду. Такий конституційний порядок, і я його 
суворо дотримуюся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Мусій Олег Степанович. Увімкніть 
мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одн омандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний Юрію Віталі -
йовичу! Дуже добре, що стосовно Бакуліна ви, нарешті, внесли 
подання. Переконаний, що Верховна Рада проголосує за притягнення. 
Але такі люди вже давно втекли з Україн и. Ви добре знаєте, що 
в теперішньому «Опозиційному блоці», а в колишній Партії регіонів, 
є ще велика кількість таких бакуліних, у тому числі й керівник фракції 
товариш Бойко, справи щодо його вишок давним -давно лежали у вас 
у сейфі. Про це у тому числі і ви говорили, що матеріалів більш ніж 
достатньо на притягнення його до відповідальності. Ви що, чекаєте, 
поки бакуліни і бойки втечуть з України, щоб потім внести подання до 
Верховної Ради? Скажіть, будь ласка, що заважає зараз Генеральній 
прокуратурі, маюч и вже за трьох ваших попередників усі матеріали 
у сейфі, внести таке подання? Чи у вас там, у сейфі, миші завелися 
і з’їдають…  13 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
Шановний пане Мусій. Як відомо, ви маєте стосунок до охорони 
здоров’я, тому що завелося у ваші й голові з пам’яттю, вирішуйте самі, 
бо я ніколи не стверджував про те, що в мене достатньо доказів на 
подання стосовно народного депутата Бойка.  
Пропоную вам після завершення мого виступу з трибуни сісти 
в мій службовий автомобіль, поїхати до мого службов ого кабінету 
і  особисто пересвідчитися, що ані у сейфі, ані на робочому місці 
немає, не було і ніколи не готувалося подання на народного депутата 
Бойка. Цей міф залиште, будь ласка, для казкарів, але не для праців -
ників Генеральної прокуратури України і н ародних депутатів. Це 
перше.  
Друге. Повідомляю вам про те, що слідство через інститут угоди 
зі слідством під час підписання двох таких угод із Кацубою, а також із 
Мельником, отримали інформацію про конкретні рахунки, куди члени 
злочинної організації спряму вали 144  мільйони крадених коштів. Усі 
ці рахунки мають стосунок до конкретних членів злочинної органі -
зації, прізвища Бойко серед них наразі не встановлено.  
Проте в ході слідства ми направили подання про міжнародну 
допомогу до відповідних країн, де знахо дяться банки з відповідними 
рахунками, щоб відстежити рух коштів. У разі якщо хоча б незначна 
сума була звідти переведена на рахунки, до яких має відношення пан 
Бойко чи підконтрольні йому особи, подання до Верховної Ради буде 
підготовлено у стислий термін . Я діятиму не за замовленнями полі -
тиків, а за доказами, здобутими в законний спосіб, у всіх випадках: 
і стосовно тих політиків, яким я симпатизую, і таких, як пан Бойко, чиї 
погляди я не поділяю.  
Дякую і запрошую в автомобіль. Вихід з прокуратури гаранту ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Юрію Віталійо -
вичу! Фракція «Народний фронт» вітає ваше подання в нашому залі на 14 зняття депутатської недоторканності та притягнення до відповідаль -
ності Євгена Бакуліна.  
Ми хотіли запитати вас: чи фігу рують у справі інші народні 
депутати України восьмого скликання, щодо яких ви, можливо, за 
фактом злочину зможете подати подання про притягнення до 
відповідальності?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
На доповнення до попередньої відповіді хочу сказ ати, що переді 
мною лежить інформація про укладену угоду з Василем Мельником 
(ця угода затверджена рішенням суду), який надав нам конкретні 
свідчення про те, що 95  мільйонів із 140 перераховано на рахунки 
компаній, які підконтрольні Януковичу і Арбузову. Д алі є перелік 
конкретних рахунків.  
25 мільйонів доларів США також перераховано на рахунок, який 
належить компанії, підконтрольній доньці Бакуліна.  
15 мільйонів доларів США перераховано на рахунки вла -
сника   і  голови правління латвійської компанії «Ризьк а судноверф» 
Мельника.  
2 мільйони доларів ‒ заступнику голови правління ПАТ «НАК 
«Нафтогаз України» Корнійчуку, який зараз співпрацює зі слідством. 
Менш значні кошти перераховано готівкою іншим членам злочинної 
організації.  
Наразі у справі проходить також прізвище діючого народного 
депутата Бойка, який затверджував фінансовий план ПАТ «НАК 
Нафтогаз України» та його дочірніх компаній. Проте прямих доказів 
злочинного умислу, а тим паче отримання коштів ним особисто або 
підконтрольними йому особами наразі не в становлено. Якщо фінан -
совий моніторинг України або наші партнери з правоохоронної діяль -
ності з відповідних країн нададуть потрібну інформацію, яка вказува -
тиме на його корупційний інтерес, безумовно, я звернуся до Верховної 
Ради з поданням і щодо цього п итання. Ще раз хочу підтвердити, 
керуючись не політичною доцільністю, а юридично встановленими 
фактами, що на сьогодні достатніх доказів для притягнення інших 
народних депутатів, у тому числі пана Бойка, немає.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання  Луценка Ігоря Вікторовича. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єдн ання «Батьківщина»).  Шановний Юрію Віталійовичу, дякую за 
це довгоочікуване подання. Про нього дуже багато говорили, 
і, врешті -решт, це сталося. Це дуже позитивно. Ми бачимо, що Вер -
ховна Рада жодним чином не перешкоджає правоохоронним органам, 
не створює цієї міфічної депутатської недоторканності, практично 
в більшості випадків оперативно надає згоду на притягнення до кримі -
нальної відповідальності. Ряд депутатів, зокрема Новинський, Довгий, 
отримали такий так би мовити квиток на слідство від народних депу -
татів України. Натомість все одно результативність роботи правоохо -
ронних органів дуже низька, і одним, я вважаю, таким великим на 
сьогодні поки що провалом є ситуація з Довгим. Я пам’ятаю вашу 
особисту позицію з цього питання.  
Що ви порадите людям, киян ам робити з Довгим? Національне 
антикорупційне бюро України і Спеціалізована антикорупційна про -
куратура закрили це провадження.  Скажіть, будь ласка, як Генераль -
ний прокурор, що нам робити: йти до суду, оскаржувати це рішення?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Насам перед хочу подякувати всім народним депутатам за кон -
структивну співпрацю з правоохоронними органами щодо питання 
про зняття депутатського імунітету. Мене приємно вразило останнє 
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верхов -
ної Ради України, на якому представники всіх фракцій, підкреслюю, 
і опозиції, і більшості, проголосували за підтримку трьох моїх подань 
щодо пана Бакуліна. На мою думку, сьогодні приблизно така сама 
картина складеться і під час голосування вже у залі Верховної Ради . За 
це я, дійсно, щиро дякую і як Генеральний прокурор, і як людина. Тим 
паче що  я маю відповідати на запитання не лише під час подання, 
а й після нього.  16 Стосовно пана Довгого. Не буду приховувати, що відчував сер -
йозний тиск під час підготовки подання н а нього і під час подальших 
подій. Проте рішення щодо закриття справи приймали не підконтроль -
ні Генеральній прокуратурі органи ‒ Національне антикорупційне 
бюро України і Спеціалізована антикорупційна прокуратура. Я не маю 
згідно із законом жодного права впливати на їхнє рішення і навіть 
отримувати інформацію щодо підстав для такого рішення. За законом 
мені заборонено будь -яке вивчення діяльності НАБУ та САП під час 
слідства та прийняття відповідних процесуальних рішень.  
Одночасно я як людина, переконана в наявності ознак право -
порушення під час сумнозвісної сесії Київської міської ради, яка 
роздерибанила тисячі гектарів столичної землі за раз, дав відповідну 
вказівку столичній прокуратурі, яка порушила справу, що буде оціню -
вати не лише один епізод, котри й був предметом розгляду у Верховній 
Раді, а й усі події так званої сесії. Так званої тому, що була утаєм -
ничена від опозиції (на ній не було кворуму), була груба фальсифі -
кація і зловживання своїми посадовими обов’язками як депутатами 
тодішньої провладної  більшості, так і керівництвом Київської міської 
ради.  
Упевнений, що ми рано чи пізно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки додати, пане Юрію? Завершили, так?  
Колеги, дякую вам. Дякую Юрію Віталійовичу за доповідь та 
відповіді на запитання.  
Колеги, відповідно до Регламе нту зараз має бути надане слово 
народному депутату України Бакуліну Євгену Миколайовичу. Чи при -
сутній Бакулін Євген Миколайович у залі? Відсутній.  
Хочу нагадати, що відповідно до Регламенту, якщо народний де -
путат України не прибув на засідання Верховної  Ради, ми розглядаємо 
питання без його усних пояснень. Його пояснення вам роздані у пись -
мовому вигляді, тобто його відсутність не є причиною того, щоб ми 
припинили розгляд.  
Запрошую до виступу першого заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та ор ганізації роботи Верховної Ради України 
Павла Васильовича Пинзеника. Відводимо 5  хвилин.  
Будь ласка, пане Павле.  
 17 ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! На своєму засіданні 12  березня комітет за 
участю Генерального прокурора України Луценка Юрія Віталійовича 
і за відсутності нар одного депутата України Євгена Бакуліна розгля -
нув три подання, внесені Генеральним прокурором ‒ про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича, про надання згоди 
на затримання наро дного депутата Бакуліна Євгена Миколайовича 
і про надання згоди на обрання стосовно згаданого народного депу -
тата запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою, арешту.  
У поданнях зазначено, що досудовим розслідуванням встано -
влено, що Бакулін Євген Ми колайович у період з березня 2010  року по 
лютий 2014  року брав участь у злочинній організації та вчиненні 
злочинів проти власності та у сфері службової діяльності, зокрема 
підробленні документів щодо розпорядження коштами ПАТ «НАК 
«Нафтогаз України» в особ ливо великих розмірах у сумі 404  мільйони 
374 тисячі 966  доларів США і 449  мільйонів 963  тисячі 820  гривень 
та  закінченому замаху на незаконне заволодіння шляхом зловживан -
ня  службовою особою своїм службовим становищем чужим майном 
в   особливо великих р озмірах ‒ грошовими коштами ПАТ «НАК 
«Нафтогаз України» в сумі 5  мільярдів 100  мільйонів 36  тисяч 
180 гривень.  
Комітет ухвалив висновки, в яких вважає, що подання про надан -
ня згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата Україн и Бакуліна Євгена Миколайовича є достатнім з точки 
зору поданих матеріалів, законним, вмотивованим та обґрунтованим.  
Подання про надання згоди на затримання народного Бакуліна 
є  законним, оскільки ініційовано і подано належним суб’єктом подан -
ня і обґрун товується, зокрема тим, що зібрані стосовно Бакуліна Євге -
на Миколайовича докази дають достатньо підстав підозрювати його 
у вчиненні двох особливо тяжких корупційних злочинів, за які перед -
бачено покарання у вигляді позбавлення волі на строк від семи до 
12 років з позбавленням права обіймати певні посади чи займатися 
певною діяльністю на строк до трьох років та з конфіскацією майна, 18 що вже само собою може бути мотивом для підозрюваного перехову -
ватися від органів досудового розслідування суду.  
У зв’язку з внесенням змін до статей  45, 69, 75 Кримінального 
кодексу України у разі притягнення до кримінальної відповідальності 
і засудження Бакуліна Євгена Миколайовича за вчинення особливо 
тяжкого корупційного злочину до нього може бути застосовано ви -
ключно покар ання у вигляді реального позбавлення волі з позбавлен -
ням права обіймати певні посади або займатися певною діяльністю 
з конфіскацією майна.  
Бакулін Євген Миколайович має можливість вільного виїзду за 
кордон, тривалого мешкання поза межами України, що унемо жливить 
проведення з ним слідчих та процесуальних дій.  
Подання про надання згоди на обрання стосовно народного 
депутата України Бакуліна запобіжного заходу у вигляді тримання під 
вартою, на думку комітету, є законним, оскільки ініційовано й подано 
належни м суб’єктом подання та обґрунтовується таким, що Бакулін 
Євген Миколайович може переховуватися від органів досудового 
розслідування, суду, що унеможливить проведення з ним слідчих та 
процесуальних дій, і може впливати на свідків, які володіють інфор -
мацією  щодо обставин вчинення ним кримінальних правопорушень, 
а також на інших співучасників злочину, які на даний час перехо -
вуються на територіях Російської Федерації і Автономної Республіки 
Крим, з метою схиляння останніх до відмови надавати покази чи да -
вати  неправдиві показання у кримінальних провадженнях або пере -
шкоджати кримінальному провадженню іншим чином.  
Колеги, ви ознайомлені зі змістом висновку комітету, його 
резолютивною частиною.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до обговорення пита ння. В обговоренні передбачено 
слово на виступ від усіх фракцій і груп.  
Якщо фракції і групи мають необхідність взяти участь в обго -
воренні, прошу записатися.  
Від фракції «Батьківщина» слово надається Сергію Соболєву. 
Будь ласка, пане Сергію.  
 19 СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Наша фракція, без сумніву, 
підтримає, як це м и і завжди робили, подання про притягнення до 
відповідальності, надання згоди на арешт. Але я звертаюся до Гене -
рального прокурора: на жаль, ті епізоди, які є на сьогодні в поданні, не 
є вичерпним переліком епізодів, щодо яких давно вже повинна була 
бути з нята недоторканність і надана згода на арешт народного депу -
тата Бакуліна.  
Насамперед нас дивує, чому Генеральна прокуратура не дослі -
дила особисту участь Януковича, Азарова і пана Бакуліна, який 
очолював НАК «Нафтогаз України», щодо так званих 11  мільярд ів 
кубів газу, які були згідно з мировою угодою, що підписали Азаров, 
Бакулін за його дорученням і структура «РосУкрЕнерго», віддані 
структурі «РосУкрЕнерго». Бо черговий міф про те, що ми програли 
Стокгольмський арбітраж, це чиста брехня. Ці 11  мільярдів кубів газу 
плюс 1  мільярд (вдумайтеся, – за те, що Україна зберігала цей газ, ви -
являється, не його структура сплатила, а Україна сплатила ще 1  міль-
ярд) були передані структурі «РосУкрЕнерго» пана Фірташа лише 
тому, що Азаров підписав з Фірташем мирову уг оду, і це було за -
фіксовано у Стокгольмському арбітражі.  
У результаті цієї оборудки держава втратила різницю в ціні, за 
якою газ був закуплений Україною, ‒ 154  долари за 1  тисячу кубічних 
метрів, а змушені були віддавати за ціною 240  доларів за 1  тисячу 
кубічних метрів. За моїми підрахунками, це майже 1,5  мільярда дола -
рів. І всі мовчать, роблять вигляд, що нічого не сталося. Генеральний 
прокурор цей епізод навіть не доповідає в сесійній залі.  
Бакулін особисто підписував мирову угоду за дорученням 
Прем’єр -міністра Азарова. Скільки в результаті цієї так званої угоди 
потрапило в кишеню цих високопосадовців?  
Ми просимо дослідити ці факти, які стали оборудкою віку (знає -
мо, що процесуальне законодавство дає можливість це робити), і до -
дати їх до справи, що стос ується пана Бакуліна. Ми голосуємо за всі ці 
подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Юрій Бойко. Будь ласка.  20 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичн ої опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Дев’ятий раз цей склад 
парламенту присутній на процедурі зняття недоторканності з черго -
вого народного депутата. Хочу нагадати всім, що в жовтні минулого 
року в цьому залі була проголосована зміна до Конституції стосовно 
зняття депутатської недоторканності як такої і направлена до Консти -
туційного Суду для надання висновку і після цього  відкриття дороги, 
для того щоб виконати, нарешті, вимогу виборців практично всіх 
фракцій, присутніх у залі: зняти недоторканність з народних 
депутатів.  
Наша фракція підтримала це подання, голосувала «за». Єдина 
умова була, щоб недоторканність була знята з усіх разом: Президента, 
парламентаріїв та суддів. Щоб усі були рівні перед законом, тому що 
цього вимагають наші виборці, і практично всі присутні в залі це їм 
обіцяли.  
Наша фракція не підтримуватиме голосування за зняття недо -
торканності з пана Бакулін а, так само як ми не підтримували попе -
редні подання. Ми вважаємо, що проблему повинні розв’язувати ра -
дикально і разом з усіма. Ми повинні виконати свій обов’язок перед 
виборцями.  
Стосовно самого пана Бакуліна. Він нікуди не ховався. Був 
обраний по мажор итарному округу в 2014  році і працював на окрузі 
і  в  парламенті до літа 2016  року, поки не захворів і не поїхав на 
лікування. Він надав відповідне письмове звернення, і коли з’явиться 
в Україні, даватиме відповідь Генеральній прокуратурі щодо всіх 
питань , які до нього закидають. Рішення за вами.  
Насамкінець. Пане спікере, оскільки моє прізвище було названо 
в  цьому залі, я маю право на репліку, і тому, щоб не брати окремо 
слова для репліки, хочу зараз пояснити.  
Я жодного разу не виправдовувався, коли по чалася у пресі 
брудна кампанія стосовно мене і цієї справи. Відповідні пояснення 
я надав Генеральній прокуратурі, коли ходив на допити. Знаю, хто був 
замовником цієї справи з боку осіб, які виїхали з країни після подій на 
Майдані. Знаю журналістів, які бул и найняті для цієї роботи, і знаю, 21 скільки їм було заплачено. Я знаю журналіста, який донедавна пре -
тендував на ранг морального…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд…  
 
БОЙКО  Ю.А.  Це слово для репліки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Це одночасно і репліка. Будь  ласка, 
додайте 1  хвилину.  
 
БОЙКО  Ю.А.  Я знаю журналіста, який нещодавно збирався ста -
ти моральним авторитетом у країні, а потім сам опинився фігурантом 
у кримінальній справі і не зміг дати пояснення, у кого з жінок, ото -
чуючих його, він взяв гроші на куп івлю своєї квартири.  
Мені все відомо: хто був замовником, хто виконавцем.  
Відповідні пояснення я надав Генеральній прокуратурі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» до 
слова запрошується Лещенко Сергій Анатолійович.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, Україно! Звичайно цього дня чекали багато років, коли 
правда п ро так звані вишки Бойка лунатиме в цій сесійній залі. І ця 
правда лунає. Я можу лише подякувати Генеральному прокурору, що 
він цю справу довів до проміжного фіналу.  
Але пане Генеральний прокуроре, тут немає головного фігу -
ранта. Ви вказуєте в поданні (ст орінка  48), що чверть грошей, які були 
вкрадені, отримала донька Бакуліна. У мене запитання: а ким був 
Бакілун, щоб Янукович з ним поділився чвертю вкрадених грошей 
з цих вишок? Він був просто фунтом, був таким самим Кашкіним, 
якого посадили старші товариш і керувати державним підприємством 
в інтересах свого клану.  
Бакуліна привезли до Києва і посадили в це крісло підписувати 
папери. Він був ніхто, для того щоб отримати 25  мільйонів доларів на 22 рахунок для своєї доньки. Звичайно, він ці гроші отримав для інш ого 
фігуранта, який буквально декілька хвилин тому стояв на цій трибуні. 
Тому що саме цей фігурант як керівник пана Бакуліна мав усі повно -
важення чи зупинити, чи пришвидшити закупівлю цих бурових 
установок.  
У цій ситуації цікаве інше питання. Ви стверджу єте, що більше 
немає подання на пана Бойка. А я стверджую, що слідчим Генеральної 
прокуратури Адріаном Лупу ще в 2015  році було подання, зроблене до 
пана Шокіна щодо участі Бойка в аферах Курченка щодо скрапленого 
газу. Це подання пан Шокін не вніс до парл аменту. Воно припадало 
пилом, поки ви не стали Генеральним прокурором. Я вам повторно 
направив копію цього подання, щоб ви ознайомилися і все -таки 
внесли його за своїм підписом, тому що роль Бойка була доведена. 
Він, як тоді зазначив слідчий Лупу, призначи в його членом злочинної 
організації Курченка, я маю на увазі Бойка, який сприяв викраденню 
цих грошей за схемами скрапленого газу. Але ви стверджуєте, що 
цього подання немає у прокуратурі. Я вам особисто минулого разу на 
трибуні дав копію, яку майже три ро ки тому слідчий Адріан Лупу 
підготував для Генпрокурора Шокіна. Якщо ви не можете довести 
участь Бойка у справі отримання грошей від Бакуліна, робіть подання 
щодо скрапленого газу, яке було підготовлено майже три роки тому.  
Насамкінець.  Хочу подякувати жу рналістам -розслідувачам, які 
зараз працюють у спільному проекті Радіо Свобода програми «Схеми» 
за те, що вони за часів Януковича не побоялися цю схему викрити, 
поїхати до Латвії, знайти цих ризьких бомжів, які підписували 
документи про викрадення сотень мі льйонів українських державних 
грошей. Завдяки їм ця афера була викрита, і на сьогодні ми маємо 
подання, яке, сподіваюся, не зупиниться лише на пану Бакуліну, а піде 
далі до інших фігурантів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» Тетеру к Андрій Анатолійович. 
Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановний пане Голово! Шановні колеги народ -
ні депутати! Шановні громадяни України! Позиція фракції «Народний 23 фронт» є простою, зрозумілою і послідовною. Ми голосуватимемо за 
зняття депутатської недоторканно сті з народного депутата Бакуліна. 
Ми це робили й раніше стосовно інших народних депутатів з єдиною 
метою, що всі ті, які дозволяють собі красти гроші з бюджету країни, 
перевищувати свої владні повноваження з метою клептократично 
отримувати баснословні сум и, мають сидіти в тюрмі.  
Коли ми в цій сесійній залі призначали на посаду  Генерального 
прокурора Юрія Віталійовича Луценка, він нам обіцяв, що більшість 
регіоналів будуть сидіти у в’язниці і доказів для цього достатньо. Ми 
вболіваємо за кожне подання, щоб  воно було результативно розгляну -
те в суді і був справедливий, чесний, зрозумілий для всього суспіль -
ства вирок, який свідчив би, що вперше в історії нашої країни парла -
мент не захищає круговою порукою тих, хто краде гроші, а дозволяє 
проводити розслідува ння, всіляко сприяє цьому і не дає можливості 
в майбутньому створювати подібні схеми, що існували за часів Януко -
вича, коли єдиною метою приходу до влади було грабування україн -
ського народу, Української держави.  
Наше голосування сьогодні буде вчергове св ідчити, що фракція 
«Народний фронт» займає послідовну позицію. Як ми голосували за 
зміни до Конституції, за зняття депутатської недоторканності, так 
і сьогодні будемо підтверджувати, що є послідовною політичною си -
лою, яка наполегливо працює над тим, щоб У країна відбулася як 
правова держава, власним прикладом показувати, якою має бути полі -
тична сила і як захищати всі ті цінності, які ми принесли сюди з лінії 
фронту, з нашого Майдану.  
Ми очікуємо, що розслідування закінчиться розглядом справи 
в суді і притя гненням до відповідальності того чиновника, який доз -
воляв собі красти мільярди і сотні мільйонів гривень на благо окремої 
«сім’ї Януковича», які всі зараз ховаються в Росії як в країні -агресорі.  
Дякую всім за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Андрію.  
До слова запрошується голова фракції Радикальної партії Олег 
Ляшко. Прошу.  24 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнод ержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Юрію Віталі -
йовичу, ви забули свою папку (Шум у залі).   
Фракція Радикальної партії голосуватиме за подання Генераль -
ного прокурора про притягнення до кримінальної відповідальності, 
надання згоди на затримання та арешт народного депутата Бакуліна.  
Цифри, які щойно озвучив з парламентської трибуни Генераль -
ний прокурор, вражають. Донькам, синам, фунтам, чи як там – не має 
значення кому, але коли десятки мільйонів доларів перераховують на 
офшорні рахунки за лише однієї угоди, а потім ходять і розказують 
українцям, що немає грошей і що ми бідні й нещасні, і що нам треба 
брати кредити в Міжнародному валютному фонді. Ми не бідні й не 
нещасні – ми дурні, бо дозволяємо, щоб нас, українців, об дурювали. 
Вони десятки мільярдів крадуть, а нам локшину на вуха вішають, що 
треба кредити, а взамін кредитів – продаж землі, підвищення пенсій -
ного віку, експорт дешевої робочої сили і дешевої сировини. Ось яку 
політику пропонують: собі все, а українцям – бідність і зубожіння.  
Юрію Віталійовичу, у мене до вас звернення – я письмово 
написав і зараз офіційно ще раз до вас звертаюся.  
6 березня відбулася, на мою думку, величезна афера на так 
званому тендері з продажу 4G частот. Вони були продані за 5,5  міль-
ярда гривень. Для порівняння: у 2010  році, за уряду Яценюка, 3G 
частоти були продані за 10  мільярдів гривень. Ми порахували, що 
в результаті заниження в 15  разів стартової ціни цих частот, а потім 
відсутності реального тендера до державного бюджету як мінім ум не 
надійшло 0,5  мільярда доларів. Тобто 4G частоти можна було продати 
за 1 мільярд доларів, а продали в п’ять разів дешевше. Аналогічні 
частоти в Туреччині, Єгипті, Тайланді продали за 5, за 8  мільярдів 
доларів, у нас – за 200  мільйонів. У п’ять разів б ільшу ціну, яку 
могли  б отримати українці, просто вкрали. Я підозрюю, що так само 
виявиться, що перед тендером перевели гроші на рахунки в офшори, 
і буде схема, аналогічна до схеми вишок, про яку ви щойно тут роз -
казували, коли десятки, сотні мільйонів дол арів пішли на приватні 
рахунки в офшорні компанії.  
Я стверджую, що продаж 4G частот ‒  це обкрадання українців. 
Звертаюся до вас як до Генерального прокурора порушити кримі -
нальне провадження, якщо у вас є такі можливості, або звернутися 25 з відповідним пода нням до тих, хто має право скасувати результати 
тендера про продаж 4G частот і виставити їх на повторний продаж. 
Повинен надійти 1  мільярд доларів до державного бюджету – україн -
цям, а не в кишені корупціонерів і на їхні офшорні рахунки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До сл ова запрошується Єгор Соболєв від фрак -
ції «Об’єднання «Самопоміч».  
Колеги, це останній виступ у цьому блоці. Чи є ще фракції 
і групи, які не записалися на обговорення? Усі виступили. Останній 
виступ. Потім ще депутати.   
Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  Фракція «Об’єднання «Самопоміч», як завжди, голосуватиме 
за зняття депутатсь кої недоторканності. Як і колеги, ми хочемо 
звернути увагу на той факт, що цей Генеральний прокурор не довів до 
вироку жодної справи, право розслідувати яку йому надали ми як 
парламент.  
Хочу сказати більше. Через те, що і цей, і троє попередніх 
генеральни х прокурорів не змогли зробити своєї роботи, не довели 
юридично відповідальність родини Януковича за розкрадання дер -
жави, сьогодні, за підрахунками Центру протидії корупції, уже майже 
з половини людей з оточення Януковича в Європейському Союзі були 
змушен і зняти санкції, тому що українське правосуддя не довело своєї 
справи до кінця.  
Ви пам’ятаєте минулого тижня новину про те, що Сергій Клюєв 
виграв у суді через погану роботу української Генеральної прокура -
тури рішення про викреслення його прізвища з санк ційного списку 
Європейського Союзу. Те саме стало з Оленою Лукаш, з Іванющен -
ком, з Калініним, з Азаровим, з Якименком, з Богатирьовою, з Януко -
вичем (молодшим) і з Портновим. Думаю, що приймаючи це рішення 
(і дуже добре, що в парламенті сьогодні за нього є голоси), важливо 
йти далі. Важливо створити антикорупційний суд, який буде виносити 
вироки в таких справах, приймати рішення про скасування депутат -
ської недоторканності і призначати незалежного Генерального проку -
рора, інакше діла не буде.  26 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, у нас закінчилися виступи від 
депутатських фракцій і груп. Зараз відповідно до Регламенту від -
будуться виступи народних депутатів України. Ми маємо 15  хвилин.  
Прошу записатися всіх бажаючих висловити свою позицію. 
Потім Генеральний прокурор  просить надати ще слово для заключ -
ного виступу. Ми дамо йому таку можливість.  
Народний депутат Мосійчук. Будь ласка.  
Перепрошую. Шановний пане Ігоре, записано: пані Заружко 
і потім ви. Ви берете 6 хвилин? Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови К омітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український парламенте! 
Шановний український народе! Наша фракція однос тайно підтриму -
ватиме подання, внесене Генеральним прокурором. Але зараз хочу 
закцентувати увагу на тому, що відбувається паралельно з засіданням 
парламенту.  
Щойно народний депутат України Надія Савченко звинуватила 
спікера українського парламенту Андрія Парубія в тому, що він 
заводив снайперів до готелю «Україна».  
Щойно народний депутат Савченко звинуватила Генерального 
прокурора Юрія Луценка в тому, що він закликав знести владу 
Януковича і вчинити державний заколот.  
Я розумію, що це обрана така система  захисту людини. Але 
в мене запитання до вас.  
Перше. Уже рік у парламенті лежить проект постанови про від -
кликання пані Надії Савченко з Комітету з питань національної без -
пеки і оборони. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка вимагає 
невідкладно поставит и на голосування цей проект постанови, адже 
людина має доступ до розгляду питань. Це підтримують колеги 
з фракції «Народний фронт» та інші. Це питання треба вирішувати 
невідкладно.  
Друге. Користуючись нагодою, хотів би поцікавитися у Гене -
рального прокуро ра про таке. Учора на засіданні комітету Генераль -
ний прокурор сказав, що якщо Надія Савченко не з’явиться на допит, 
то буде внесено подання. Я так розумію, що подання буде внесено, 27 якщо є  підстави, а не з’явиться чи з’явиться... У мене запитання: чи 
є підстави для його внесення?  
Третє, найголовніше. Ми всі маємо усвідомити, у який час зараз 
живемо і працюємо в парламенті. Сьогодні вночі на Закарпатті 
затримано 18  осіб (я так розумію, затримання тривають), які готували 
погроми угорських та циганських меншин  під час відзначення річниці 
утворення Карпатської України  з метою посварити нас з угорськими 
партнерами, плюс справа Рубана, коли мова, дійсно, йде про підготов -
ку терористичного акту проти українського парламенту, плюс спроби 
ефесбесівської агентури верб увати українців, у тому числі народних 
депутатів України. Усе це величезні виклики для нації та держави. 
Маємо усвідомити, що наразі нація та держава стоять над прірвою так 
само, як 100  років тому. І не лише московські воші, а й українські 
гниди працюють н ад тим, щоб знищити державу і  віддати знову націю 
на поталу московській орді в окупацію.  
Ми підтримуватимемо подання, яке озвучив Генеральний про -
курор. Але хотілося б почути відповіді на питання щодо загрози 
національній безпеці в середині країни від кра їни-агресора, від 
російських терористів.  
Користуючись нагодою, звертаюся до керівництва парламенту, 
до керівництва держави. Давайте вже нарешті порушувати у світі 
питання, що Росія – це країна -терорист, що Путін – тиран. Давайте 
подивимося, як вчинила вчо ра Велика Британія. У нас четвертий рік 
триває війна, а ми не можемо визначитися, дозволяти їм тут прово -
дити вибори президента Російської Федерації чи ні, а британці в один 
день прийняли рішення про те, щоб вислати російських дипломатів, 
щодо відвідування  офіційних заходів у Російській Федерації. Тому 
давайте займати жорстку позицію – у нас не двох громадян отруїли, 
а десятки тисяч вбивають і калічать. Позиція має бути єдина – не може 
бути дипломатичних відносин з країною -агресором, з країною -теро -
ристом, з країною, яка несе повну відповідальність за вбивства україн -
ських громадян, у тому числі на мирній території, за провокування 
конфліктів на західному кордоні.  
Вчорашня спроба підриву Меморіалу львівських орлят на 
Личаківському цвинтарі – це також намага ння посварити Україну 
з Польщею.  28 Тому закликаю всіх до боротьби за українські національні інте -
реси, до боротьби жорсткої та безкомпромісної.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Гопко виступатиме з місця. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги! Я, звісно, голосуватиму за надання згоди на при -
тягнення до кримінальної  відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата. На останньому засіданні Комітету у закордонних 
справах ми розглядали питання, чому скоротився санкційний список 
ЄС проти оточення представників Януковича.  
А можна все -таки, щоб Генеральний прокуро р слухав запитання, 
а не розмовляв під час виступу?! Пане Юрію, можна хвилину вашої 
уваги?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу дати можливість 
Генеральному прокурору слухати виступи. Потім ви зможете поспіл -
куватися, а зараз ставлять запитання до Генерально го прокурора, на 
які він дасть відповіді під час свого заключного слова.  
Прошу, продовжити виступ.  
 
ГОПКО  Г.М.  Дякую.  
Пане Юрію, у засіданні Комітету у закордонних справах, на 
жаль, ви не змогли взяти участь. Ми розглядали питання про те, чому 
санкційний  список Європейського Союзу проти осіб Януковича так 
суттєво скоротився і чому звідти виключили прізвища Сергія Клюєва, 
Олени Лукаш. У нас, на жаль, ваш представник не зміг відповісти на 
ряд важливих запитань.  
Перше. Чи ГПУ ініціювала заочне розслідування  справи Сергія 
Клюєва і чи відбувається заочне розслідування стосовно Іванющенка?  
Друге. Чи накладено арешт на бізнес -центр «Газометр» у Відні, 
який пов’язаний із Сергієм Клюєвим, а також із його дружиною? 
Я хочу також, щоб наступного разу ви особисто при йшли на засідання 
комітету і змогли надати інформаційні матеріали, які стосуються того 29 списку представників режиму Януковича, проти яких веде роз -
слідування Генеральна прокуратура України. Дуже часто ми чуємо 
від  ГПУ, що насправді Європейський Союз винен у знятті санкцій, 
а від наших західних партнерів про те, що Генеральна прокуратура не 
надає достатньо доказів для того, щоб ці санкції можна було посилю -
вати і продовжувати.  
Третє. Чи заморожені активи всередині країни і за кордоном? 
Як  ви співпрацюєте з  людьми ‒ представниками режиму Януковича? 
На це питання також не було відповіді під час засідання нашого 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Передають слово Віктору Кривенку. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Безпе -
речно, Народний Рух України підтримуватиме ці подання. У цій час -
тині я хочу подякувати Генеральній прокуратурі за ту роботу, яка 
проводит ься. Ми бачимо, як воно все тоне в судах. Безумовно, треба 
створювати антикорупційний суд. Таким останнім наочним доказом 
була справа Труханова. На жаль, від Генеральної прокуратури позиції 
стосовно пана Труханова ми не бачимо, так як від Національного 
антикорупційного бюро України і від Спеціалізованої антикоруп -
ційної прокуратури.  
Ми чули, Юрію Віталійовичу, ваш виступ в Одесі, як ви сказали, 
коли спалили запальною сумішшю мою палатку, в якій спало двоє 
людей, що як це так, що на палатках пишуть «Приймал ьня народного 
депутата». Дуже шкода, що ми забули, що на Майдані фактично на 
кожній палатці було написано «Приймальня народного депутата».  
Ще я хотів би, Юрію Віталійовичу, до вас звернутися з таким 
питанням. У вас працював радником Степаненко Микола Леон тійо-
вич, коли ви були міністром внутрішніх справ. Це людина, яка розслі -
дує з самого першого дня вбивство В’ячеслава Максимовича Чорно -
вола. Тут є Борис Іванович Тарасюк, який також створював комісії 
і всередині Руху, і багато -багато документів долучали. Понад рік тому 
на ваше ім’я надійшов депутатський запит, який підписали 301  народ -
ний депутат, серед яких голови фракцій: пані Тимошенко, пан Бурбак, 30 пан Ляшко, а також пан Джемілєв, пан Чубаров, пан Шухевич, 301 
стоїть підпис пана Парубія – спікера Верхов ної Ради. Я зараз хочу 
всім подякувати.  
Вперше в житті ми зібрали конституційну більшість з вимогою 
розслідувати вбивство Чорновола. Ми просимо покарати виконавців. 
На сьогодні я не можу, я не суд ... Наприклад, начальник ДАІ Переяс -
лав-Хмельницького району  потім швидко став генералом СБУ і зараз 
очолює Запорізьку область – пан Костянтин Бриль. Не знаю, як так 
кар’єра пішла вгору, можливо, він такий талановитий і розумний – це 
питання номер два. Але ми просимо покарати виконавців, тих, які 
фальсифікували мат еріали, знищували докази, не долучали експер -
тизи. Ви знаєте, що під час ексгумації зовсім випадково випав з рук 
і розбився череп, на якому були сліди. Є матеріали експертизи, де 
є  сліди від добивання кастетом – чотири дірки у черепі. Тепер це 
знищено.  
У 2014  році завдяки революції було скасовано закриття цієї 
кримінальної справи – чотири роки як триває слідство. Рік тому 
написали вимогу щодо розслідування. Я хочу вам подякувати, ви не 
раз виступали, ще коли були міністром МВС (є відео ваших виступів), 
що є докази того, що це вбивство, їх достатньо, що це ніяке не ви -
падкове ДТП, як за часів Януковича було сфабриковано тими самими 
продажними судами, зокрема бориспільським, цю справу. Чотири ро -
ки ми отримуємо відписки про те, що проводять експертизи, і цьом у 
не бачимо кінця. Якби розслідували вбивство, були покарані виконав -
ці, не було б ані вбивства Гонгадзе, ані смертей Небесної Сотні, тому 
що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Просто багато бажаючих ще виступити. Будуть образи.  
Народний депутат Ігор Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Добрий день, шановні колеги! Ми всі знаємо, що злодій повинен сісти. 
Рано  чи пізно має бути невідворотність покарання. Ми виходили на 
Майдан саме тому, що люди хотіли мати почуття справедливості 
в державі, у якій ми живемо.  31 Шановний Юрію Віталійовичу, я з вами познайомився, коли ви 
приїхали до нас у батальйон «Айдар», це було у 2014  році. Ви тоді 
дали слово офіцера і його дотримали. Я вам за це дякую, саме тому 
й підтримав вашу кандидатуру. Але з цієї трибуни колись ви мені 
пообіцяли, що епізод пана Новинського буде в суді. Я чекаю. Сьогодні 
мені не треба обіцянок, прошу від ва с слова офіцера, що саме ця 
справа буде доведена до логічного завершення, і всі, не лише ті, чиї 
прізвища сьогодні озвучили з трибуни, будуть притягнуті до кримі -
нальної відповідальності. Я чекаю вашого слова і того, що все -таки 
почуття справедливості буде  в наших громадян.  
Знаю, що фракція «Народний фронт» одностайно підтримува -
тиме всі подання, які надходять до Верховної Ради, для того щоб 
злодії сиділи.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! У нас залишається останній виступ . Потім ‒ 
підсумовуюче слово Генерального прокурора, під час якого він зможе 
дати відповіді на ті запитання, що пролунали.  
Народний депутат Німченко передає слово своєму колезі Ігорю 
Шурмі. Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Ніхто не буде спере -
чатися щодо того, що дев’ятий раз на всю Україну відбувається шоу, 
яке називається «зняття недоторканності і вп лив на всіх, на кого 
можна і не можна».  
Ви думаєте, справа в тому, що є якась упередженість 
у  Генерального прокурора? Він робить ту справу так, як вміє це 
робити. А чому так відбувається? Тому що ви, коаліція «Європей -
ський вибір», за нього проголосували , ви несете персональну відпові -
дальність за всі ці шоу, що відбуваються сьогодні, за перше, друге, 
третє, п’яте і останнє. Але проблема не в цьому. Ви прийшли до по -
літичної влади у парламенті, до виконавчої влади завдяки Майдану на 
крові. Майдану, на яко му загинули сотні людей, і в тому числі Небес -
на Сотня. Вбивають сьогодні десятки тисяч людей на сході України. 32 А однією з обіцянок коаліції було – позбавити депутатської недотор -
канності всіх.  
Минає третій рік. Ви людей обдурили, і зараз намагаєтеся 
кадр овими питаннями або точковими зведеннями рахунків скласти 
про себе добру опінію, що ви хороша коаліція. Ви – коаліція, усі 
300 людей, наголошую. Бо хто вийшов з коаліції, будьте до кінця 
правильними, відмовтеся від посад, які ви отримали в комітетах. 
Кожен  з вас – чи то перший заступник, чи то голова комітету, чи то 
голова підкомітету – їздить до людей «на понтах», вибачте за слово, – 
ми представники комітетської влади. Вийшов з коаліції – відмовся від 
посади. Ви ж цього всього не робите.  
А тепер про голов не. Розглядаючи справу Бакуліна, почали 
говорити про Савченко. А вам нагадати ваші флешмоби по всій 
Україні: «Волю Савченко!», «Народний герой»? А вам нагадати ваші 
стоянки на кордоні з намаганням прорватися на суди? А вам нагадати, 
які помпезні зустрічі в и їй влаштовували? А вам нагадати, що це ви 
клопотали про присвоєння звання «Герой України»? Савченко, якою 
була 10  років тому, такою вона є й сьогодні. Ви її підняли на 
п’єдестал. А те, що ви безвідповідально ставитеся до всіх кадрових 
питань, дієте лише на людських емоціях, бо сотні людей пішли за 
Савченко, свідчить про вашу безвідповідальність. Цей парламент себе 
вичерпав, тому що недотримався головної обіцянки – зняти недотор -
канність. Майте силу волі сказати, що ми йдемо у  відставку.  
Дякую.  
 
Веде засід ання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Відповідно 
до Регламенту зараз надамо слово для заключного виступу. Юрію 
Віталійовичу, спочатку виступить Пинзеник, а потім ви із заключним 
словом. Добре?  
Отже, надаю слово першому заступнику голови Комітету з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України Пинзе -
нику Павлу Васильовичу. Немає необхідності.  
Для заключного слова я мав би запросити народного депутата 
України Бакуліна Євгена Миколайов ича, але, як ми вже побачили, 
його в залі немає.  33 Запрошую до заключного слова Генерального прокурора України 
Юрія Віталійовича Луценка – 3 хвилини, потім перейдемо до прий -
няття рішення.  
Прошу всіх голів фракцій, секретаріат Верховної Ради запросити 
всіх депутатів до залу, через 3  хвилини переходимо до прийняття 
рішення.  
Юрію Віталійовичу, будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово! З вашого дозволу, 
розуміючи сьогоднішню напруженість, я попросив би все -таки надати 
10 хвилин, бо депутати с тавили багато достатньо серйозних запитань. 
Я постараюся коротко, але всім відповісти.  
Перше – щодо виступу народного депутата Сергія Лещенка. 
Я вдячний йому за нагадування. Дійсно, це моя помилка. Я повинен 
був почати виступ із подяки журналістам і йому,  у тому числі, за 
журналістське розслідування за часів Януковича, яке не лише дало 
можливість сьогодні провести слідство, а й унеможливило аналогічне 
розкрадання, яке було вчинено на суму 144  мільйони доларів щодо 
першої установки, стільки ж планували вкра сти на другій. І журна -
лістське розслідування, я сказав би, героїчне в ті часи, не допустило 
цього пограбування. Це правда.  
Друге. Неправдою є те, що в мене хоч коли або в когось іншого 
було подання на пана Бойка. На запитання пана Лещенка, який вручав 
мені, дійсно, папірці, що нагадують текст подання, я отримав офіційну 
відповідь від керівника слідчого Лупу – начальника Департаменту 
спецрозслідувань Горбатюка, що такого подання не готувалося, не 
надсилалося і його не існує. Думаю, що авторитет Горбатюка, п ри-
наймні у ваших, пане Сергію, очах достатній, для того щоб повірити, 
якщо не мені, то йому.  
Третє. Про те, чи 25  мільйонів доларів було платою пану 
Бакуліну чи комусь іншому. Саме для цього треба зняти недотор -
канність із пана Бакуліна і провести слідчі дії. Я не можу керуватися 
ані емоціями, ані навіть журналістськими здогадками. У мене також 
є свої думки, але я керуюся виключно встановленими в процесуаль -
ному порядку фактами. Тільки -но наші партнери у відповідних краї -
нах скажуть, що ці кошти були, пішл и на інші рахунки або переведені 
на юридичних чи фізичних осіб, асоційованих з іншими посадовими 
особами, стосовно них буде внесене подання. Саме так діяв і діятиму 
далі.  34 Четверте. Щодо запитання пана Ляшка про конкурс на 4G, який 
був нещодавно проведений.  Так, я вчора отримав звернення Прем’єр -
міністра, що базується на депутатському запиті лідера Радикальної 
партії, який ставить під сумнів законність проведення тендера. Дійсно, 
під час підготовки тендера був проведений з фахівцями спеціальний 
аналіз, і ста ртова ціна такого тендера була зовсім іншою, значно ви -
щою, ніж було встановлено під час його проведення. Проте, наскільки 
мені попередньо відомо, подальша ціна, сплачена на аукціоні, переви -
щила поріг, передбачений у цій записці. Якщо це так, то ми навряд  чи 
виявимо кримінальний злочин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу уваги: два інші промовці, які 
мали б виступити із заключним словом, відмовилися. Думаю, що всім 
буде цікаво, бо Юрій Віталійович відповідатиме на запитання, що 
лунали під час виступів. Тому я дода ю 7 хвилин, і голосування відбу -
деться через 7  хвилин.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Юрія Віталійовича для виступу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Однак ми, дійсно, зареєструємо кримінальне 
провадження щодо цього факту і ретельно все вивчимо. Якщо будуть 
ознаки, що держ авний бюджет недоотримав коштів, ми, безумовно, 
діятимемо відповідно до чинного законодавства.  
Щодо цього хочу також висловити свою позицію. Вважаю 
неправильним цей тендер ще й тому, що в умовах тендера не було 
виключено можливість участі в ньому юридични х осіб за участю 
російського капіталу з країни -агресора. Я в даному випадку, дійсно, 
думаю про безпеку наших офіцерів, солдатів, які, на жаль, корис -
туються мобільним зв’язком під тотальним контролем, із імовірним 
доступом із Москви. Це моя принципова полі тична й людська позиція, 
щодо якої я не просто усно, а й письмово не раз звертався до 
відповідних інстанцій.  
Запитання пана Соболєва і пані Гопко щодо санкційного списку.  
Шановні народні депутати, дійсно, санкційний список був 
сформований у 2014  році тоді шнім Генеральним прокурором. Я мушу 
сказати, що він був сформований без достатньої на це доказової бази. 
Ми всі, принаймні я точно дуже критично ставлюся до всіх фігурантів 
цього списку. Але думати про когось і довести щось ‒ є різні дефініції. 
Це перше.  35 Друге. Ви надто пізно обрали Генеральним прокурором Луценка, 
абсолютна більшість із санкційного списку була виключена до мене. 
Вибачте, це не моя вина.  
Цього року, дійсно, із санкційного списку була виключена Олена 
Лукаш, але в неї нічого не було арештова но, тому це зняття санкцій 
нічого не міняє. Пан Горбатюк не зміг довести її вини, принаймні в 
обвинувальному акті. Чи люблю я Лукаш, чи не люблю (з політичної 
точки зору) – для мене це не може слугувати підставою. Доказів не -
має. Арешт було знято, хоча ко штів арештовано не було.  
Третє. Те саме стосується Сергія Клюєва. Фігурантом криміналь -
ної справи є Андрій Клюєв. Справу стосовно нього цього року буде 
направлено до суду. Арешти з його рахунків не зняті, його брат був 
лише засновником підприємства. З юри дичної точки зору поки що 
немає підстав оголосити обвинувальний акт. Тому ми, на жаль, керу -
ємося не лише, як ви, емоціями, а ще й юридичними процедурами.  
Четверте. Ніколи Генеральна прокуратура України, принаймні 
я  не заявляв про будь -яку вину Європейсь кого Союзу. Пані Гопко, 
я вважаю Європейський Союз одним з найкращих наших міжнарод -
них партнерів, тому, будь ласка, слухайте Генерального прокурора. 
Європейський Союз і його інституції є нашими дуже важливими, ко -
рисними й ефективними партнерами, усі інші  заяви від прокуратури 
скасовуються. Будь ласка, не повторюйте тих, хто, м’яко кажучи, десь, 
щось нерозумне сказав, навіть якщо це прокурор.  
П’яте. Чи заморожені гроші Януковича, запитує пані Гопко?  
Доповідаю, пані Ганно. Не лише заморожені, а й спецконфі с-
ковані до державного бюджету. Минулого року 1,5  мільярда доларів 
злочинної організації в результаті 31  судового рішення, що заверши -
лися в Краматорську, було переведено до державного бюджету, і лише 
через це минулорічний бюджет був не лише виконаний, а й  заверше -
ний з профіцитом. Ці кошти, як ви знаєте, працюють сьогодні на су -
спільство та Збройні Сили України.  
Шосте. Щодо виступу пана Мосійчука. Пан Мосійчук запитує 
про справу Савченко. Поки ми з вами сьогодні розглядаємо три мої 
подання, пані Савченко таки прибула в Україну і дала прес -конфе -
ренцію на вході до Служби безпеки України, де зараз, очевидно, дає 
покази.  36 Можу відразу висловити свою позицію. У слідства є незаперечні 
докази того, що Надія Савченко, народний депутат України, особисто 
планувала,  особисто вербувала, особисто давала вказівки щодо того, 
як провести терористичний акт тут, у цьому залі, знищивши бойовими 
гранатами дві ложі – урядову і посадову. Мінометами обрушити купол 
Верховної Ради і автоматами добивати тих, хто виживе. У нас є нез а-
перечні докази цього. Тому сьогодні я як Генеральний прокурор 
України внесу до Верховної Ради подання про притягнення до кримі -
нальної відповідальності, затримання та арешт народного депутата 
Савченко.  
Крім того, прошу вас, шановні народні депутати, нев ідкладно 
підтримати законопроект, який давно знаходиться у вас на розгляді, 
про те, що після подання Генпрокурора народні депутати позбавля -
ються дипломатичних закордонних паспортів, для того щоб цей 
фігурант залишився в Україні і відповідав перед українсь ким судом. 
Просив би це зробити невідкладно. Нинішній Регламент диктує нам 
п’ять днів на відповідь народного депутата. Сподіваюся, наступної 
середи проведемо засідання Комітету з питань Регламенту та органі -
зації роботи Верховної Ради України, а наступного  четверга зала 
Верховної Ради прийме рішення проти організатора запланованого 
терористичного акту у Верховній Раді України.  
Відповідаючи на це ж питання шановному депутату Шурмі, 
скажу: пане Ігоре Шурма, я і багато тут присутніх, і величезна маса 
суспільст ва захищали і будемо захищати будь -кого з московського 
полону, і навіть Надію Савченко. Усі, хто сидить у московських 
тюрмах, незалежно від їхньої політичної, національної, релігійної та 
будь -якої ознаки, є нашими людьми, яких ми і ви як народний депутат 
повинні захищати. Але звільнений заручник, навіть нагороджений 
званням «Герой України», повинен виконувати закон. Закон у цій 
країні буде один для всіх! І для Надії Савченко також.  
Завершуючи, хочу додати. Пане Шурма, розмови про те, що на 
Майдані загинули  сотні людей, припиняйте. Їх розстріляв Янукович! 
Їх розстріляли ті, в партії яких ви були! Ми не прийшли на крові! Ви 
пролили кров, і ми мусили зупиняти це, прийшовши до влади.  
Шановні мої колеги з парламенту і опозиції, припиняйте вико -
ристовувати кров, пролиту Януковичем, Захарченком і Якименком.  37 Доповідаю вам. Щойно закінчиться процес щодо державної 
зради Януковича (нещодавно суддя визначив середину квітня як день 
дебатів, а отже, до кінця квітня планує завершити процес), відразу 
почнеться процес, який  ми наполегливо опрацювали, стосовно тих, які 
дали злочинний наказ розстріляти мирних людей на Майдані: Яну -
кович, Захарченко, Якименко та інші люди, що обслуговували Партію 
регіонів, де ви мали нещастя бути. Тому, будь ласка, забудьте про це, 
якщо вже пок аялися, і перестаньте говорити про те, що хтось прийшов 
на крові. Герої Небесної Сотні пролили кров за те, щоб ви сьогодні 
могли користуватися демократією, законністю, справедливістю в на -
шій країні. Я як Генеральний прокурор це гарантував при вступі на 
посаду і наполегливо працюватиму саме над цим.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти робочі місця (Шум у залі).   
Нагадаю, має бути три окремі голосування щодо кожного з вису -
нутих звинувачень. Перше голосування – про надання згоди на при -
тягнення до кримінальної відповідальності, друге – про надання згоди 
на затримання, і третє ‒ про надання згоди на використання запо -
біжного заходу у вигляді тримання під вартою. Кожні три питання 
я окремо ставитиму на голосуванн я. Прошу всіх зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування.  
Перше. Відповідно до статті  80 Конституції України, частини 
сьомої статті  221 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голо -
сування питання про надання згоди на притягнення до кримінальн ої 
відповідальності народного депутата України Бакуліна Євгена Мико -
лайовича. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Друге. Відповідно до статті  80 Конституції України ставлю на 
голосування питання про надання згоди на затримання наро дного 
депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  38 Третє. Відповідно до статті  80 Конституції України ставлю на 
голосування питання  про надання згоди на обрання стосовно народ -
ного депутата Укра їни Бакуліна Євгена Миколайовича запобіжного 
заходу у вигляді тримання під вартою. Прошу підтримати. Це наше 
зобов’язання і наші обіцянки. Закон – один для всіх. Голосуємо.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Вітаю народних депутатів. Ми продемонстрували ще ра з, що 
український парламент є непохитним і рішучим у боротьбі з коруп -
цією і з недоторканністю.  
Оголошую Генеральному прокурору України, що Верховна Рада 
України проголосувала за всі три подання.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, залишайтеся на місцях. До мене на дійшло звернення від 
усіх фракцій про те, щоб ми розглянули законопроект № 7547 , який 
перенесли. Зараз я поставлю… (Шум у залі) . 
Колеги, є дві пропозиції. Перша: щоб ми зараз розгл янули по -
дання комітету про виключення народного депутата Савченко зі скла -
ду комітету. Друга: розглянути наступне питання порядку денного – 
законопроект №  7547. Давайте шляхом голосування визначимося. 
Я поставлю два рейтингових голосування.  
Перше. Хто за те, щоб ми зараз перейшли до проекту постанови  
№ 5543 про виключення з комітету Савченко? Прошу проголосувати. 
Це рейтингове голосування. Залишайтеся на місцях, колеги. Прошу 
підтримати.  Голосуємо (Шум у залі) .  
«За» – 239. 
Друге. Хто за те, щоб ми перейшл и до розгляду законопроекту 
№ 7547, який стоїть наступним у порядку денному? Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 196. 
Зал визначився (Шум у залі) .  
Хочу повідомити, що до мене вчергове звернувся Комітет 
з питань національної безпеки і оборони з пропозиці єю, яку вони 
прийняли на засіданні комітету про виключення Савченко з комітету. 
З цього приводу підготовлено проект постанови № 5543 . Я зараз хочу 39 оголосити, що можу це питання пос тавити на голосування без вклю -
чення до порядку денного сесії. Це кадрове питання, яке не потребує 
включення. Впевнений, що ми швидко й ефективно зможемо його 
розглянути.  
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховн ої Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України восьмого скликання та обрання голови, пер -
шого заступника, заступників голови, секретаря та членів Спеціальної 
контрольної комісі ї Верховної Ради України з питань приватизації».  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 209. 
Колеги, якщо ми ефективно працюватимемо, то встигнемо пере -
йти і до законопроекту №  7547. Давайте мобіл ізуємося, ми встигнемо.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Тетерука 
Андрія Анатолійовича. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановний пане Голово! Шановні колеги народ -
ні депутати! Шановний український народе! Ми приступили до роз -
гляду проекту постан ови № 5543, який був підписаний і направлений 
на розгляд нашого парламенту ще в 2016  році. Це питання стосується 
виключення з лав Комітету з питань національної безпеки і  оборони 
народного депутата Савченко, яка низкою своїх дій, заяв, поведінкою 
абсолютно  не підтримувала високого статусу народного депутата 
і  всіляко намагалася легалізувати терористичні угруповання «ЛНР», 
«ДНР» особистими контактами, заявами, введенням їх в інформацій -
ний простір як таких, які не здійснюють важких і особливо важких 
злочині в на території нашої держави.  
Уся її поведінка була спрямована не на те, щоб захищати суве -
ренітет і безпековий сектор нашої країни. На жаль, ми мали справу 
з послідовною ідеологічною підтримкою виключно тез Кремля, на що 
вона була дуже добре підготовлена .  
Як ми пам’ятаємо, у 2014  році єдиною притомною заявою, на мій 
погляд, яку вона зробила, було прохання не дати їй скурвитись. Але 
після того послідовна позиція оголошення тез Кремля, збурення сус -
пільства призвело до того, що Комітет з питань національно ї безпеки 40 і  оборони перестали сприймати серйозним органом, який працює 
консолідовано на посилення безпекового сектору.  
Упевнений, що поведінка, яка зараз демонструється народним 
депутатом Савченко, яскраво підтверджує ту позицію, про яку ми на -
полягали в  2016  році, а саме виключення її з лав нашого комітету. Не 
соромно робити помилки, соромно не виправляти їх наслідки. Настав 
час виправити цю помилку. Ми маємо проголосувати за виключення 
Надії Савченко з лав комітету і не дозволити їй більше ганьбити 
висо ке звання народного депутата…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  20 секунд. Завершуйте.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Ми маємо зупинити процес, що робить Надія 
Савченко особистою поведінкою і ганьбить високе звання народного 
депутата, який працює у сфері безпеки. Ми повинні проголосувати за 
виключення Надії Савченко з лав Комітету з питань національної 
безпеки і оборони.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, хочу з вами порадитися. У нас 
у порядку денном у стоїть дуже важливий проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення кримінального судочинства» (№  7547), розгляд якого чекають 
від нас, у тому числі прокуратура, щоб не зупинилося слідство.  
Ми можемо прийняти ц ей законопроект без обговорення, але 
щойно  підійшли представники Комітету з питань Регламенту та 
організації роботи Верховної Ради України… (шановний пане Іване 
Крулько, я саме кажу про вашу позицію) …і кажуть про те, що комі -
тет – це місце роботи депутата . Тому я не можу це питання ставити на 
голосування без обговорення. Давайте відведемо по 1  хвилині, якщо 
можна, для обміну думками і перейдемо до голосування, щоб ми до 
обіду встигнули… (Шум у залі).  
Обов’язково.  Потім – обговорення, щоб ми ще встигли до перер -
ви проголосувати цей важливий проект Закону «Про внесення змін до 41 деяких законодавчих актів України щодо удосконалення криміналь -
ного судочинства».  
Будь ласка, відводимо 2  хвилини представнику Комітету з питань 
Регламенту та організації роботи Верхов ної Ради України, потім від 
фракцій і груп виступлять за і проти, і будемо приймати рішення.  
Надається слово Павлу Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановна головуюча! Шановні народні депу -
тати! Ми на засіданні комітету 18  січня 2017  року розглянули п роект 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секре -
тарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання 
та обрання голови, першого заступника, заступників гол ови, секретаря 
та членів Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України 
з  питань приватизації» (№  5543), внесений народними депутатами 
Березою Юрієм Миколайовичем, Вінником Іваном Юлійовичем та 
іншими.  
Проектом постанови пропонується виключити Са вченко Надію 
Вікторівну ‒ народного депутата України з персонального складу 
Комітету з питань національної безпеки і оборони та увільнити її від 
обов’язків члена цього комітету.  
Відповідно до пункту  2 частини першої статті  7 Закону України 
«Про комітети В ерховної Ради України» персональний склад комітету 
може бути змінений внаслідок, зокрема, відкликання члена комітету. 
Проте підстави для відкликання члена комітету законодавством 
не  встановлені, натомість передбачено відкликання з посад голови, 
першого за ступника, заступника голови, секретаря комітету з певних 
підстав, якими є власна заява, у зв’язку з незадовільною роботою, 
внаслідок інших обставин, які унеможливлюють виконання обов’яз -
ків. При цьому згідно з зазначеними суб’єктами, які можуть порушу -
вати  питання про відкликання народного депутата з відповідної по -
сади, є народний депутат, якого обрано до складу комітету, комітет, до 
якого обрано народного депутата, та Голова Верховної Ради України.  
Враховуючи викладене, Верховна Рада України може розглян ути 
питання про відкликання народного депутата України Савченко зі 
складу Комітету з питань національної безпеки і оборони за її власною 
заявою або за пропозицією цього комітету чи Голови Верховної Ради.  42 Відповідно комітет ухвалив рішення рекомендувати Ве рховній 
Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення 
проекту Постанови Верховної Ради України №  5543.  
Інформую, що Комітет з питань національної безпеки і оборо -
ни  18 січня 2017  року також розглянув зазначений проект постанови 
і ухвал ив рішення рекомендувати Верховній Раді України за резуль -
татами розгляду даний проект постанови прийняти в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ми почули роз’яснення представника Комітету з питань 
Регламенту та організації роботи Верховно ї Ради України, який ствер -
джує, що така норма і таке право в парламенту є щодо такого голо -
сування за рішенням комітету, яке було.  
Чи є потреба обговорювати почуте? Є (Шум у залі) . Запишіться, 
будь ласка, на виступи. Єдине, ви не будете заперечувати, якщ о ми 
відведемо по 1 хвилині для обміну  думками? Не будете.  
Будь ласка, записуємося на виступи від фракцій, але по 1  хви-
лині, а не по 2. Дякую.  
Андрій Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Фракція «Народний фронт» голосуватиме «за». 
Закликаю всіх, тому що, я ще раз повторюю: не соромно робити 
помилки, соромно не виправляти їх наслідки. І навіть та політична 
сила, яка завела Надію Савченко до Верховної Ради, не змогла терпіти 
тієї брехні й тієї поведінки своєї колежанки, з якою вони зайшли до 
парламенту. Вони  не змогли просто терпіти такого потужного конку -
рента і вичавили її зі своєї політичної сили. Тим паче ми маємо 
зробити цей вибір і не дозволити Надії Савченко працювати в Комітеті 
з питань національної безпеки і оборони.  
Згідно з тими заявами і поведінк ою, що вона робить, їй взагалі не 
місце в українському парламенті. Покроково ми маємо виправити всі 
наші помилки. Голосуємо «за» і рухаємося далі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ від фракції «Об’єднання 
«Самопоміч». Тарас Пастух. Прошу.  
 43 ПАСТУХ  Т.Т., голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, ми, безперечно, підтримуємо даний проект поста -
нови. Але я хочу всім нагадати пр о те, що коли Комітет з питань 
національної безпеки і оборони розглядав це питання, нашим колегою 
Андрієм Левусом була озвучена пропозиція, щоб до цього проекту 
постанови також включити прізвище народного депутата Льовочкіна, 
роль якого є очевидною в подія х на Майдані, у подіях, які сьогодні 
відбуваються на сході нашої країни.  
Тому ми вважаємо, що такий народний депутат також не може 
бути членом комітету, який розглядає питання національної безпеки 
і  оборони. Учора на засіданні комітету повторно розглядал ося це 
питання і вчергове було згадано пана Льовочкіна. Ми наполягаємо на 
тому, щоб це прізвище також включити до даного проекту постанови 
і одночасно розглянути. Тому пропонуємо окремо проголосувати цю 
пропозицію і після цього голосувати проект постанови в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ від народного депутата 
Долженкова. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, по літична партія 
«Опозиційний блок») . Прошу передати слово Миколі Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Скорик. Будь ласка.  
  
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опоз иційний блок») . Шановні народні депу -
тати! Шановні громадяни України! Насамперед мені дуже дивно, що 
таке важливе питання знову розглядається з порушенням Регламенту. 
Не розумію, чому я маю виступати 1  хвилину, а не 2. Не розумію, 
чому ви виганяєте з посад и члена комітету, Героя України, стосовно 44 якої виступали перед Президентом, щоб надати їй це важливе звання. 
Я не розумію, чому не розглядаються в цьому залі важливі заяви, які 
зробила сьогодні пані Савченко, щодо тих дій, які вчинили високі 
посадові особи  в нашій державі.  
Я вважаю, відбувається чергова спроба політичного тиску, як 
щойно було судилище над нашим колегою паном Бакуліним, те саме 
ви намагаєтеся зараз зробити з пані Савченко. Це однозначно тиск на 
опозицію і порушення будь -яких норм роботи цьо го парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Єдине, на що я хочу звернути вашу увагу. Пане 
Скорик, я як головуюча звернулася до фракції і запитала, чи ви не 
заперечуєте… Якщо ви казали «ні», додаю вам 1  хвилину, бо я не чула 
вашого «ні». Але ви також прийміть, будь ласка, вибачення, бо не 
було тут жодних порушень ваших прав.  
Будь ласка, надаю вам 1  хвилину. Хвилина не потрібна більше. 
Це було, аби сказати.  
Мустафа Найєм. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейс ької інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Пане Андрію! Я звертаюся до вас як до Голови Верховної Ради і до 
всіх наших колег. У нас зараз у Верховній Раді немає голів комітетів 
з питань екологічної п олітики, природокористування та ліквідації на -
слідків Чорнобильської катастрофи, з питань запобігання і протидії 
корупції, з питань науки і освіти, з питань аграрної політики та зе -
мельних відносин, з питань європейської інтеграції, з питань фінан -
сової по літики і банківської діяльності та  Спеціальної контрольної 
комісії Верховної Ради України з питань приватизації. Ми ці кадрові 
питання не можемо розглянути вже три роки. Це те, що потрібно всім. 
Я розумію, що питання стосовно Савченко – це дуже важливо, ал е ми 
можемо поставити на голосування ці кадрові питання переходу і при -
значення наших колег у комітети. Комітети вже більше двох років без 
голів, якщо ми вже говоримо про кадрові питання.  
Дякую.  45 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Послухайте мене всі уважно. 
Ми можемо поставити безліч питань, але відповідь на це полягає 
в  тому, чи є в залі голоси під це. Щодо даного проекту постанови 
Комітет національної безпеки і оборони вже близ ько півроку вимагає 
від мене як від Голови Верховної Ради поставити це питання на 
розгляд. Учора комітет одностайно звернувся до мене, і цей проект 
постанови вже півроку перебуває в сесійній залі Верховної Ради 
України. Немає жодної несподіванки. Це позиці я комітету, яка юри -
дично обґрунтована. Думаю, це питання є не настільки важливим, щоб 
забирати стільки часу.  
У нас є наступний законопроект №  7547. У мене до всього залу 
прохання. Давайте ми швидко проголосуємо і перейдемо до розгляду 
проекту №  7547. Це буде правильна позиція. Ми ставимо ті питання, 
щодо яких є голоси в залі. Друзі, давайте працювати ефективно, і ми 
встигнемо зробити більше.  
Отже, колеги переходимо до голосування. Прошу зайняти свої 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проекту По -
станови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секре -
тарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання 
та  обрання голови, першого заступника, засту пників голови, секрета -
ря та членів Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України 
з питань приватизації» ( № 5543 ). Вимога профільного комітету прий -
няти проект постанови з а основу та в цілому. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 46 У мене запитання до профільного комітету: чи можемо ми пере -
йти до розгляду законопроекту №  7547? Так. Колеги, я продовжую 
засідання на 15  хвилин, ми встиг немо розглянути даний законопроект.   
Шановні колеги, прошу всіх зайти до залу, зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування. Зараз я поставлю на голосу -
вання пропозицію перейти до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчи х актів України щодо удосконалення кри -
мінального судочинства» (№  7547). Хто за те, щоб ми зараз перейшли 
до розгляду цього законопроекту. Зрозуміла позиція?  
Отже, прошу підтримати пропозицію перейти до розгляду зако -
нопроекту №7547. Прошу голосувати.  
«За» – 192. 
Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Колеги, хто 
за те, щоб ми зараз перейшли до розгляду законопроекту  №7547.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 195. 
Немає достатньої кількості голосів.  
Колеги, відповідно до Регламенту я оголошую п ерерву на 30  хви-
лин... (Шум у залі).  
Добре. Фракція «Батьківщина» і депутатська група «Воля наро -
ду» вимагають зачитати заяву до перерви. Тому зараз я надам слово 
для виступу, а потім оголошу перерву.  
Івченко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Спасибо. Всех 
дождемся ... (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, не розходьтеся, будь ласка. 
Давайте з повагою поставимося до наших колег, які хочуть зробити 
заяву. Прошу вас  шанувати один одного. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, прошу вибачити. До цієї три -
буни вийшли представники майже всіх ф ракцій парламенту. Пам’я -
таєте, 7  грудня ми вносили зміни до Податкового кодексу України 47 і  поправку  180, яку було збито фракцією «Об’єднання «Самопоміч», 
протягнули. Ця поправка фактично робить нульову ставку відшко -
дування ПДВ щодо олійних культур, а осо бливо сої. Внаслідок цього 
сьогодні вісім областей проводять страйки, перекриті основні авто -
магістралі аграріїв, і це лише початок.  
Хочу нагадати, що приблизна структура посівних площ цих 
культур – майже 60  відсотків, готові контракти. Фактично, ця попра в-
ка призведе до того, що впаде ціна на 20  відсотків у трейдерів і, зви -
чайно, у сільгосптоваровиробника. Хочу нагадати про те, що аграрний 
комітет і 22  депутати підписали звернення, щоб ми негайно прийняли 
законопроект № 7403 -2, який відтерміновує на півтора року введення 
в дію тих змін, які було внесено до Податкового кодексу.  
Тут стоять депутати, які хочуть сказати про те, що це лише 
початок. Андрію Володимировичу, якщо в понеді лок на Погоджуваль -
ній раді ви не заявите і якщо у вівторок не буде поставлено на 
голосування законопроекту №  7403 -2, і кожен з вас не дасть оцінки 
своїм голосуванням (я вважаю, що це має бути позитивне голосу -
вання, щоб ми скасували зміни до Податкового кодексу України), то 
ми будемо застосовувати більш  радикальні дії – аграрії приїдуть 
в Київ до Верховної Ради України.  
Тому, колеги, закликаємо все -таки підтримати цей законопроект. 
Для тих, хто хоче розібратися, ми готові всім аграрним комітетом дати 
пояснення. Ви бачите тут і голову аграрного комітету, і керівників 
фракцій, і всіх тих, які дотичні до аграрного комплексу. Ми готові 
з кожним попрацювати, аби у вівторок прийняти позитивне рішення 
щодо законопроекту №  7403 -2. 
Ще раз хочу сказати про те, що сьогодні в Кіровоградській, 
Черкаській, Херсонській,  Чернігівській, Вінницькій, Рівненській, 
Хмельницькій і Полтавській областях аграрії перекрили основні авто -
магістралі. Це попереджувальна акція. Продовження цієї акції відбу -
ватиметься 20  березня, і ми всі разом наполягатимемо на тому, щоб 
цей законопроек т було внесено до порядку денного і позитивно 
проголосовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  48 Отже, колеги, зараз я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О  12 годині 35  хвилин прошу всіх прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГЕРАЩЕ НКО  І.В. Шановні колеги, прохання повертатися до 
сесійної зали з кулуарів. За кілька хвилин ми продовжимо наше засі -
дання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпано. Переходимо до наступних питань порядку денного.  
Хочу вам нагад ати, колеги, що в нас сьогодні на розгляді блок 
кадрових питань, вони не потребують включення до порядку денного 
сесії. Як Голова Верховної Ради я пропоную їх розглядати в тій 
послідовності, у якій вважаю за потрібне.  
Оголошую про розгляд блоку кадрових пи тань у такій 
послідовності.  
Перше. Про звільнення з посади Голови Національного банку 
України. Про призначення на посаду Голови Національного банку 
України.  
Друге. Про призначення Уповноваженого Верховної Ради Украї -
ни з прав людини.  
Третє. Про призначен ня членів Рахункової палати.  
Але в проміжку між розглядом кадрових питань, шановні колеги, 
я проситиму вас підтримати законопроект №  7547. Після розгляду 
питання щодо Національного банку України я проситиму вас про -
голосувати за продовження роботи Верховн ої Ради України до вичер -
пання кадрових питань. Приймається? Зрозуміло, колеги? Кадрове 
питання… (Шум у залі).  
Отже, колеги, ми переходимо до питання про звільнення з посади 
Голови Національного банку України. Хочу нагадати, що є окрема 
процедура, відповід но до якої, не порушуючи жодного пункту, ми 
будемо працювати. Шановні народні депутати, згідно з пунктом  18 
частини першої статті  85 Конституції України до повноважень Вер -
ховної Ради України належить звільнення з посади Голови Національ -
ного банку України  за поданням Президента України.  49 Президентом України було внесено проект Постанови «Про 
звільнення Гонтаревої  В.О. з посади Голови Національного банку 
України» ( № 7500 ). 
Хочу вам розказати про процедуру, передбачену законом.  
Перше. Доповідь представника Президента України у Верховній 
Раді. Пані Ірино, прошу підготуватися до виступу.  
Друге. Співдоповідь першого заступника голови комітету 
Довбенка Михайла Володимировича. Прошу підг отуватися.  
Третє. Доповідь Валерії Гонтаревої.  
Четверте. Виступи від фракцій і груп.  
П’яте. Виступи народних депутатів.  
Шосте. Прийняття рішення.  
Задля того, щоб ми змогли пройти всі кадрові питання, я закли -
каю народних депутатів до максимальної лаконіч ності під час обго -
ворення.  
Запрошую до доповіді представника Президента у Верховній 
Раді Луценко Ірину Степанівну. Пані Ірино, відповідно до Регламенту 
на виступ відводиться до 5  хвилин, але я прошу бути максимально 
лаконічною. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Президентом України відповідно до пункту  18 частини першої 
статті  85 Конститу ції України внесено до Верховної Ради України по -
дання про звільнення Гонтаревої Валерії Олексіївни з посади Голови 
Національного банку України. Прошу підтримати дане подання.  
Пане Голово, я була максимально лаконічною.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Пе рший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ірино, стислість – сестра таланту. Тому 
дякуємо вам.  
Зараз ми запрошуємо до слова для співдоповіді першого заступ -
ника голови Комітету Верховної Ради України з питань фінансової  
політики і банківської діяльності Михайла Довбенка. Прошу, пане 
Михайле.  50 ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, на засі -
данні Комітету Верховної Ради України з питань фінансової політики 
і  банківської діяльності 5  лютого 2018  року було розглянуто проект 
Постанови «Про звільнення Гонтаревої  В.О. з посади Голови  Націо -
нального банку України» (№  7500), поданий Президентом України 
18 січня 2018  року.  
На засіданні комітету 5  жовтня 2016  року ми розглянули питання 
про систематичне ігнорування Головою Національного банку України 
Гонтаревою Валерією Олексіївною запрош ення комітету для участі 
в засіданнях комітету і обговорення законодавчого регулювання проб -
лемних питань, які виникають у банківській системі України, а також 
на засіданні комітету 18  жовтня 2016  року розглянули питання про 
оцінку діяльності Голови Націон ального банку України пані Гонтаре -
вої. У процесі обговорення зазначалася непрофесійність пані Гонта -
ревої в керівництві Національним банком України, що призвело до 
дестабілізації фінансової системи України та стрімкої девальвації на -
ціональної валюти, без підставного виведення значної кількості комер -
ційних банків з ринку і різкого зниження обсягів кредитування 
реального сектору економіки країни. Наслідком цього стало позбав -
лення робочих місць десятків тисяч працівників банків, значна втрата 
заощаджень гро мадянами України і грошових ресурсів економічних 
суб’єктів. Було засуджено поведінку пані Гонтаревої щодо постійного 
ігнорування нею засідань комітету.  
За підсумками розгляду цього питання комітет ухвалив рішення 
звернутися до Президента України з пропози цією у відповідності із 
пунктом  18 статті  85 Конституції України внести на розгляд Верхов -
ної Ради подання про звільнення Гонтаревої з посади Голови Націо -
нального банку України у зв’язку з втратою бездоганної ділової репу -
тації.  
Враховуючи все це, на зас іданні комітету не було тривалого об -
говорення. Комітет одностайно ухвалив рішення про те, щоб рекомен -
дувати Верховній Раді України відповідно до частини першої статті  18 
Закону України «Про Національний банк України» та частини другої 
статті  207 Регламен ту Верховної Ради України прийняти проект 51 Постанови «Про звільнення Гонтаревої  В.О. з посади Голови Націо -
нального банку України» (№  7500), поданий Президентом України. 
Відповідно до частини десятої статті  18 Закону України «Про Націо -
нальний банк України» ... 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Перед розглядом зазначеного вище питання 
на пленарному засіданні Верховної Ради України заслухати звіт 
Валерії Гонтаревої про результати діяльності на посаді Голови Націо -
нального  банку України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, згідно з частиною десятою статті  18 Закону 
України «Про Національний банк України» зараз під час розгляду 
цього питання надається слово для доповіді про результати діяльності 
на посаді Голови Націон ального банку України пані Валерії Гонта -
ревій. Я дуже прошу уважно вислухати нашу колегу.  
Просимо вас, пані Валеріє.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. , Голова Національного банку України . Доб-
рий день, шановні народні депутати! Нарешті, після 10  місяців очіку -
вання я маю м ожливість доповісти Верховній Раді про результати моєї 
трирічної роботи на посаді Голови Національного банку України.  
Від самого початку я наголошувала, що прийшла до Національ -
ного банку України для проведення реформ. Тому коли всі реформи, 
яких негайно потребувала українська економіка та банківський сектор, 
були зроблені, я вважала свою місію повністю виконаною. У квітні 
минулого року я подала Президентові офіційну заяву про відставку за 
власним бажанням і з 11  травня 2017  року вже не працюю в Націо -
наль ному банку України.  
Що було зроблено? По -перше, забезпечено макрофінансову 
стабільність. Країна перейшла на гнучкий валютний курс та запо -
чаткувала нову монетарну політику інфляційного таргетування. 
А  успішна співпраця з Міжнародним валютним фондом та інш ими 
міжнародними кредиторами дала можливість наростити резерви до 
18,4 мільярда доларів.  52 По-друге, ми очистили банківську систему від неплатоспро -
можних банків і посилили її стійкість на майбутнє. Банки здорові, 
прозорі та вже готові відновити кредитуванн я.  
По-третє, ми здійснили повну трансформацію Національного 
банку України – перебудували всі процеси і перетворили його в по -
тужну, модерну європейську інституцію. Отже, я вважаю мою місію 
повністю виконаною, тому що реформи проведено.  
Звертаю вашу увагу , що вперше в історії нашої держави від -
ставка Голови Національного банку України не є політичним рішен -
ням. Зараз детальніше про підсумки проведених реформ.  
Пригадаймо, в яких умовах новій команді Національного банку 
України і мені на її чолі довелося ро зпочинати реформи. Коли 
в 2014  році я прийшла до Національного банку України, стан еконо -
міки та банківської системи був жахливим. Величезні макроекономіч -
ні дисбаланси, відірваний від реальності обмінний курс, суттєве фіс -
кальне домінування, хвора банківс ька система, практично відсутній 
банківський нагляд, високий рівень кредитування пов’язаних осіб та 
непрозора структура власності, неефективні процедури боротьби з від -
миванням грошей тощо. У країні одночасно поєдналися три кризи: 
макроекономічна, валютна та банківська. Найстрашніше – наша країна 
перебувала у стані війни. Разом з частиною територій ми втратили 
майже 20  відсотків нашого ВВП та 30  відсотків валютної виручки. Це 
був, дійсно, руйнівний шторм.  
Нашій економіці пророкували колапс, а Україні – розпад. Мої 
колеги, центробанкіри та провідні фінансисти казали, що місія 
нездійсненна. Проте, як на мене, жодна криза, навіть така потужна, не 
є приводом відмовлятися від реформ. Команда Національного банку 
України взяла на себе відповідальність провести реф орми у складні 
часи, і сьогодні нам є чим пишатися і про що звітувати перед вами.  
Усі рішення, які приймав Національний банк України, мали на 
меті стабілізувати українську фінансову систему, зупинити беззаконня 
банківської системи та закласти основи для ї ї подальшого розвитку, 
а також для стійкого економічного зростання та підвищення добро -
буту українців на майбутнє.  
Національному банку за роки моєї каденції вдалося зробити таке.  
По-перше, ми реально відновили макрофінансову стабільність 
у державі. Для ць ого насамперед ми прийняли нелегке, болісне, але 53 давно назріле та неминуче рішення перейти до режиму гнучкого 
курсоутворення.  
Бажання політиків задля власних інтересів утримувати курс 
гривні будь -якою ціною негативно впливало на всі наші макроеконо -
мічні показники. Ми, нарешті, позбулися якоря, що тягнув нас донизу. 
Зараз помірні курсові коливання вже не сприймаються як кінець світу 
та не провокують паніки. Ви самі можете побачити, що було три роки 
тому і яка ситуація на валютному ринку зараз.  
З 2015  року Національний банк України отримав новий мандат – 
забезпечення цінової стабільності в державі. Для його виконання два 
роки тому ми повністю перезавантажили та розбудували нову дієву 
монетарну політику – політику таргетування інфляції. Звертаю вашу 
увагу, що  іншої альтернативи для нашої країни сьогодні просто не 
існує. Світовий досвід свідчить, що обраний нами режим найбільш 
ефективний для забезпечення низької та стабільної інфляції в нашій 
державі.  
За мого головування Національний банк України вперше взяв на  
себе зобов’язання щодо досягнення інфляційних цілей. У 2016  році 
нашу першу ціль з інфляції в 12  відсотків ми досягли. Але це – лише 
початок. Середньострокова ціль Національного банку України – 
5 відсотків. Це прийнятний рівень інфляції для країн з ринкам и, що 
розвиваються. Але хочу наголосити, що всім гілкам влади треба 
невпинно працювати, щоб знизити рівень інфляції до цього року 
протягом наступних двох років, а вам насамперед.  
Більше того, макроекономічна стабілізація дала можливість нам 
перейти до пос тупової лібералізації валютного регулювання. Я прий -
шла до Національного банку з ринку і завжди виступала прибічником 
ринкових відносин в економіці. Але, на жаль, економічні ризики, 
насамперед війна на нашій території, не лише дали змогу нам роз -
почати ліб ералізацію раніше, а й змусили Національний банк України 
запроваджувати непопулярні адміністративні обмеження. Ми повинні 
були зупинити паніку й непродуктивний відтік капіталу через недо -
бросовісні валютні операції. Тоді за допомогою адміністративних 
обмеж ень Національний банк стабілізував попит на іноземну валюту, 
забезпечив її ритмічне надходження на міжбанківський ринок, а також 
обмежив її необґрунтований відплив з України. Однак ситуація стабі -
лізувалася, і останні два роки Національний банк України обе режно 54 знімає ці обмеження таким чином, щоб не порушити водночас хиткої 
фінансової стабільності в державі.  
Більше того, Національний банк України взяв собі за мету і до -
сить амбітну ціль – повністю перебудувати архаїчну модель валютно -
го регулювання. Україн а готова перейти від правил, за якими працює 
з 1993  року, до сучасної, побудованої за європейськими принципами 
моделі вільного руху капіталу. За нової моделі все, що не заборонено, 
буде дозволено, усі правила валютного регулювання будуть сконсолі -
довані в єдиному рамковому законі. А вимоги до проведення валют -
них операцій стануть прозорими, простими та зрозумілими для насе -
лення, бізнесу та банків. Однак вкотре наголошую – це завдання, яке 
Національний банк України не може реалізувати без підтримки інших 
державних інституцій.  
Для остаточного переходу до ліберальної моделі валютного 
регулювання місце жорсткого валютного регулювання має зайняти 
ефективне податкове регулювання. Саме податкове регулювання по -
будовано на світових стандартах Організації економічн ого співробіт -
ництва та розвитку, а не валютні обмеження мають запобігати непро -
дуктивному випливу капіталу через низькоподаткові юрисдикції. 
Це перше.  
Друге. Я пишаюся, що ми змогли реалізувати масштабну ре -
форму в банківському секторі, яка увійшла в кращ і світові практики 
цетробанкінгу. Ми розпочали з масштабної діагностики банківської 
системи, за результатами якої, нарешті, дізналися про реальний стан 
справ. Банківський сектор потребував термінового оздоровлення, і для 
цього ми спільно з банками в 2015  році розробили програму докапі -
талізації, обов’язкову для виконання.  
Від початку ця програма була досить компромісною: чотири 
роки відводилися банкам на рекапіталізацію, три роки – на погашення 
кредитів пов’язаним особам. У рамках виконання цих програм на сьо-
годні комбанки вже збільшили свій капітал на 230  мільярдів гривень. 
Це значний крок до їх фінансової стійкості на майбутнє, а відтак – 
відновлення довіри до банків. Разом з тим установи, які не дотри -
мувалися програм, були визнані неплатоспроможними та  виведені 
з ринку.  
Водночас Національний банк України розпочав очищення 
банківської системи від прихованих за численними підставними 
власниками схемних банків та банків -мийок – тих, що не займалися 55 банківським бізнесом. Як наслідок, ми кардинально змінили  ландшафт 
банківської системи. Із 180  банків на початку 2014  року зараз на рин -
ку  працює 82  банки, які поступово відновлюють кредитування для 
підтримки економіки. В українських банків є фінансові ресурси для 
початку повномасштабного кредитування економіки  – це понад 
100 мільярдів гривень та 4  мільярди доларів вільної ліквідності. 
Завдяки нашим зусиллям банківська система на сьогодні на 100  від-
сотків прозора, і кожен вкладник може перевірити, кому довіряє свої 
кошти. Банківська система достатньо капіталізо вана та цілком 
ліквідна.  
Тренд, який, безумовно, свідчить про розв’язання системних 
проблем минулого, – це погашення заборгованості банків за кредита -
ми рефінансування. Ви пам’ятаєте, як мені закидали якісь неймовірні 
обсяги виданого рефінансування. Зараз  я вам наведу цифри, які...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, надайте ще 1  хвилину, щоб завер -
шити слово. Потім перейдемо до обговорення.  
Наприкінці у вас буде можливість підсумувати, шановна пані 
Валеріє. Будь ласка.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  Наведу цифри про рефінансування,  які самі 
говорять за себе. На початку моєї каденції в Національному банку 
України в червні 2014  року заборгованість за рефінансуванням банків 
становила майже 112  мільярдів гривень. На 10  травня 2017  року показ -
ник у платоспроможних банків становив 15,2  мільярда гривень, з яких 
14,4 припадало на державний «ПриватБанк» та 0,5  мільярда – на дер -
жавний «Укргазбанк». Загальна заборгованість неплатоспроможних 
банків перед Національним банком України на той момент становила 
45,2 мільярда гривень, решта – 50 мілья рдів гривень – була погашена.  
Давайте поглянемо детальніше на ці непогашені 45,2  мільярда 
гривень. Наша країна повинна знати всіх своїх так званих героїв 
в  обличчя, тому наведу вам перелік неплатоспроможних банків – 
найбільших боржників за кредитами рефі нансування та імена їх екс -
власників, тому що це дуже відомі олігархи в нашій країні, деякі з них 
навіть сидять…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Валеріє, зараз я хочу подякувати 
залу за конструктивну атмосферу. Пані Валеріє, просимо вас… (Шум 56 у залі) . Даємо заве ршити. Добре. Я хотіла сказати, що, можливо, під -
сумувати.  
Пані Валеріє… (Шум у залі).  Відводиться ще 5  хвилин, щоб 
назвати всі прізвища олігархів на вимогу депутатів. Дякуємо, пані 
Валеріє.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  Ще раз демонструю свій слайд. Я про це вам 
казал а вже не раз. Усі мої публічні комунікації ви бачили, ці цифри, 
нічого не змінилося за ці три роки. Жодної копійки вони не погасили 
Національному банку України. У підсумку, 45,2  мільярда гривень не -
погашених кредитів Національному банку України за останні три 
роки.  
Безумовний лідер – Олег Бахматюк. За кредитами своїх двох 
банків ПАТ «КБ «Фінансова ініціатива» та « VAВ Банк» – 10,2 міль-
ярда гривень.  
«Надра Банк». Дмитро Фірташ винен Національному банку 
України за його кредитами 9,8  мільярда гривень.  
Микола Лагун винен за кредитами «Дельта Банку» 8  мільярдів 
гривень.  
Костянтин Жеваго та його банк «Фінанси та Кредит» винен 
Національному банку України 6,3  мільярда гривень.  
Леонід Клімов, який досі є народним депутатом і навіть входить 
до Комітету з питань фінан сової політики і банківської діяльності, – 
3,4 мільярда. Ви чули зараз доповідь комітету. Який це комітет, мо -
жете подивитися, хто є його членами.  
Усі інші – 7,5 мільярда гривень.  
Наголошую, банкрутство банку не означає, що тепер ці горе -
власники повністю вільні від боргів своїх банків. Державні гроші тре -
ба повертати – і крапка. Саме для цього Національний банк України 
скерував до правоохоронних органів 12  заяв про скоєння злочинів 
акціонерами цих банків. Ми ініціювали також 44  судові позови. 
Маємо пам’ята ти, що неповернуті Національному банку України кре -
дити рефінансування здебільшого надавалися банкам ще з 2008  року. 
Вони надавалися без належної застави, а саме під неліквідні активи за 
завищеною в рази вартістю. Ці банки зараз ліквідовані або у стадії 
ліквідації. Саме тому команда Національного банку України з сере -
дини 2014  року завчасно підвищила вимоги до оцінки застав під 57 рефінансування, запровадила практику надання персональних 
гарантій акціонерів та залучила оцінки активів незалежних 
міжнародних оці нювачів.  
Кредити, що надавалися банкам за моєї каденції, надавалися 
лише для компенсації відтоків коштів фізичних осіб у рамках гаран -
тованої суми в 200  тисяч гривень, виплати яких відстежував куратор 
Національного банку. Саме тому ми можемо відзвітувати за кожну 
гривню виданого рефінансування за цей час.  
Однак повне очищення банківської системи було б неможливе 
без розв’язання проблеми «ПриватБанку». Якщо у вас є час, я вам 
надам інформацію. За результатами діагностичного обстеження 
з «ПриватБанком» було розроблено комплексну програму його докапі -
талізації. Колишні власники, зокрема Ігор Коломойський, надали 
персональну гарантію виконання цієї програми. Але цієї програми ані 
менеджмент, ані акціонери банку так і не виконали. На кінець 
2016  року нестача в к апіталі банку сягнула 146  мільярдів гривень. 
Більше того, після націоналізації постаудит банку, який був про -
ведений Ernst  & Young , показав необхідність додатково капіталізувати 
його на суму 38,6  мільярда гривень. Прямі фіскальні витрати на 
докапіталізацію  «ПриватБанку» сягнули 7  відсотків ВВП. 7  відсотків 
нашого ВВП коштувала країні націоналізація «ПриватБанку»!  
На початку цього року Міжнародна компанія Kroll , яка 
проводила forensic  audit  «ПриватБанку», підтвердила та задокументу -
вала найбільшу фінансову аферу ХХІ століття. Це були масштабні 
скоординовані шахрайські дії акціонерів і менеджменту банку, що 
завдали збитків державі мінімум на 5,5  мільярда доларів. Коли 
я називаю своїм колегам з інших центробанків цю суму – 5,5 мільярдів 
доларів, то вони запиту ють, що це таке? Але коли я їм кажу, що це 
33 відсотки депозитів нашого населення, 40  відсотків, задумайтеся, 
нашої монетарної бази країни, то це викликає не здивування, а навіть 
жах.  
Перехід такого системно важливого банку, в якому обслугову -
валося понад  20 мільйонів громадян України, під контроль держави 
був єдиним правильним рішенням. Завдяки своєчасним та злагодже -
ним діям Національного банку України, Міністерства фінансів Украї -
ни та Фонду гарантування вкладів всі вони зберегли свої гроші та 
продовжую ть отримувати банківське фінансування.  
 58 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, зараз будуть виступи від фракцій, потім – 
народні депутати. Я ще раз нагадую, що ми маємо дуже обмежений 
час, і тому прошу бути максимально лаконічними під час 
обговорення.  
Прошу всі фракції і групи провести запис на виступи (Шум 
у залі). Немає запитань, колеги. Прошу провести запис на виступи усіх 
бажаючих від фракцій і груп.  
Пані Валеріє, дякую вам. Ви можете з айняти своє місце в ложі. 
У вас ще буде можливість сказати заключне слово.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Данченко передає слово 
Семенусі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнод ержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Шановні українські 
громадяни! Безумовно, фракція «Об’єднання «Самопоміч» голосу -
ватиме за відставку пані Гонтаревої. Але давайте чесн о скажемо перед 
українськими громадянами, що можливо, найважливіший національ -
ний регулятор у банківському секторі близько дев’яти місяців зали -
шається без керівника, і відповідальність за це несе лише Президент 
України. Саме Президент несе політичну відпо відальність за всі 
рішення Національного банку України в цей період. Але перед тим як 
пані Гонтарева піде у відставку, я хочу поставити їй запитання. У звіті 
Голови Національного банку України я так і не почув відповіді на ці 
запитання. Думаю, що українськ і громадяни мають право це знати.  
Перше. Шановна пані Гонтарева, чому ви дев’ять місяців не 
ходили на роботу? Нагадаю вам, що цей парламент обраний завдяки 
неймовірній боротьбі людей, що ці народні депутати обрали вас на цю 
посаду і ніхто не звільняв від в иконання ваших зобов’язань.  
Друге. За чиєю схемою пройшла ліквідація майже 90  банків? Так, 
справді, частина з них мають ознаки шахрайської діяльності. Але 
навіть прізвища окремих власників банків, які ви сьогодні називаєте, 
є випадковими. Чому? Сьогодні в и розповідаєте про подвиг, про 59 націоналізацію «ПриватБанку». Але чому ви, будучи керівником 
Національного банку України, знаючи проблеми «ПриватБанку», 
мовчали три  роки. Саме за вашої каденції спрямовувалися мільярди 
гривень українських платників податків на рефінансування «Приват -
Банку». Ви  знали про ті дірки в «ПриватБанку» і мовчали.  
І останнє запитання. Те, що турбує українських громадян. На де -
вальвацію національної валюти, безперечно, впливав не лише Націо -
нальний банк України. Але я хочу вас запитати , чому, коли галопувала 
інфляція і девальвація гривні, ви не стояли кожного дня на брифінгу 
і не пояснювали простими словами українським громадянам, що роби -
ли, яких заходів вживав український уряд для того, щоб стримати 
девальвацію гривні?  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Долженков Олександр Валері -
йович. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Шановні українські 
громадяни! Зараз розглядається суто кадрове питання стосовно 
звільнення з посту особи, яка фактично виконала свою функцію щодо 
девальвації національної валюти. І з цією функцією вона дуже добре 
справилася.  
Статистика річ достатньо вперта, тому що коли пані Гонтарева 
займала свою посаду в 2014  році, курс 1  долара США становив 
15 гривень, зараз – 26 гривень. Для чого ц е робилося? Мабуть, деякі 
зацікавлені особи, які керували діяльністю вказаної посадової особи, 
отримали певні прибутки з цього, але за рахунок чого і кого. За раху -
нок національної економіки і простих українських громадян.  
Тут запитували: чому вона не від звітувала за свою діяльність? 
А як можна звітувати ті рішення, які спрямовані на скасування віль -
них валютних аукціонів, що фактично дозволили банківським уста -
новам встановлювати свій третій курс, який відрізнявся від темного 
ринку і від офіційного курсу НБУ? Як можна пояснювати необхідність 
ліквідовувати ряд платоспроможних банківських установ, що фактич -
но породили проблему існування великої кількості обдурених вклад -
ників?  60 Відповідно до Конституції України діяльність Національного 
банку України полягає  в забезпеченні стабільності національної 
валюти України. Виходячи з докладу, оголошеного у цій залі, пані 
Гонтарева сказала, що з цією функцією вони не справилися. Чи буде 
якась зміна політики Національного банку України при призначенні 
особи, коли розгля датимемо наступне питання? Мабуть, ні. Оскільки 
умови, які створила чинна влада щодо забезпечення плаваючого ва -
лютного курсу, не дадуть змоги повернути зазначену ситуацію. Курс 
1 долара вже не становитиме, на жаль, 5, 8,10  гривень, мабуть, це вже 
невигідн о чинній владі, оскільки прибутки, які були отримані внаслі -
док зазначеної злочинної стосовно українських громадян політики, 
дали свої плоди і результати. Це безконтрольне рефінансування, ска -
сування вільних валютних курсів тощо.  
Необхідно зазначити, що д іяльність Національного банку Украї -
ни призвела фактично до відсутності кредитування. Зараз фактично не 
кредитується реальний сектор економіки. Натомість кредитування 
є  необхідною умовою для економічного зростання. Ми бачимо, що 
створені всі умови для еко номічної стагнації, реалізований план щодо 
девальвації гривні. Тому з цією задачею, мабуть, Національний банк 
України справився. Але в чиїх інтересах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вибачте, колеги, я не додаватиму до виступів по 30  секунд, бо ми 
просто не встигнемо  до обіду розглянути питання. Надалі я надава -
тиму промовцям по 10  секунд. Оскільки народний депутат Долженков 
не був попереджений про це, йому додається до виступу ще 10  секунд. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  На жаль, ця інституція справилася зі своїм 
завдан ням. А чи відповідає завдання, визначене Конституцією, інтере -
сам українських громадян, ми бачимо вже в реальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, попереджаю, я не додаватиму наступним промовцям ча -
су до виступу, тому що ми не встигнемо до обіду розгл янути питання.  
Від фракції «Народний фронт» Олена Масоріна передає слово 
Полякову. Прошу максимально лаконічно доповідати з трибуни.  
Будь ласка, пане Максиме.  61 ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківсь кої діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Добрий день, шановні колеги! Щодо звільнення Гонта -
ревої хочу сказати таке. Є заява, ми її маємо задовольнити і поставити 
крапку, але повинні думати про  завтрашній день. Головна вимога 
фракції «Народний фронт» до майбутнього Голови Національного 
банку України така: стратегія розвитку Національного банку України, 
стабільність національної валюти, програма підтримки малого та се -
реднього бізнесу. Саме ці кл ючові речі, Якове Васильовичу, ви повин -
ні виконувати, якщо вас обере парламент, і тоді не буде цих проблем, 
які сьогодні є у фінансово -банківській системі. Саме стабільність, 
прогнозованість у роботі.  
Тому фракція «Народний фронт» підтримуватиме кандидату ру 
Смолія Якова Васильовича. Сподіваюся, що за зміни керівництва ми 
відчуємо реальних змін. Головне, їх відчує суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Довбенко Михайло Воло -
димирович. Прошу доповідати лаконічно, бо ви зна єте важливість 
обмеження в часі. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Колеги, без сумніву, можна давати різну 
оцінку членам профільного комітету, як тут було сказано на трибуні. 
Але я думаю, що членів комітету обирали люди і вони дадуть оцінку 
їхній роботі.  
Хочу ли ше сказати, що насправді комітет не сходився з багатьма 
позиціями, що були продуковані мегарегулятором, яким є Націо -
нальний банк України. Насамперед ми не могли спокійно дивитися на 
ту програму очищення банківської системи, яка відбувалася і від -
бувається  в нашій країні. Хочу сказати, що нас не влаштовує результат 
цієї програми. Якщо станом на 1  січня 2014  року в нас проблемної 
заборгованості в банківській системі було 7,7  відсотка, то через рік – 
уже 13,5  відсотка. На 1  січня 2016  року – 22,5 відсотка, на  1 січня 
2018  року – вже 57  відсотків. Яке ж це очищення банківської системи, 
коли зростає питома вага проблемної заборгованості? І нам це болить.  62 Думаю, що болить і те, що сьогодні фактично закредитований 
Фонд гарантування вкладів фізичних осіб. Адже із 64 мільярдів 
60 мільярдів – це гроші Міністерства фінансів України, фактично бю -
джету, наші з вами. Щодо цього в нас є різні точки зору, і ми не може -
мо з цим миритися.  
Тому, думаю, проблеми залишилися, але з новим керівництвом 
шукатимемо нових шляхів, як им чином зменшити цей негативний 
тиск на діяльність банківської системи, на Фонд гарантування вкладів 
фізичних осіб, на бізнес. Шукатимемо шляхи для активізації кредиту -
вання реального сектору економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович в ід фракції Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановна пані Гонтарева! Усі українці мають 
можливість переконатися, що за 10  місяців відпустки ви чудово вигля -
даєте, з чим я вас і вітаю. На жаль, не так добре виглядає гривня, за 
стабільність якої ви мали честь відповідати, і не справилися.  
На жаль, за термін перебування на своїй посаді ви жодного разу 
не прочитали статті  99 Конституції України. Хочу вам нагадати, що 
головною функцією Національного банку України є забезпечення ста -
більності грошової одиниці. Оце  ваша головна функція. Чи справи -
лися ви з нею?  
На час вашого призначення, 19  червня 2014  року, курс гривні до 
долара був 11,8, менше 12  гривень. Сьогодні, коли ви звітуєте про свої 
успіхи, курс – за 26  гривень. А бували моменти, коли доходило до 30 
з гаком. Тобто зі своїм конституційним обов’язком і завданням – ста-
більністю грошової одиниці – ви не справилися.  
Кажете, що ви цього не робили, тому що політики наполягали на 
стабільності курсу гривні, і, мовляв, це дуже шкідливо. Ні, це ваш 
конституційний о бов’язок. Це перше.  
Друге. Це вимога мільйонів українців, тому що люди на відміну 
від вас отримують копійчані зарплати і пенсії. Коли щодня внаслідок 
політики, яку проводить Національний банк України, у мільйонів 
роботящих українців обезцінюються зарплати , пенсії, заощадження, 
невеликі доходи, – це людей найбільше турбує. Не те, як ви вигляда -
єте, працюєте чи відпочиваєте, а те, чи зберігаються їхні заощадження, 63 які вони все життя тяжко заробляли, чи не обезцінюються їхні копій -
чані зарплати і пенсії.  
Ось що мали б ви людям сказати. Мільйони українців, вибачте 
мені, що внаслідок моєї політики у вас у чотири рази обезцінилися 
трудові заощадження, зарплати і пенсії, я не виконала те, що обіцяла 
вам, коли мене тут призначали.  
Я, до речі, був єдиним депутатом , який не голосував за приз -
начення пані Гонтаревої на посаду 19  червня 2014  року .   
Саме тому, щоб Національний банк України проводив політику, 
у результаті якої національна економіка, національний бізнес розви -
валися, заощадження громадян Україн и збільшувалися, наша команда 
Радикальної партії запропонувала внести зміни до Конституції, за 
якими покласти на Національний банк обов’язок – сприяння інстру -
ментами грошово -кредитної політики економічному зростанню, пра -
цевлаштуванню українців. Щоб мільй они людей не їздили по закордо -
нах у пошуках роботи, щоб національний бізнес мав доступні кредити, 
щоб зарплати і пенсії українців не знецінювалися, а щоб вони були 
впевнені у своїй стабільності. Ми вимагаємо цього від Національного 
банку України  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Луценко від фракції «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина» передає слово на виступ Сергію Соболєву.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Шановні українці! Пропозиція 
нашої фракції дуже проста. Зараз ви голосуватимете за те, щоб задо -
вольнити прохання пані Гонтаревої піти у відставку за власним бажан -
ням. Чи цього чекає зал і громадяни України? Думаю, що нам треба 
започаткувати добру традицію, коли звіт таких осіб розпочинати -
меться зі звіту НАБУ і Спеціалізованої антикору пційної прокуратури 
.  Щоправда у цьому випадку нам ще треба викликати полі -
цейське управління міста Києва, бо там дивним чином опинилася 
справа, яку відкривало НАБУ і яку вела Спеціалізована антикорупцій -
на прокуратура.  
До якого стану треба дійти  в країні, щоб справа, яка стосується 
незаконності рефінансування, розбазарювання коштів, переговорів 
заступниці пані Гонтаревої Рожкової щодо злиття українських банків 64 російським банкам, потрапила до поліцейського управління міста 
Києва?  
Але я зараз не п ро це. Якби цей зал або ті, які голосували, знали, 
що означають три літери не НБУ, а ICU – це компанія, яку очолювала 
пані Гонтарева, що за рішенням судів, які сьогодні оголошував Гене -
ральний прокурор з цієї трибуни, чітко сприяла тому, щоб 1,5  мільяр -
да доларів США, що вкрали, як стверджує пан прокурор (про це вже 
є рішення судів), були виведені в шість офшорних юрисдикцій за до -
помогою цієї компанії, співвласницею і управительницею якої є пані 
Гонтарева, думаю, рішення парламенту було б іншим. Саме це по вин-
но бути ключовим принципом розслідування. Бо в усіх організаціях, 
які поважають себе, є принцип, який стосується ключового питання, 
коли ви повинні дати відповідь і для себе, і для суспільства. А чи 
немає конфлікту інтересів при призначенні на ту чи ін шу посаду? 
А  він очевидний, бо 1,5  мільярда доларів, які виводила ІCU, а нам 
тепер стверджують: якийсь там брокер з ІCU, – гроші Януковича та 
інших – виявилися в офшорних юрисдикціях саме завдяки цій 
компанії. Тому я думаю, що не може бути формулювання: з а власним 
бажанням. Чи ви по -іншому думаєте, шановні народні депутати? Фор -
мулювання повинно бути відповідним, з передачею всіх матеріалів не 
до поліцейського управління міста Києва, а до НАБУ і до Спеціалізо -
ваної антикорупційної прокуратури. Наша фракція  змушена голосува -
ти за це, бо ми знаємо, що зал іншого формулювання не ... .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від фракцій та груп. Від депутатської групи 
«Партія «Відродження» слово має Валерій Писаренко. На виступ від -
водиться 1  хвилина. Пот ім 9  хвилин – виступи народних депутатів. 
Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановний 
Андрію Володимиро вичу. Доповідатиму дуже коротко. Ми, дійсно, 
з першого року роботи Національного банку України під цим керів -
ництвом (ще в листопаді) подали проект постанови про звільнення 
Голови Національного банку України. Я більше хочу говорити про 65 відповідальність, то му що в нас, на жаль, ні в кого ні за що не постає 
відповідальності. Три роки керував Голова Національного банку 
України, ще один рік був виконуючий обов’язки. Гривня впала втричі, 
але жодної відповідальності. У тому числі це відповідальність цього 
залу, щ о не було проголосовано нашого проекту постанови про звіль -
нення Голови Національного банку, зареєстрованого в листопаді 
2014  року. Сподіваюся, що сьогодні ми такої помилки не зробимо і на -
далі будемо думати про відповідальність, тому що це дуже дорого 
коштує українцям, які після цього отримують знецінення гривні та 
вкрадені гроші з банків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, три виступи народних депутатів. Хто бажає взяти участь 
в обговоренні, прошу провести запис. Колеги, ми не встигаємо за ча -
сом, тому п рошу виступати максимально лаконічно. Сергій Рибалка 
і Олексій Кириченко передають слово Віктору Галасюку, потім висту -
патиме Різаненко, а далі ми переходимо до голосування.  
Будь ласка, Вікторе Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради Україн и з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні депу -
тати! Щойно пані Гонтарева звітувала про свої так звані успіхи . Вона 
каже, що місія виконана. У чому ж насправді полягала її місія? Голов -
ні ваші здобутки – це знищення мільярдів заощаджень простих людей 
у тих банках, які ви зачистили, ліквідували в абсолютно штучний спо -
сіб половину банківської системи. Це втрата пі дприємствами реаль -
ного сектору економіки, близько 80  мільярдів гривень – це чверть усіх 
обігових коштів, що мають ці підприємства. Оце, можливо, є ваші 
досягнення?  
Чи, може, вашим досягненням є те, що ви відкрито, офіційно ви -
ступали проти створення в Ук раїні Експортно -кредитного агентства, 
щодо якого було прийнято закон у цьому парламенті? Більше того, за 
тиждень після цієї заяви ви прийняли нормативний акт Національного 
банку України, яким сприяли діяльності іноземним експортно -66 кредитним агентствам в Ук раїні. Що це означає? Ви свідомо розчища -
ли ринок для закордонних товарів в Україні. Сьогодні через «Укрекс -
імбанк», через українську банківську систему стимулюється імпорт 
закордонних товарів в Україну, замість того щоб підтримувати україн -
ських виробникі в, допомагати їм завойовувати закордонні ринки 
і приводити валюту в країну. Оце є результати вашої політики.  
Ви, прикриваючись боротьбою з інфляцією, фактично перетвори -
ли Україну на фінансову пустелю. Якщо ще кілька років тому співвід -
ношення між кредитам и і ВВП було понад 80  відсотків, то сьогодні ви 
знизили цей показник до 40  відсотків. Це означає, що в реального сек -
тору немає можливості нормально фінансувати поточної діяльності, 
я вже не кажу про розвиток і модернізацію. Думаю, що вам це неві -
домо, але  в розвинутих успішних країнах, які потужно розвиваються, 
у тому числі в азійських країнах, це співвідношення понад 100 -
120 відсотків. В Україні 40  відсотків. Банківська система сьогодні 
через вашу політику не виконує своєї основної функції – кредитувати 
реальний сектор економіки, кредитувати реальних виробників, які 
виробляють продукцію і продають її в Україні і за кордон за долари, за 
євро.  
Своєю політикою ви створюєте штучний дефіцит торговельного 
балансу, який консервований уже понад 10  років. Ви це за лишаєте, як 
є. Більше того, своєю політикою дорогих коштів, абсолютно без -
думного підвищення облікової ставки ви штучно створили ситуацію 
з  так званими депозитними сертифікатами, і через цю аферу вимили 
з  банківської системи десятки мільярдів гривень і д али можливість за -
робляти величезні відсотки банкам на тому, щоб вони не кредитували 
економіки. Вдумайтеся, кожний платник податків в Україні платить 
тисячі гривень щороку за те, що ви запустили аферу з депозитними 
сертифікатами. Тобто банкам платять за те , щоб вони не кредитували 
економіки. Це є політика Національного банку України? Після засі -
дання фракції Радикальної партії, на якому ми півтори години мали, 
м’яко кажучи, дискусію з паном Смолієм, Національний банк України 
призупинив цю аферу. Сподіваюся,  що вона ніколи не буде відновле -
на. Національний банк України має робити так, щоб у комерційних 
банків були кошти на кредитування реального сектору, на придбання 
облігацій розвитку, а не на депозитні сертифікати і вимивання коштів 
з економіки та промислов ості.  67 Ви проводили політику, яка призвела до збільшення фінансової 
залежності України від закордонних кредитів і фінансування Міжна -
родного валютного фонду. То в чиїх інтересах така політика?! Ви 
розповідаєте, що боретеся з інфляцією, але кожен може по св оїй кише -
ні, по цінах у крамницях і по цінах на заправках побачити, які резуль -
тати вашої боротьби з інфляцією, тому що інфляцію неможливо по -
долати політикою дорогих коштів. Інфляція в Україні спричинена не 
тим, що в людей зайві кошти, що люди багато заро бляють і купують. 
Ні, рівень заощаджень сьогодні в економіці менше 1  відсотка, і ви це 
добре знаєте. Інфляція в Україні має іншу природу: це адміністратив -
не підвищення комунальних тарифів та імпортозалежність української 
економіки. Думаю, що вам як керівн ику центрального банку мало б 
бути відомо, що в Україні імпортозалежність економіки понад 55  від-
сотків. У США і Японії – менше 20  відсотків. Зрозуміло, коли ми за 
кордоном купуємо навіть те, що в Україні виробляється за долари, 
євро і таке інше, постійно не вистачає валюти у країні. Цю валюту 
треба брати у закордонних кредиторів, платити їм за це шалені кошти 
і підписувати меморандуми з МВФ, які, по суті, обмежують сувере -
нітет України в політиці розвитку національної економіки. То ви 
сприяли такій політиц і?  
Тому команда Радикальної партії виступає за докорінну зміну 
монетарної політики країни. Ми разом із 170  колегами народними 
депутатами внесли проект змін до Конституції України, щоб вста -
новити Національному банку України такі чотири завдання, які має 
Федеральна резервна система США: стабільність валюти, доступні 
кредити, сприяння економічному зростанню і подоланню безробіття. 
Ваша політика не може і не буде руйнувати української економіки. 
Фінанси мають працювати на реальний сектор, економіка – на кож -
ного громадянина України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Хочу звернути вашу увагу 
на те, що ми не встигаємо розглянути проект постанови про приз -
начення, тому після голосування я проситиму продовжити ранкове 
засідання до  завершення розгляду питань щодо Національного банку 
України. Прошу надалі всіх бути максимально лаконічними.  68 Зараз до заключного виступу запрошується Різаненко Павло 
Олександрович, потім ми переходимо до голосування. Отже, за 2  хви-
лини відбудеться голосу вання. Я прошу всіх голів фракцій, народних 
депутатів заходити до залу і підготуватися до голосування.  
До заключного виступу запрошую Павла Олександровича. Будь 
ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової  політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Добрий день, шановні колеги! Хотілося  б 
дати оцінку роботі керівництва Національного банку України, Голові, 
яка йде у відставку за влас ним бажанням. Як ви знаєте, в Націо -
нального банку України є дві функції: підтримувати макроекономічну 
стабільність через впровадження монетарної політики та банківський 
нагляд. У дійсності експерти і в тому числі наші міжнародні партнери 
визнають, що з то чки зору утримання макроекономічної стабільності 
вони взагалі ставлять позитивну оцінку Національному банку Украї -
ни. Але ті самі спеціалісти стверджують, що в тих умовах, у яких була 
Україна, у тому числі залежно від зовнішньої підтримки, мабуть, і ви -
бору іншого не було, і ні в кого не було б такого маневру запровадити 
іншу політику.  
Щодо питання банківського нагляду, ситуація зовсім інша. З од -
ного боку, експерти і фахівці -непопулісти підтримують. На мою дум -
ку, чистка банківського сектору це також прав ильне рішення. Тому 
тут плюс. Але з іншого боку, те, як це було зроблено, – гігантський 
мінус. Банки потрібно було виводити миттєво, не даючи власникам, 
акціонерам, менеджменту їх потрошити. Із 90  випадків найрезонанс -
ніші ті, які вразили нас всіх своєю зу хвалістю, – це «ПриватБанк», 
«Банк «Михайлівський», «Платинум Банк», коли на наших очах На -
ціональний банк України, по суті, своєю бездіяльністю – умисною чи 
неумисною (це вже функція правоохоронних органів встановити), дав 
можливість акціонерам і менеджме нту повністю випотрошити ці 
установи.  
За це всі платники податків розплачуватимуться через державний 
бюджет.  69 Звичайно, не додали довіри Національному банку України всі ті 
скандали, які пов’язані були з компанією «Інвестиційний капітал 
України», в якій го лова правління була власником, акціонером і таке 
інше. Це і питання наживи на єврооблігаціях ДТЕКу, дякуючи «Рот -
тердам  +», і всі ми розуміємо, що йдеться про певне інформування 
щодо запровадження даної форми та можливості скупки цих паперів 
за зниженими ц інами.  
Так само, про що тут менше говорять, одним із співвласників 
ICU є менеджмент російського державного «ВТБ Банку». На ринку 
в  Росії і в Європі всі знають, чим займається ICU, – торгівлею на 
інсайдерській інформації щодо тих угод з боргами, які здійсн ює ВТБ. 
Тобто ICU франтранить «ВТБ Банк» на цих ринках. Тому це сильно 
підірвало довіру до Голови правління Національного Банку України. 
Ми повинні виконати свій обов’язок і просто задовольнити побажан -
ня – звільнити за власним бажанням голову правління.  
Закликаю всіх проголосувати за це. Сподіваюся, це нам дає 
можливість відкрити нову сторінку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз ми переходимо до прийняття рішення. Прошу вас 
послухати уважно, щоб потім не перепитували і не кричали. Відразу 
після прийняття рішення я поставлю на голосування пропозицію 
продовжити ранкове пленарне засідання Верховної Ради до завершен -
ня розгляду проекту постанови про призначення на посаду Голови 
Національного банку України і законопроекту №7547, а також пропо -
зицію продовжити в ечірнє засідання до завершення розгляду проектів 
постанов про призначення Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини та про призначення членів Рахункової палати як одну 
пропозицію. Згода? Зрозуміла позиція?  
Отже, зараз ми переходимо до голосуванн я даного проекту 
постанови, а потім до розгляду питання про призначення на посаду 
Голови Національного банку України.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в цілому проекту Постанови «Про звільнення Гонтаревої  В.О. з посади 
Голови Націона льного банку України» ( № 7500 ). Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
–––––––––––––––  70 Колеги, увага! Ставлю на голосування пропозицію про 
продовження ранкового пленарного засідання Верховної Ради України 
до завершення розгляду питання щодо Національного банку України, 
законопроекту № 7547 , а також про продовження веч ірнього засідання 
до завершення розгляду кадрових питань: про призначення Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини і про призначення 
членів Рахункової палати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги, щоб 
ми встигли, бо в нас обмежений час.  
«За» – 191.  
Колеги, чи погоджуєте пропозицію працювати без обіду?  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 108, «Народний фронт» – 65, «Само -
поміч» – 5, Радикальної партії Ляшка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля 
народу» – 4, «Партія «Відроджен ня» – 1.  
Колеги, ми не встигнемо розглянути важливих кадрових питань 
(Шум у залі) .  
Добре. Ставлю на голосування пропозицію про продовження 
ранкового пленарного засідання до завершення розгляду питання 
щодо Національного банку України, а вечірнього – до з авершення 
розгляду питань: про призначення Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини і про призначення членів Рахункової палати 
(Шум у залі) . 
Пропозиція зрозуміла, так? (Шум у залі). До обрання голови 
Рахункової палати Валерія Пацкана. Приймаєтьс я? Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 196 (Шум у залі) . 
Я ж назвав без. Добре, колеги. Тоді я ставлю питання таким 
чином: до завершення розгляду кадрових питань (Шум у залі) . Увага, 
колеги! Ми зараз повинні прийняти важливі рішення. У нас сьогодні  
є шанс розглянути питання щодо Національного банку України, сто -
совно Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини та про 
призначення членів Рахункової палати. Як на мене, у тому, щоб про -
йти кадрові питання, зацікавлений не лише Голова Верховної Р ади, 
а  й  увесь парламент. Ми надто довго їх узгоджували і працювали. 
Я знаю, що всі фракції зацікавлені, щоб був розгляд цих питань, тому 
давайте підтримаємо цю пропозицію, колеги (Шум у залі) .  71 Отже, колеги, чи підтримується така пропозиція? Підтримуєть ся. 
Колеги, увага! Я ставлю ще раз на голосування пропозицію продов -
жити ранкове пленарне засідання до завершення розгляду питань 
щодо Національного банку України, вечірнє засідання – до завершен -
ня розгляду двох кадрових питань: про призначення Уповноваже ного 
Верховної Ради України з прав людини і про призначення членів 
Рахункової палати.  
Я ставитиму ці питання на голосування поетапно. Підтримується, 
така пропозиція?  
Ставиться на голосування пропозиція про продовження ранко -
вого пленарного засідання до з авершення розгляду питання щодо 
Національного банку України. Прошу проголосувати «за». Колеги, 
кожен голос важливий. Голосуємо.  
«За» – 222. 
Два голоси не вистачило. Зараз я ще раз поставлю на голосу -
вання цю пропозицію.  
Ставиться на голосування пропозиція про продовження ранково -
го пленарного засідання до завершення розгляду питання щодо 
Національного банку України. Прошу підтримати цю пропозицію.  
«За» – 219. 
Колеги, я втретє поставлю на голосування цю пропозицію (Шум 
у залі).  Знаю, я на вечірньому засідан ні це запропоную.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування два окремі питання. 
Прошу мобілізуватися (Шум у залі).   
Добре. Прошу бути уважними, я поставлю на голосування іншу 
пропозицію.  
Пропоную продовжити ранкове пленарне засідання до за -
вершення розгля ду питання щодо Національного банку України і 
законопроекту №  7547. Приймається така пропозиція? А вечірнє – до 
завершення розгляду кадрових питань: про призначення Уповноваже -
ного Верховної Ради України з прав людини та про призначення чле -
нів Рахунково ї палати. Приймається така пропозиція, колеги? (Шум 
у залі).  Ні? Чому, поясніть мені? Це ж загальна компромісна позиція.  
Колеги, давайте я поставлю цю пропозицію на голосування.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція продовжити ранкове 
пленарне засіда ння до завершення розгляду питання щодо Національ -
ного банку України і законопроекту №  7547, а вечірнє – до завершен -
ня розгляду питань: про призначення Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, та про призначення членів Рахункової палати.  72 Це за гальна компромісна позиція. Прошу підтримати, колеги. Це 
великий шанс парламенту. Підтримаймо також пропозицію щодо 
законопроекту №  7547. Колеги, голосуємо.  
«За» – 205. 
Колеги, поясніть, у чому річ? Прошу голів фракцій підійти до 
мене. Артуре, Олегу, прош у підійти до мене. Березюк, будь ласка, 
підійдіть до мене (Шум у залі).   
Колеги, я провів консультацію. Прошу всіх зайняти свої робочі 
місця.  
Прошу уважно вислухати пропозицію, яка, на мою думку, 
об’єднає зал, щоб потім не говорили, що не чули. Прошу зара з голів 
фракцій уважно вислухати мене. Пропоную продовжити ранкове пле -
нарне засідання до завершення розгляду питання щодо Національного 
банку України і законопроекту №  7547 (Шум у залі) . Ми не можемо 
розірвати розгляду питань щодо Національного банку Укра їни.  
Наступне. Пропоную продовжити вечірнє засідання до завер -
шення розгляду питань про призначення Уповноваженого Верховної 
Ради України з прав людини і про призначення членів Рахункової па -
лати (Шум у залі) . Двома голосуваннями ми втратимо там, а одним – 
усе об’єднаємо, колеги. Пропозиція зрозуміла? (Шум у залі).  Ця про -
позиція дає нам шанс обрати Голову Національного банку України, 
внести зміни до Кримінального процесуального кодексу, призначити 
членів Рахункової палати, дає шанс дати відповіді на питан ня. Неголо -
сування позбавляє нас такого шансу. Тим, хто хоче перетягувати один 
одного, я скажу: якщо два голосування – ми втратимо там, а одним 
голосуванням ми можемо все об’єднати. Тому, будь ласка, відкиньте 
ультиматуми і підтримайте мою пропозицію, бо в  результаті ми роз -
балансуємо зал і нічого не приймемо. Хто від цього виграє? Чи виграє 
Україна? Чи виграє парламент? Не виграють.  
Отже, прошу всіх об’єднатися навколо моєї пропозиції. Ранкове 
пленарне засідання пропонується продовжити до завершення розгля ду 
питань щодо Національного банку України і внесення змін до КПК, 
вечірнє – до завершення розгляду питань про призначення Уповнова -
женого Верховної Ради України з прав людини і про призначення чле -
нів Рахункової палати. Прошу підтримати цю пропозицію. Від киньте 
амбіції і почуйте мене – це добра пропозиція. Прошу підтримати. 
Прошу голосувати.  
«За» – 195. 73 Хочу сказати, що ви зараз поставили під ризик голосування щодо 
обрання Голови Національного банку України (Шум у залі) . Зараз ми 
поставимо під ризик питанн я про внесення змін до КПК, тому що 
поставили під ризик розгляд кадрових питань.  
Прошу Артура Герасимова підійти до мене.  
Увага, колеги! Прошу мене уважно послухати. Прошу чути мене, 
бо якщо ви мене не чуєте, у нас немає діалогу.  
Сергію Соболєв, Олегу Бе резюк!  
Добре. Колеги, увага! Ми ще маємо 3 хвилини. Зараз я поставлю 
на голосування пропозицію продовжити ранкове засідання до завер -
шення розгляду питання щодо Національного банку України, вечір -
нє – до завершення розгляду питань про призначення Уповноваж еного 
Верховної Ради України з прав людини і про призначення членів 
Рахункової палати (Шум у залі) .  
Щойно я поставив на голосування пропозицію про внесення змін 
до КПК, а ви не проголосували (Шум у залі).  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію продовжит и ранкове 
засідання до завершення розгляду питання щодо Національного банку 
України, вечірнє – до завершення розгляду питань про призначення 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини… (Шум у за -
лі). Так, питання щодо внесення змін до КПК я щойно ставив. Тепер 
я поставлю на голосування ці пропозиції без питання про внесення 
змін до КПК (Шум у залі).  
Отже, хто за те, щоб продовжити ранкове пленарне засідання 
до  завершення розгляду питання щодо Національного банку України, 
а вечірнє – до завершення  розгляду питань: про призначення Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини і про призначення 
членів Рахункової палати. Прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується проект Постано ви «Про призначення Смо -
лія Я.В. на посаду Голови Національного банку України» ( № 7501 ). 
Запрошую до доповіді представника Президента України у Верховній 
Раді Луценко Ірину Степані вну.  
Пані Ірино, будь ласка.  
 74 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Президентом України відповідно до пункту  18 частини першої стат -
ті 85 Конституції України внесено до Верховної Ради України подання 
про призначення Смолія Якова Васильовича н а посаду Голови Націо -
нального банку України.  
Яків Васильович є уродженцем Західної України. Він народився 
та виріс на Тернопільщині. Рівень його освіти однозначно дає мож -
ливість здійснювати ефективне управління Центробанком України. 
Він отримав повну ви щу освіту у Львівському університеті імені Івана 
Франка, а також має науковий ступінь у сфері економіки. Яків Васи -
льович працює в банківській системі України з часів її формування, 
тобто понад 25  років. Він працював як у системі Національного банку 
Україн и – починав свій шлях у Тернопільському обласному управлін -
ні Національного банку України, так і у приватних банківських уста -
новах, зокрема в Акціонерному поштово -пенсійному банку «Аваль».  
За час роботи у зазначених установах Яків Васильович заре -
коменду вав себе як провідний фахівець, який беззаперечно корис -
тується високим авторитетом у банківському середовищі, у бізнес -
колах та в асоціаціях підприємців.  
Таким чином, запропонований головою держави кандидат 
повністю відповідає вимогам, встановленим Законо м України «Про 
Національний банк України». Окрім того, на нього не поширюються 
обмеження, передбачені вказаним законом. Він не має представниць -
кого мандата, не є членом політичної партії, а також не володіє акція -
ми або частками юридичних осіб.  
З огляду н а зазначений практичний досвід, на високий профе -
сіоналізм Якова Смолія, а також його бездоганну ділову репутацію 
Президент України звертається до парламенту з проханням підтри -
мати запропоновану ним кандидатуру на посаду Голови Національ -
ного банку Україн и. Прошу підтримати дане подання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Довбенко Михайло Володи -
мирович.  
 75 ДОВБЕНКО  М.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! На 
засіданні Комітету Верховної Ради з питань фінансової політики 
і банківської діяльності 5  лютого 2018  року було розглянуто проект 
Постанови «Про призначення Смолія  Я.В. на посаду Голови Націо -
нального банку України» (№  7501), поданий Президентом України.  
Відповідно до пункту  18 частини першої статті  85 Конституції 
Украї ни Президент вніс подання про призначення Смолія Якова Васи -
льовича на посаду Голови Національного банку України, яке було 
розглянуто комітетом відповідно до статті  207 Регламенту Верховної 
Ради України.  
Передусім членами комітету було підтверджено відпові дність 
кандидатури пана Смолія вимогам, які встановлені частинами третьою 
та четвертою статті  18 Закону України «Про Національний банк 
України». Під час розгляду кандидатури на посаду Голови Національ -
ного банку України було заслухано доповідь кандидата що до страте -
гічного бачення його діяльності та отримано відповідь на численні 
питання членів комітету. При цьому маю зазначити, що ми мали кон -
структивну фахову дискусію. А оскільки пан Смолій фактично ви -
конує обов’язки Голови Національного банку майже рік,  мали можли -
вість спілкуватися з ним як з керівником Центробанку.  
Принагідно зауважу, що протягом останнього періоду пере -
бування Валерії Гонтаревої на посаді очільника Нацбанку до квітня 
2017  року, на жаль, ми як профільний комітет парламенту відчували 
все більші проблеми в комунікаціях з регулятором та втрату нормаль -
ного конструктивного контакту, необхідного для спільної законо -
творчої діяльності. Тому маю зазначити, що з паном Смолієм як керів -
ником Нацбанку ця співпраця наразі налагоджується і депутат и члени 
комітету мають постійну комунікацію, що, зокрема, позитивно впли -
ває на просування фінансових законопроектів у сесійній залі. На засі -
данні комітету ми шукали шляхи, як підтримати банки з українським 
капіталом та неспівмірність вимог до їхніх стату тних фондів, як 
активізувати кредитування реального сектору економіки. Нами були 
також враховані позитивні оцінки кандидатури Смолія представни -
ками банківського ринку, громадських експертів, представників спо -
живачів. Схвально оцінили діяльність Національ ного банку України за 
цей період і члени ради Національного банку як керівника макроеко -
номічного органу Нацбанку.  76 Відтак відповідно до частини першої статті  18 Закону України 
«Про Національний банк України» та частини другої статті  207 Регла -
менту Верхов ної Ради України комітет ухвалив рішення рекомендува -
ти Верховній Раді України прийняти проект Постанови «Про призна -
чення Смолія  Я.В. на посаду Голови Національного банку України».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу всіх зорієнтув ати, що відповідно до Регла -
менту зараз має бути виступ кандидата на посаду, потім – виступи від 
депутатських фракцій і груп. Це в нас займе приблизно 25 -30 хвилин. 
Таким чином, приблизно о 14  годині 30  хвилин ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Тому я про шу зорієнтувати народних депутатів, щоб о 14  годині 
30 хвилин усі були присутні в залі і готові до прийняття рішення.  
Зараз я запрошую до виступу кандидата на посаду Голови Націо -
нального банку України Смолія Якова Васильовича.  
Будь ласка, Якове Васильов ичу.  
 
СМОЛІЙ  Я.В., кандидат на посаду Голови Національного банку 
України . Добрий день, пане Голово Верховної Ради, шановні народні 
депутати, представники громадськості, медіа! Дякую за виявлену до -
віру. Це велика честь і відповідальність прийняти Націонал ьний банк 
України під керівництво. Я принципово підтверджую курс реформи. 
Наша мета незмінна.  
Перше. Збереження цінової фінансової стабільності, сприяння 
економічному зростанню, інтеграція української фінансової системи 
до європейської. За останні три рок и Національному банку України 
вдалося стабілізувати макроекономічну ситуацію, оздоровити банків -
ський сектор, впровадити такі важливі інновації, як інфляційне тарге -
тування та плаваючий валютний курс. Команда Національного банку 
України продовжить розбудов у сучасного та відкритого головного 
банку країни, який має довіру суспільства.  
Я дякую Президентові, уряду, парламентському корпусу, Раді 
Національного банку України, банківській спільноті за підтримку на -
ших реформ. Збереження та поглиблення співпраці з нашими міжна -
родними партнерами також дуже важливі. Міжнародний валютний 77 фонд, Світовий банк, Європейський банк реконструкції та розвитку, 
Європейський Союз, уряди та центральні банки країн Європи, а також 
усього світу засвідчують прогрес реформ у фінансов ому секторі. Ми 
вдячні їм за підтримку, без якої цей прогрес був би неможливий.  
Шановні народні депутати! Я впевнений, що роль Національного 
банку України в піднесенні нашої країни й економічному зростанні – 
одна з визначальних. Мій безперечний пріоритет – продовжити розбу -
дову сучасної, стійкої та прозорої банківської системи, що зможе 
ефективно сприяти сталому економічному розвитку. На реалізацію 
цієї амбітної цілі маю чітке бачення і план. Цей план містить як 
стратегічні проекти на довгострокову перспект иву, так і конкретні 
кроки, що будуть реалізовані вже найближчим часом.  
Насамперед нам потрібно якнайшвидше відновити кредитування 
реального сектору економіки. Уже зараз банківська система має до -
статньо коштів, аби запустити повномасштабне кредитування. З агалом 
понад 80  мільярдів гривень можуть бути спрямовані на відродження 
економіки країни. Водночас маємо декілька проблемних питань – це 
критичний обсяг непрацюючих кредитів у портфелях банків і слабкий 
захист прав кредиторів. Їх вирішення можливе лише шля хом зміни 
законодавства.  
Звертаюся до вас, шановні народні депутати, з проханням під -
тримати законопроекти, що допоможуть наповнити економіку кредит -
ними коштами. Це проекти щодо відновлення кредитування, щодо 
діяльності з управління заборгованістю. У разі  затвердження цих змін 
ми зможемо запустити економіку і повноцінне кредитування стане 
можливим уже в наступному році.  
Настав час ґрунтовної валютної лібералізації. Занадто довго 
Україна жила в умовах архаїчного та неефективного валютного 
регулювання. Запр опонований нами проект Закону «Про валюту» вже 
підтримано на Національній раді реформ. Переконаний, що тут, у пар -
ламенті, якісно нова модель валютного регулювання буде підтримана, 
адже широка валютна лібералізація і вільний рух капіталу дадуть 
можливість Україні стати рівноправним учасником глобальної еконо -
міки. Однак найголовніше – Національний банк України має й надалі 
залишатися незалежним від політичних течій. Політична незалежність 
уможливить Національному банку України ефективно виконувати 78 свій манд ат, забезпечувати цінову та фінансову стабільність. На цьому 
шляху маємо такі стратегічні цілі.  
Перше. Національний банк України й надалі працюватиме над 
забезпеченням низьких і стабільних темпів інфляції в перспективі 
п’яти років у межах плюс -мінус 1  відсоток. Водночас ми продовжуємо 
докладати зусиль, аби фінансова система стала стійкішою до зов -
нішніх шоків, ми захищатимемо її стабільність від політичних впли -
вів, стоятимемо на варті інтересів ринку. Наголошую, що ми не 
допустимо повернення до домінуванн я фіскальної політики над 
монетарною ціною купівельної спроможності українців.  
Друге. Здорова, збалансована та конкурентна банківська система 
демонструватиме зростання прибутковості та довгострокових депо -
зитів, збільшення безготівкових операцій, нові тех нологічні стандар -
ти. Хочу також наголосити, що вже у середньостроковій перспективі 
українська фінансова система має інтегруватися до загальноєвро -
пейської. Це означає, що ми маємо якнайшвидше в повному обсязі 
впровадити європейські директиви і норми відпо відно до Угоди про 
асоціацію між Україною і Європейським Союзом.  
Третє. Це, як я вже наголошував, відновлення кредитування.  
Четверте. Ефективна модель регулювання фінансового сектору.  
П’яте. Валютна лібералізація.  
Шосте. Фінансова інклюзія, тобто доступ ність та безпечність 
банківських послуг.  
Отже, запевняю, що наші знання та зусилля служитимуть 
виключно на користь народу та держави.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вист уп, шановний доповідачу. Мо -
жете сідати на своє місце.  
Колеги, прошу записатися на виступи від фракцій у рамках 
обговорення кандидата на посаду Голови Національного банку Украї -
ни. Будь ласка, народний депутат Купрієнко від фракції Радикальної 
партії.  
 79 КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово лідеру фракції 
Олегу Ля шку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, нагадую, що в нас не Ляшко 
балотується на посаду Голови Національного банку України, він лише 
зараз представляє позицію фракції. Завжди є шанс і потенціал. Будь 
ласка, пане Олегу, запрошуємо вас до виступу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шан овна пані віце -спікере! Шкода, що не коман -
да Ляшка сьогодні має можливість керувати країною, а ваша команда, 
представником якої є ви і Гонтарева, тому що результати дій ниніш -
ньої влади кожен українець може відчути на своїй кишені. Коли 
яскрава, як америк анський долар, пані Гонтарева виходить на трибуну 
і доповідає про свої успіхи, у кожної української людини, яка вранці 
встає, увечері лягає і думає, де заробити гроші, як прогодувати сім’ю, 
як полікуватися, як заплатити за комуналку, виникає дисонанс, тому  
що з’являється таке враження, що ви з космосу прилетіли і не від -
чуваєте, чим живе трудовий народ. А в результаті вашої політики: 
скорочення робочих місць, еміграція, коли молодь виїжджає за кор -
дон, бо немає можливості працювати, стагнація економічного р озвит -
ку, перетворення України на торгівлю дешевою робочою силою і си -
ровиною. Відповідальність за це несе, у тому числі, Національний 
банк України, тому що ви не даєте дешевих кредитів для бізнесу, 
забираєте в людей трудові заощадження, штучно знищуючи ба нки, 
вимиваєте з державного бюджету сотні мільярдів гривень на так зване 
рефінансування, замість того щоб ці кошти спрямувати до реального 
сектору економіки, в будівництво житла для молоді, будівництво до -
ріг, інфраструктури, у підтримку національного бізн есу.  
Шановний Яків Смолій, кандидатуру якого Президент Поро -
шенко подав на посаду Голови Національного банку України, декілька 
тижнів тому був на засіданні нашої фракції. У результаті цього об -
говорення ми побачили, що пан Смолій – це та сама Гонтарева, л ише 
у штанях, тому що вони не збираються змінювати ключової політики 
Національного банку України. Без узгоджених дій уряду, Національ -
ного банку України і парламенту неможливе економічне зростання. 80 Якщо ви не зміните цієї політики, якщо ви надалі на перший  план 
ставитимете інтереси Президента Порошенка і свої власні, замість 
того щоб ставити інтереси національного бізнесу, створення робочих 
місць для наших людей, економічний розвиток, – країна з вами не ма -
тиме майбутнього.  
Тому команда Радикальної партії пропонує іншу протилежну 
політику: зниження процентних ставок за кредитами, вливання 
в розвиток національного бізнесу, сприяння економічному зростанню 
і подоланню безробіття українців. Виключно така політика приведе до 
перемоги!  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наст упним виступатиме народний депутат 
Гусак від фракції «Опозиційний блок». Прошу.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги! Шановна головуюча! Зрештою, ми дочекалися у Верховній 
Раді розгляду питання про керівництво Національного банку України. 
Минуло аж 10  місяців з того моменту, як пані Гонтарева заявила, що 
вона Національним банком України більше не керує і  керувати не хо -
че. Увесь цей час тривали, я навіть не знаю, як це назвати: або перемо -
вини, або торги, але так чи інакше питання не розглядалося. Про яку 
довіру до Національного банку України, до взагалі цієї влади можна 
вести мову? До речі, у цій ситуаці ї я просто не розумію закликів 
керівництва парламенту депутатам бути максимально лаконічними 
у  своїх виступах. Почали засідання на 20  хвилин пізніше, 15  хвилин 
втратили на те, щоб продовжити засідання, тоді як депутатам не дають 
достатньо часу для того, щ об висловити все, що люди думають про 
цей Національний банк і про цю владу.  
Як би там не було, ми дуже уважно слухали звіт пані Гонтаревої. 
Наприклад, вона наголосила на тому, що досягнуто гнучкий обмінний 
курс гривні. Це так вона називає девальвацію грив ні у 2,5  разу, через 
яку українці стали в 2,5  разу біднішими, а зараз Україна в рейтингу 
країн світу за ВВП на душу населення займає 131  місце зі 187  країн, 
втративши кілька десятків позицій за останні роки.  
А ще пані Гонтарева сказала, навіть двічі, що д осягнуто макро -
економічної стабільності. Так ось, якщо макроекономічну стабільність 81 і досягнуто, то ця стабільність дуже нагадує стабільність на закритому 
кладовищі, бо в Україні немає кредитування реального сектору еконо -
міки, а якщо воно і є, то за ставк ами у 20 -30 відсотків, за якими не -
можливо вести мову про реальне виробництво. На цьому стабільному 
кладовищі вмирають українські підприємства, вмирають українські 
виробники. Бо за ці три роки панування пані Гонтаревої в Україні 
промислове виробництво впал о на 15  відсотків, і керівництво Націо -
нального банку зробило вагомий внесок у це падіння.  
Вкотре посада Голови Національного банку стала заручником, 
я навіть не можу сказати політичних, але цинічних торгів, в яких ніхто 
не дбає ані про стабільність націон альної грошової одиниці, ані про 
забезпечення кредитування реального сектору економіки. У таких 
умовах ми не можемо проголосувати за кандидатуру Голови Націо -
нального банку України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошую Олега Березюка. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні пані та 
панове! Взагалі с права не в прізвищах, а в принципі. Яке прізвище не 
сиділо б у кріслі Голови Національного банку, Національний банк як 
інституція і структура, і ця людина, яка там сиділа чи буде сидіти, 
є залежною від олігархічної системи управління в державі. Усе, що 
сталося протягом останніх 10  років, не на користь української люди -
ни, а на користь олігархів. Псевдодіяльність, псевдореформи, на пре -
великий жаль, не принесли користі українській людині. За це має 
нести хтось відповідальність. У країні за це повинен нести в ідпові -
дальність Президент України і коаліція, яка його підтримує.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» прийняла рішення не під -
тримувати призначення керівника Голови Національного банку лише 
тому, що олігархічна більшість має взяти відповідальність за те, що 
відбулося в країні протягом останніх чотирьох років і що відбудеться. 
Це справжня політика, це наш внесок в те, щоб люди знали, хто в цій 
країні відповідальний за курс гривні, у тому числі.  82 ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ. Запрошуємо до слова народ -
ного депутат а Демчака.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Фракція «Блок Петра Поро -
шенка» на своєму засіданні підтримала кандидатуру Якова Васильо -
вича Смолія на посаду Голови Національного банку України. Він 
представив програму стратегії розвитку банківського сектору і в ціло -
му стратегію Національного банку України до 2020  року. Хочу сказа -
ти, що Яків Васильович для кандидатури на посаду Голови Національ -
ного банку має ідеальну біографію. Він за фахом математик. У нього 
є трудовий досвід роботи в комерційному банку на різних посадах, 
починаючи від самого низу до заступника голови правл іння «Банку 
Аваль», також працював у територіальному управлінні Національного 
банку в Тернопільській області.  
Багато хто тут апелює до того, що це одна команда, проте він 
прийшов до Національного банку і був призначений на посаду 
заступника Голови Націона льного банку ще до призначення головою 
екс-Голови Національного банку України Валерії Олексіївни Гонта -
ревої.  
Він має високі комунікативні компетенції, зумів налагодити 
роботу з Комітетом з питань фінансової політики і банківської діяль -
ності. Ви сьогодні  чули, що в нас було складно налагодити роботу 
з Національним банком у той період, коли його очолювала Гонтарева 
Валерія Олексіївна, тому багато пропозицій від нашого комітету не 
було почут о. 
Відверто скажу, що останні 10  місяців наш комітет веде, дійсно, 
плідну роботу з правлінням Національного банку України, з їхнім 
юридичним блоком. Ми готуємо ряд законопроектів, дуже важливих 
для України, що дадуть можливість саме відновити кредитування 
української економіки, знизити ставки для наших позичальників, 
захи стити і відповідно покращити кредитування. Ця робота ведеться, 
і фундатором її є Смолій Яків Васильович.  
Тому я, провівши безпосередньо багато зустрічей з громад -
ськими організаціями, з працівниками ринку, хочу донести до вас, що 83 ринок підтримує кандидату ру Смолія на посаду Голови Національ -
ного банку України. Його кандидатуру також підтримують громадські 
організації фінансового сектору, міжнародні фінансові організації.  
Насамкінець. Сьогодні було багато виступів про те, що 10  мі-
сяців у нас немає Голови Національного банку. Це дестабілізує 
фінансову систему країни. Тому я прошу бути відповідальними і під -
тримати кандидатуру Якова Васильовича Смолія на посаду Голови 
Національного банку України для того, щоб ми стабілізували цей 
напрям роботи…  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте ще 30  секунд.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. …і стабільність нашої банківської системи була 
гарантована наявністю Голови Національного банку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, хочу ва м нагадати, що орієнтовно за 
7 хвилин відбудеться голосування, тому я прошу голів фракцій мак -
симально мобілізувати народних депутатів і запросити їх до залу.  
Зараз я запрошую до виступу від фракції «Батьківщина» Сергія 
Соболєва. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, чи є Яків Смолій хорошим 
фахівцем? Є, без сумніву. Думаю, що це один з найкращих банкірів 
в Україні. Але що це змінює. Скажіть, будь ласка, якщо ви найкра -
щого фахівця поставите під систему, яка діяла останніх три роки, чим 
закінчиться робота цієї системи? Можливо, він навіть краще, ніж його 
попередниця, здійснюватиме (вдумайтеся!) не оздоровлення, а чистку 
банківської системи. Якщо ця політика надалі продовжуватиметься, 
чи потрібно таке очищення банківської системи навіть найкр ащим 
фахівцем? Це перше питання.  
Друге. Це постійне наполягання на тому, що країна не може бути 
без Голови Національного банку. Виявляється, ми унікальна у світі 
країна: 10  місяців не мали Голови Національного банку і при цьому 84 бачили, що відбувалося у кра їні. Тепер світ клином зійшовся на тому, 
щоб ми не заслухали повноцінно програми того, хто йде на посаду 
Голови Національного банку, а виявляється, ключове – це проголо -
сувати.  
Наша фракція очікувала від високоякісного і класного фахівця 
Смолія чіткої про грами виходу з тієї банківської кризи, яка дала  б 
можливість навіть в умовах війни, як це є в багатьох інших країнах 
світу, тримати стабільний курс, розвивати економіку. На жаль, ми 
цього не почули. Думаю, що це вже залежить не від нього, а від того, 
які н астанови і завдання даються. Саме тому наша фракція не голосу -
ватиме за призначення Якова Смолія на посаду Голови Національного 
банку України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи від фракцій і груп завершилися. Відводиться 9  хвилин 
на три виступи народних депутат ів. Прошу провести запис. Прошу 
записатися.  
Тетяна Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднанн я «Самопоміч») . Шановні колеги, пані Гонтарева у своєму 
виступі зазначила, що боротися з відтоком капіталу потрібно подат -
ковими методами, а не адміністративно -валютними обмеженнями. 
Але насправді за час її керівництва Національним банком України ми 
не поб ачили від Національного банку ініціатив щодо скасування пост -
радянського Декрету «Про систему валютного регулювання та валют -
ного контролю» і жодних законодавчих ініціатив, спрямованих на 
валютну лібералізацію. Ми насправді побачили жорсткі адміністра -
тивн і валютні обмеження, які чомусь виправдовуються війною.  
Законопроект про контрольовані іноземні компанії, які дають 
можливість податковими методами унеможливити виведення капіта -
лів у офшорні та низькоподаткові юрисдикції, на жаль, владою досі не 
внесено д о парламенту, також, як і повторюся законопроект про ва -
лютну лібералізацію. Натомість навіть за час керівництва вже за 
останні 2015 -2016  роки були факти виведення коштів в офшорні 85 юрисдикції. За даними Державної фіскальної служби за 2016  рік, 
65 мільярдів  гривень було виведено у вигляді відсотків, сплачених по -
в’язаним нерезидентам, виплачених за схемою переміщення капіталів 
у низькоподатковій юрисдикції з порушенням правил тонкої 
капіталізації.  
За даними міжнародних експертів, 9  мільярдів доларів щорічно го 
капіталу виводиться з України в офшорні низькоподаткові юрисдик -
ції. У січні 2018  року (це вже дані НБУ) чистий відплив за операціями 
приватного сектору разом з помилками і припущеннями становив 
456 мільйонів доларів США.  
Зараз я хотіла б звернутися до  претендента на посаду Голови 
Національного банку з проханням пояснити ці цифри. Якщо ви 
заявляєте, що боролися і боретеся з виведенням капіталів в офшори, 
що ви за валютну лібералізацію з одночасним жорстким податковим 
контролем за контрольованими резиден тами України іноземними ком -
паніями і за сплатою такими компаніями податків в Україні, то де 
відповідні законодавчі ініціативи? Чому вони досі не внесені до пар -
ламенту? Чому ми досі не побачили від вас скасування пострадян -
ського Декрету «Про систему валю тного регулювання та валютного 
контролю»?  
Я хотіла б також запитати претендента на посаду Голови Націо -
нального банку щодо курсу, тому що зараз ми бачимо, що перед 
призначенням він дуже сильно стримує його. Чи втримає такий курс 
без траншу Міжнародного ва лютного фонду? Ми бачимо, що законо -
проекти, які вимагає Міжнародний валютний фонд, зокрема, про 
антикорупційний суд, не приймаються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії виступатиме Сергій Рибалка.  
Колеги, за 5 -7 хвилин відбудеться голосування. Пр ошу всіх захо -
дити до залу.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановний па не Голово! Шановні колеги! Від сьогодні 86 пройшло 10  місяців з того часу, як ми, нарешті, прийняли рішення 
і згідно з поданою заявою на звільнення за власним бажанням звільни -
ли Валерію Олексіївну з посади Голови Національного банку України. 
Тут я бачу кільк а проблем.  
Відповідно до Конституції Президент вносить подання 
на  звільнення і призначення Голови Національного банку України. 
Ми з Олегом Ляшком і колегами майже з усіх фракцій зареєстрували 
і  навіть провели через комітет законопроект, щоб, не порушуюч и 
конституційних прав Президента, у нас був чіткий термін щодо цього. 
Якщо людина втомилася, знайшла іншу роботу, не бажає працювати 
чи виїхала, наприклад, за кордон, був термін два тижні, і через два 
тижні парламент звертався і брав на себе відповідальніс ть про звіль -
нення Голови Національного банку України із займаної посади. Це 
перше.  
Друге. Мені дуже хотілося б, щоб у нас були внесені зміни 
до  Закону «Про Національний банк України». На засіданні нашого 
комітету ми розробили стратегію розвитку фінансово -банківського 
сектору на найближчі п’ять  – сім років і підготували законопроект про 
Національний банк, де виписали чіткі критерії, за якими можна звіль -
нити голову правління і взагалі правління, і нагородити. На сьогодні 
в  законі в нас немає цих критеріїв , і не Верховна Рада, а лише су -
спільство, мацаючи власну кишеню, може сказати, чи влаштовує зараз 
політика Національного банку, чи ні. Проте законних механізмів 
немає.  
Нині в комітеті згідно з цією стратегією є купа законопроектів: 
і  про державні банки,  і про Національний банк України, і про Фонд 
гарантування вкладів фізичних осіб, але вони лежать у Верховні Раді 
без розгляду. Чому? Тому що коли у країні криза, девальвація, вважаю 
Національний банк щоденно повинен працювати з Кабінетом Міні -
стрів і з Вер ховною Радою. На жаль, за часи роботи Валерії Олексіїв -
ни такої співпраці ані з комітетом, ані з парламентом ми не бачили. 
Незважаючи на те чи буде сьогодні прийнято рішення про призна -
чення Головою Національного банку України пана Смолія, чи займа -
тиме ві н посаду виконуючого обов’язки Голови Національного банку, 
я  дуже сподіваюся, що він плідно працюватиме з нашим комітетом 
і  з  парламентом, для того щоб законопроекти, які сьогодні є, 
приймалися.  87 Третє. Мені дуже хотілося б почути від кандидата на цю по саду 
взагалі стратегію бачення розвитку фінансово -банківського сектору, 
зміцнення гривні, припинення банкопаду та що робити з довірою до 
банківського сектору.  
Тому наша фракція сьогодні, на жаль, не підтримуватиме канди -
датури пана Смолія на цю посаду. Ал е мені дуже хотілося б, щоб 
незалежно від того, яке буде прийнято рішення, новий Голова Націо -
нального банку працював з парламентом і пам’ятав, що Верховна Рада 
приймає закони, які сьогодні потрібні суспільству.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключни й виступ. Фурсін передає слово Різаненкові. Колеги, за 
3 три хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Я переконливо 
прошу всіх депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі місця і підго -
туватися до прийняття рішення.  
На виступ відводиться 3  хвилини. Бу дь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. На засіданні Комітету з питань фінансової 
політики і банківської діяльності ми розглядали кандидатуру на 
посаду Голови Національного банку. Якщо дивитися на біографію, то 
вона в позитивному розумінні є не стандартною для України. У ній ви 
побачите якісну математичну освіту, кар’єру в Національному банку 
без скандалів, успішну роботу в приватному секторі, одну з найвда -
ліших угод на банківському ринку – продажу приватного банку іно -
земному інвестору, далі знову робота у приватному с екторі та повер -
нення до Національного банку. Причому, я ще раз повторю: усе без 
скандалів. Ми бачимо, що людина незалежна фінансово і незалежна 
від олігархів, що дуже дивно і рідко зустрічається в нашій країні. 
Я хотів би відзначити, що з моменту, коли па н Смолій став викону -
ючим обов’язки Голови Національного банку, відновився діалог на -
шого комітету з Національним банком, який було втрачено, і це також 
похвальний фактор. У нас уже є позитивний досвід співпраці комітету 
і Національного банку під головуван ням саме пана Смолія.  
Щодо побажань і того, що ми побачимо в майбутньому. Зви -
чайно, будь -яка економіка проходить через цикли, після моментів криз 88 закручуються гайки, вводяться адміністративні обмеження, усе зарегу -
льовується. Як на мене, ми цей період пр ойшли.  
На сьогодні найактуальнішим для Національного банку з точки 
його політики все -таки стає послаблення та пожвавлення кредиту -
вання. Звичайно, це повинно робитися в координації з урядом, у тому 
числі й за дефіциту бюджету, який спричиняє інфляцію, на яку не 
впливає Національний банк.  
Окремо від цього хотілося б зазначити побажання щодо валютної 
лібералізації. Проте це комплексна робота, а не просто прийняття 
закону про валюту, це і підписання угоди міжнародних BEPS , SRS, 
OECD , що тягне за собою добров ільне декларування або нульове 
декларування. Тому хотілося б підкреслити саме ці моменти, сфоку -
сувати увагу нового майбутнього керівництва, сподіваюся. Закликаю 
колег проголосувати за професійну, відповідальну кандидатуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, коле ги, зараз прошу всіх зайти до залу. Знаю, важко пра -
цювати, коли запланували зустрічі під час перерви. Зараз я перекон -
ливо прошу всіх народних депутатів зайти до залу, покинути урядові 
та гостьові ложі і зайняти свої робочі місця.  
Це важке, але дуже відп овідальне рішення, і нам потрібна, 
наголошую, повна мобілізація.  
Зараз слово матиме голова комітету Довбенко. На виступ від -
водиться 1  хвилина. Прошу дати нам напутні слова. За 1  хвилину 
відбудеться голосування, подивіться кого немає поруч, зателефонуйте 
і запросіть до залу.  
Будь ласка, Довбенко.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую, пане Голово. Шановні колеги, у нас 
була можливість з паном Смолієм досить серйозно говорити про 
перспективу тих питань, які може вирішувати Національний банк 
спільно з профільним комітетом.   
Ми з ним розмовляли про те, які законодавчі ініціативи і в якому 
аспекті можемо спільно готувати з тим, щоб рухатися в руслі лібералі -
зації валютного регулювання, щоб ми могли дати можливість бізнесу, 
підприємцям, промисловцям, а також банківському секто ру бачити 89 перспективу в інвестуванні важливих проектів для нашої країни і на -
рощувати обсяги кредитування реального сектору економіки.  
Думаю, що це непрості питання, звичайно вони не можуть бути 
вирішені впродовж одного -двох місяців, але важливо для нас, щ о ра-
зом з паном Смолієм є зарядженість на цю роботу всієї команди, яка 
продукує цікаві ідеї. Вважаю, що саме це нам дасть можливість поба -
чити добру перспективу.  
Тому я просив би колег підтримати пропозицію, яка була 
проголосована на засіданні комітету, і голосувати за кандидатуру пана 
Смолія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, у нас обмаль голосів, тому я прошу подивитися, кого із 
депутатів немає в залі, і запросити їх. Знаючи, які є політичні дискусії, 
заперечення з цього приводу, хочу наголосити, що  призначення Голо -
ви Національного банку України – це величезний сигнал для україн -
ського суспільства, для стабільності української національної валюти, 
для стабільності та розвитку української банківської системи. А та -
кож, колеги, це дуже важливий сигнал  для наших західних партнерів, 
які на нього очікують, зокрема посли країн «Великої сімки», як і всі 
країни «Великої сімки», що хочуть бачити в Україні стабілізацію на -
ціональної валюти і банківської системи. Тому я переконливо прошу, 
колеги, незважаючи на політичні розбіжності, підтримати дане рішен -
ня. Прошу зайти до залу, зайняти свої робочі місця і проголосувати.  
Ще раз наголошую: кожен, хто зараз вагається, нехай подумає 
про те, наскільки це важливо для держави в цілому, для стабільності 
функціонування  банківської системи, і, можливо, під час голосування 
віддасть свій голос за кандидатуру Голови Національного банку 
України.  
Просять почекати 10  секунд. Отже, колеги, ставиться на голо -
сування пропозиція про прийняття проекту Постанови «Про призна -
чення С молія  Я.В. на посаду Голови Національного банку України» 
(№ 7501). Прошу проголосувати, колеги (Шум у залі). Прошу зупини -
ти голосування. Добре, я почекаю 10  секунд, бо ми не можемо поста -
вити під ризик це питання. Депутат забув картку. Зараз дадуть нову. 
Готові, так? Вас чекає вся Верховна Рада України. Готові? Просять, 90 щоб картку дали. Дивіться, щоб ніхто не вийшов із залу, бо щойно 
хтось із вашої фракції вийшов.  
Отже, колеги, ми почекаємо 30  секунд, поки випишуть картку. 
Я ще раз закликаю кожного із вас за цей час продумати дане питання 
і прийняти позитивне рішення щодо голосування. Тому що ми зараз 
можемо дати негативний сигнал суспільству і партнерам або навпаки 
продемонструвати злагоджену й системну роботу і довести, що інте -
реси країни важливіші за по літичні розбіжності, що можуть бути між 
нашими фракціями і поміж народними депутатами. Тому я прошу 
подивитися, кого з депутатів немає в залі, і запросити їх до залу. 
Я бачу, що є рівень готовності. Уже отримали картку, так? Добре.  
Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення Смолія  Я.В. на посаду Голови Націо -
нального банку України» ( № 7501 ). Прошу злагоджено і впевнено 
проголосувати. Голосуємо,  колеги.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, Якове Васильовичу, бажаю вам успіху! Знайте, що ви 
завжди матимете підтримку у Верховній Раді України. Бажаю вам 
успішної та плідної роботи. З обранням вас.  
Колеги, на цьому ранкове пленарне засідання Верховн ої Ради 
України оголошується закритим. О 16  годині ми продовжимо нашу 
роботу з розгляду питання про призначення Уповноваженого Верхов -
ної Ради України з прав людини. Після розгляду цього питання, якщо 
буде воля залу, ми матимемо шанс і можливість розглянут и сьогодні 
питання про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
України. О 16  годині усіх чекаю в залі. До зустрічі.  
Дякую.  
 