 
ірнє  
(Вівторок, 1 3 берез ня 201 8 року)  
 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до статті  5 
  Закону України «Про розповсюдження примірників  
  аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм,  
  комп’ютерних  програм, баз даних» щодо подолання  
  піратства та поліпшення інвестиційного клімату»  …3 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо посилення соціального захисту окремих категорій  
  осіб із числа жертв нацистських переслідувань  
  та політичних репресій » …26 
 
 Прийняття Закон у «Про внесення змін  до деяких  
  законодавчих актів  України  щодо  удосконалення  
  процедури  реабілітації  жертв  репресій  комуністичного  
  тоталітарного  режиму  1917 -1991  років»  …19 
 
 
 Рейтингове голосування законо проект ів …32 
 
 
 Відхилення  проект у Постанови «Про присудження  
  у 2017  році Премії Верховної Ради  України  
  за внесок молоді у розвиток парламентаризму,   
  місцевого самоврядування » …34 
 
 
 Прийняття п останов : 
  «Про перейменування села Черепівка  
  Недригайлівського  району Сумської області » …40 2  
  «Про перейменування села Велятин  
  Хустського району Закарпатської області»  …42, 44 
 
  «Про перейменування села Г либока  
  Богородчанського  району Івано -Франківської  
  області»  …43, 45 
 
  «Про перейменуванн я села Сірники  
  Перемишлянського  району Львівської області » …44 
 
  «Про перейменування села Дібрівка  
  Брусилівського району  Житомирської області » …44 
 
  «Про перейменування села Падалки  
  Полтавського району  Полтавської області » …44 
 
  «Про перейменування села Чубівка  
  Смілянського району  Черкаської області » …44 
 
 
 Голосування проекту Постанов и «Про перейменування  
  села Латівка Біляївського району  Одеської області » …45 
 
 
 Результати поіменної ре єстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 березня 2018  року, 16  година  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Прошу заходити 
до залу і готуватися до реєстрації для участі у вечірньому засіданні. 
Я прошу всіх народних депутатів запросити до залу.  
Колеги, хочу нагадати, що ми на р анковому засіданні розгляну -
ли  два законопроекти з блоку питань інтелектуальної власності, зараз 
у нас буде ще один проект. Як ви звернули увагу, ці законопроекти не 
викликають конфліктів у залі, тому я проситиму, щоб ми підтримали 
пропозицію розглянути н аступний законопроект за скороченою про -
цедурою. Адже потім у порядку денному стоять два важливі питання 
реабілітації жертв політичних репресій – це законопроекти № 6574  
(друге чит ання) і № 3815  та № 3815 -д. Колеги, для того щоб ми змогли 
розглянути надважливі питання реабілітації же ртв політичних репре -
сій, я просив би працювати ефективно і підтримувати пропозицію 
розгляду за скороченою процедурою.  
Тому я прошу всіх зайти до залу, щоб ми шляхом голосування 
змогли підтримати цю пропозицію. І прошу приготуватися до реєстра -
ції. Прошу секретаріат запросити депутатів до залу.  
Отже, готові реєструватися? Прошу народних депутатів України 
зареєструватися для участі у вечірньому засіданні. Прошу провести 
реєстрацію.  
Зареєстровано 357  народних  депутатів України. Вечірнє пленар -
не засідання В ерховної Ради України оголошується відкритим.  
Як я й казав, ми переходимо до наступного питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до статті  5 Закону Украї -
ни «Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фоно -
грам, відеограм, ком п’ютерних програм, баз даних» щодо подолання 
піратства та поліпшення інвестиційного клімату» ( № 4571 ). 4 Колеги, прошу підтримати розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою. Я пр ошу всіх підтримати цю пропозицію також з огляду 
на те, що наступні законопроекти подані різни ми фракціями парла -
менту, і щоб ми встигли до них дійти, закликаю підтримати цю про -
позицію. Готові, можемо голосувати?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію ро зглянути законо -
проект №  4571 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Для мене немає проблеми, ми можемо увійти в годинне обгово -
рення. Тільки чи зробить це нас сильнішими? Чи зробить це сильні -
шим український парламент? Чи буде правильніше, щоб ми розгляну -
ли ще чотири -п’ять законопроектів?  
Колеги, я прошу всіх зайти до залу. Хочу нагадати, що наступний 
блок питань у порядку денному – питання реабілітації жертв політич -
них репресій, це на дзвичайно важливі питання. Ряд депутатів, зокрема 
пан Юрій Шухевич, протягом тривалого часу готувалися і  чекали на 
прийняття цього закону. Для того щоб ми могли дійти до того блоку, 
нам важливо підтримати розгляд цього законопроекту за скороченою 
процедуро ю. Тим паче що даний законопроект не викликає дискусій 
у залі і всіма підтримується.  
До речі, хочу нагадати, що співавтором наступного законо -
проекту №  3815 є Королевська. Напевно, теж  є зацікавлення в тому, 
щоб ми дійшли до нього. Тому, колеги, прошу об’ єднатися, згурту -
ватися і підтримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою.  
Прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосування. 
Я прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Отже, всі перейнялися відповідальністю, я  прошу підтримати 
пропозицію п ро розгляд законопроекту №  4571 з блоку питань інте -
лектуальної власності за скороченою процедурою. Прошу проголосу -
вати. Голосуємо.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Бракує голосів, я ще раз поставлю на голосування. Якщо не буде 
достатньо голосів, будемо розглядати за повною процедурою.  
Покажіть по фракціях і групах:  5 «Блок Петра Порошенка» – 55, «Народний фронт» – 39, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 5, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 11, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 2, 
«Партія «В ідродження» – 0. 
Колеги, мені здається, я навів достатньо вагомих аргументів, 
законопроект не є дискусійний. Фактично, ми втрачаємо дорогоцінний 
час роботи парламенту. Колеги, я ще раз, втретє і востаннє, поставлю 
пропозицію на голосування. Якщо не буде го лосів, перейдемо до 
розгляду за повною процедурою. Прошу зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію, щоб законопроект №  4571 
ми розглянули за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 136. 
Рішення не пр ийнято.  
Є велика політична воля залу, щоб розглядати за повною про -
цедурою… Я ставлю однаково, по три рази, кожний законопроект. 
Колеги, я не нянька, щоб по 10 -15 хвилин збирати народних депутатів, 
це завдання фракцій і питання дисципліни у фракціях.  
Пере ходимо до розгляду законопроекту №  4571 за повною про -
цедурою. Запрошую до доповіді заступника міністра економічного 
розвитку і торгівлі Михайла Івановича Тітарчука. Будь ласка, 
10 хвилин.  
 
ТІТАРЧУК  М.І., заступник міністра економічного розвитку 
і  торгівл і України . Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Представленим законопроектом передбачається вдосконалення проце -
су маркування контрольними марками примірників аудіовізуальних 
творів, фонограм, відеограм, комп’ютерних програм, баз даних. За час 
дії ць ого закону на практиці виявилися проблемні питання, пов’язані 
з реалізацією його правових норм. Є випадки, коли шахраї незаконно 
отримують контрольні марки, зокрема з використанням фіктивних 
ліцензійних угод. Крім того, захисні елементи марки, незважаючи н а 
досить великий рівень захисту, є недосконалими, тому порушникам 
вдається змінювати первісні позначення і маркувати підробленими 
голографічними елементами контрафактну продукцію.  
Ми пропонуємо простий механізм протидії цим явищам, за якого 
правовласники д одатково зможуть контролювати процес видачі марок 6 і вчасно протидіяти незаконному використанню цих захисних елемен -
тів. Законопроектом передбачено, що Мінекономрозвитку протягом 
трьох робочих днів з дня видачі контрольних марок оприлюднює на 
офіційному веб -сайті перелік найменувань примір ників аудіовізуаль -
них творів, фонограм, відеограм, комп’ютерних програм, баз даних із 
зазначенням творів, зафіксованих у цих примірниках, дані про заявни -
ка, щодо якого прийнято рішення про видачу контрольних марок, дату 
видачі контрольних марок і кількість виданих контрольних марок.  
Законопроект спрямований на створення додаткового механізму 
боротьби з піратством та порушеннями прав суб’єктів авторського 
права і суміжних прав при розповсюдженні їхніх творів. Очікуваний 
результат від прийняття даного законопроекту – покращення інвести -
ційного клімату та іміджу України і створення більш сприятливих 
умов для ведення бізнесу. Прошу підтримати законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується перший за ступник голови Коміте -
ту з питань науки і освіти Олександр Володимирович Співаковський.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Б лок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Комітет Верховної Ради України з питань науки і освіти на своєму 
засіданні 13  липня 2016  року, тобто майже півтора року тому, розгля -
нув проект Закону «Про внесення змін до статті  5 Зак ону України 
«Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, 
відеограм, комп’ютерних програм, баз даних»  щодо подолання пірат -
ства та поліпшення інвестиційного клімату»  (№ 4571). За результатами 
розгляду комітет зазначає, що законопроектом  пропонується уточнити 
порядок подання заяви для одержання контрольних марок, а також 
ввести норму про обов’язкове оприлюднення на офіційному веб -сайті 
центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну полі -
тику у сфері інтелектуальної власності, інформації про заявників та 
відповідні примірники аудіовізуальної продукції, щодо прийнятого 
рішення про видачу контрольних марок, їх кількість та дату видачі.  7 Під час розгляду законопроекту комітет зазначив, що за останніх 
10 років контрольований випуск, а відповідно обіг примірників творів, 
фонограм, відеограм, комп’ютерних програм, баз даних скоротився 
у  33 рази. Фактично, весь контент перемістився в мережу Інтернет. 
Тому відповідно до зміни умов нам просто необхідно прийняти закон, 
який врегулює такі р ечі.  
Враховуючи, що запропоновані Кабінетом Міністрів України 
норми є ще одним кроком до побудови прозорої системи прийняття 
рішень та подолання в такий спосіб проблеми піратства в Україні, Ко -
мітет з питань науки і освіти пропонує підтримати законодавчу ініціа -
тиву та рекомендує Верховній Раді України проект Закону України 
«Про внесення змін до статті  5 Закону України «Про розповсюдження 
примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп’ю -
терних програм, баз даних» щодо подолання піратства та поліпшення 
інвестиційного клімату» (№  4571), поданий 4  травня 2016  року, за ре -
зультатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в ціло -
му. Це дуже короткий законопроект, який складається лише з двох 
пунктів. Прошу підтримати і вирішити це питання . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3  хвилини на запитання до спів -
доповідача.  
Павло Кишкар передає слово для запитання Пташник. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержав ний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановні колеги! Звісно, хотілося б поставити запитання допо -
відачу – представнику Міністерства економічного розвитку і торгівлі, 
адже до них як до профільного міністерст ва у сфері інтелектуальної 
власності набагато більше запитань, але наразі я хочу звернути увагу 
на висновок щодо цього законопроекту Головного науково -експерт -
ного управління  Апарату Верховної Ради України . ГНЕУ зазначає: 
«Сумнівною виглядає актуальність п рийняття поданих пропозицій… 
технологічний розвиток в інформаційній сфері обумовив об’єктивне 
скорочення використання носіїв інформації, на які відповідно до за -
кону наклеюються контрольні марки у зв’язку із розміщенням об’єктів 
авторського права і суміжни х прав у цифровому форматі в мережі 8 Інтернет». Я думаю, що для цього не потрібно бути спеціалістом, адже 
ми це розуміємо.  
У мене запитання до Міністерства економічного розвитку і тор -
гівлі: коли нарешті парламент отримає глобальні, системні законопро -
екти для того, щоб змінити сферу захисту інтелектуальної власності, 
і  ми не будемо витрачати час на проекти, які не є актуальними? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександре, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Михайле Івановичу, це запитання до 
вас було. Коли ви проект системного закону підготуєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, можете з місця відповідати.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Добрий день! Пані Пташник, я хотів би 
доповісти вам щодо неактуальності. Насправді у нас ринок «Петрівка» 
ще існує, так, і на заправках ми бачимо продаж лазерних д исків. Тому 
я вважаю, що на даний час цей законопроект актуальний. Можливо, 
ми цей етап пройдемо і в подальшому від них відмовимося, щоб бути 
в Європі вже без таких марок, але на сьогодні це нагальне питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок передає слово для з апитання Кривенкові. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шано вний пане Тітарчук, у нас до вас є повага за 
деякі ваші вчинки як заступника міністра, а також за те, що ви вою -
вали, але є велике запитання до Міністерства економічного розвитку 
і торгівлі.  
Є така компанія «AВВYY Україна» ( Acrobat  Reader  та інші про -
дукти ). Це, фактично, єдина компанія, яка з величезним дисконтом, 
здається, до 80  відсотків, легалізувала програмне забезпечення для 
сканерів, для іншої техніки в органах державної влади. Це було ще 9 у 2013 -2014  роках. І досі їй ті кошти не виплачені, хоч вони в же втричі 
знецінилися. Це світова компанія, яку просто надурили. Обіцяли 
і  Перший віце -прем’єр -міністр, і міністр фінансів це питання вирі -
шити, щоб ми не ганьбилися. За нинішнім курсом це всього -на-всього 
200 тисяч доларів. Люди вже не вірять. Як ми хоче мо надалі якісь 
закони приймати, як голосувати і людям розповідати, що ми хочемо 
реформуватися, якщо ми просто дуримо їх і не виконуємо свої зобо -
в’язання? Дякую вам.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую за запитання. Насправді, якщо розгля -
нути історію питання, то це бул а Державна служба інтелектуальної 
власності, якій було надано програмне забезпечення. Ми зустрічалися 
з вашими колегами, на сьогодні ми це питання ретельно вивчаємо. 
Суть полягає в тому, що оскільки служба на стадії ліквідації, то ми 
маємо передбачити відп овідні кошти додатково в бюджеті. Ми не від -
мовилися, просто нам треба знайти бюджетування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наступне запитання – Михайло Бондар. Будь ласка, це останнє 
запитання.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Будь ласка, передайте слово Тарасу Кременю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увім кніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт». У мене запитання до заступника  міністра. Михайле Івано -
вичу, ми добре розуміємо, що має проводитися постійна, системна 
робота щодо подолання піратства. І це пов’язано не тільки з тими ве -
личезними викликами і попередженнями з боку світового співтовари -
ства, а й із тими викликами, що по стали перед Українською державою.  10 У мене до вас два запитання, вони досить прості й зрозумілі.  
Що робити, якщо в майбутньому буде зменшуватися кількість 
носіїв інформації, і ми будемо мати справу з хмарними технологіями?  
Які ви бачите механізми захисту ук раїнської інтелектуальної 
власності, особливо якщо ми маємо величезний відплив спеціалістів? 
Наприклад, корабели з Миколаєва їдуть до Китаю, везуть з собою 
флешки, фактично, продають напрацьовані українськими корабелами 
упродовж десятиліть обладнання, розр обки і таким чином дозволяють 
іншим державам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Дякую за запитання. Зрозумійте, я не можу 
давати коментар від імені уряду, я можу висловити своє суб’єктивне 
бачення щодо хмарних технологій і взагалі інтелектуальної вла сності. 
Насамперед ми маємо відновити повагу до інтелектуальної власності, 
посилити захист і відповідальність. Такі факти є, ви все правильно 
сказали.  
Щодо піратства. На сьогодні є кіберполіція, вона  проводить певні 
заходи, але вони, на мою думку, не відпо відають на 100  відсотків 
потребі. Уряд утворив Раду з питань інтелектуальної власності, яка всі 
ці питання розглядатиме.  
А загалом, якщо говорити про хмарні технології, то я думаю, що 
за ними – майбутнє, і ми маємо вже зараз про це думати і створювати 
законодавче підґрунтя.  
Тому ще раз хочу підкреслити, що законопроекти подані на роз -
гляд Верховної Ради, спрямовані на посилення захисту інтелектуаль -
ної власності. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, час для запитань вичерпаний, зараз у нас – виступи 
предста вників фракцій, по 3  хвилини. Прошу представників фракцій, 
які мають бажання взяти участь в обговоренні, записатися на виступ.  
Від «Самопомочі» – Руслан Сидорович. З місця, так? Увімкніть 
мікрофон.  
 11 СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Врегулювання 
проблем, пов’язаних з інтелектуальною власністю, є надзвичайно ак -
туальн им, оскільки імідж України як держави, яка не шанує автор -
ського права, в якій інтелектуальна власність не захищена, псує і інве -
стиційний клімат, і імідж України в цілому.  
Разом з тим ми можемо констатувати, що даний законопроект 
у  запропонованій редакц ії лише частково вирішує питання, які на 
сьогодні потрібно вирішувати. З одного боку, дійсно, вже давно назрі -
ло питання подання більш глобального законопроекту, який на си -
стемному рівні вирішить питання, пов’язані із захистом авторського 
права. З другого  боку, коли ми говоримо про процедури реєстрації, ми 
повинні чітко розуміти, що вони мають бути достатньо швидкими, 
достатньо оперативними. Тому що той час, який витрачається нині на 
реєстрацію права на авторський твір, абсолютно не співмірний з тими 
часов ими рамками, які необхідні для сьогоднішнього дня.  
Тому щодо законопроекту, який винесений сьогодні на розгляд, 
позиція фракції «Об’єднання «Самопоміч» така: ми підтримуємо його 
прийняття за основу, до другого читання доопрацьовуємо ті речі, які 
можемо доо працювати в рамках запропонованого проекту, і чекаємо 
від Кабінету Міністрів, зокрема від Міністерства економічного розвит -
ку і торгівлі, системного законопроекту, який на глобальному рівні 
запропонує вирішення проблем, пов’язаних з піратством і захистом 
авторського права. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається народному депутату 
Урбанському. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Укра їни з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№ 143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Шановні колеги! Я хочу звернути увагу на недоліки, які є в законо -
проектах, які ми сьогодні вже прийняли, а також у проекті, який 12 ми  зараз розглядаємо. Я вважаю, вони не настільки суттєві, щоб ми 
не  могли їх виправити до другого читання. Хочу наголосити, що ці 
законопроекти дуже важливі для нашої держави, для громадян. 
Насамперед це дуже важливо для іміджу нашої держави на міжнарод -
ній ар ені. Тому я дуже прошу весь зал об’єднатися, проголосувати, 
підтримати наших колег у Кабінеті Міністрів. Я вважаю, що ми мо -
жемо підставити їм плече, доопрацювати ці законопроекти до другого 
читання, особливо зважаючи на фаховий склад профільного комітету.  
Тому ще раз прошу підтримати ці законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я зараз прошу народних депу -
татів записатися на виступи в обговоренні законопроекту.  
Народний депутат Юринець. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги! Я хочу звер нути увагу на те, 
що в назві цього законопроекту є привабливі слова «щодо подолання 
піратства та поліпшення інвестиційного клімату». Я розумію необхід -
ність його підтримки у першому читанні, але хочу звернути увагу, що 
цей проект однозначно не є результато м системної роботи Міністер -
ства економічного розвитку і торгівлі. Хотілося б все -таки побачити 
системні заходи, які насправді сприятимуть подоланню піратства і по -
ліпшенню інвестиційного клімату.  
На сьогодні я змушена інформувати вас, що замість того, щоб  
створювати системні документи для захисту прав наших авторів, 
у міністерстві розроблено проект постанови про підвищення реєстра -
ційних зборів за реєстрацію всіх прав у сфері інтелектуальної власно -
сті, які підвищуються вдвічі або навіть у вісім разів. Оце  такий захист 
інтелектуальних здібностей авторів, митців, винахідників нам пропо -
нує Міністерство економічного розвитку і торгівлі.  
На жаль, я змушена також повідомити, що Асоціація правників 
України звернулася до мене, бо отримала листа від Міністерства 13 економічного розвитку і торгівлі за підписом пана Тітарчука про зупи -
нення обговорення і просування проекту постанови про підвищення 
реєстраційних зборів. Однак буквально за два дні зібрався урядовий 
комітет у Міністерстві економічного розвитку і торгівлі, для того щоб 
і надалі його просувати та підтвердити необхідність значного підви -
щення реєстраційних зборів, з метою ухвалення цього проекту поста -
нови Кабінетом Міністрів.  
Я вважаю, що такі речі є абсолютно неприпустимими, адже 
Мінекономрозвитку як профіль ний орган має забезпечити основу для 
захисту прав усіх власників інтелектуальної власності – авторів, вина -
хідників, розробників комп’ютерних баз даних, тих, хто вкладає бага -
то коштів у розвиток своїх брендів, айтішників та інших, – і тільки 
після цього м ожна говорити про підвищення якихось зборів. Ситуація, 
коли окремі збори підвищуються з 3  тисяч до 30  тисяч гривень, свід -
чить тільки про те, що хтось, на жаль, хоче багато збирати, але не 
готовий до того, щоб створювати належне підґрунтя і сприяти поліп -
шенню інвестиційного клімату в Україні.  
Тому я ще раз публічно хочу звернути увагу Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі на цей ганебний проект постанови 
і  закликаю відмовитися від ганебної ідеї підвищення реєстраційних 
зборів. Я сподіваюся, що нар ешті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція. Дякуємо вам, шановна 
колего.  
Пане Кривошея, вам слово, будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Фракція «Народного фронту». 
Доброго дня, шановні колеги! Ми досить часто між собою і взагалі 
в колективах звертаємо увагу на те, що дуже багато наших спеціаліс -
тів, зокрема й ті, про яких щойно гово рила колега, виїжджають за 
кордон. І дуже прикро, що ми втрачаємо не просто спеціалістів, ми 
втрачаємо серйозних людей, які могли б розвивати відповідні сфери 
тут, в Україні.  14 Я хотів би зауважити, що даний законопроект, можливо, хоч і не 
до кінця вирішує п итання, він все -таки спрямований на те, щоб захис -
тити права наших спеціалістів у даній сфері. І тому я вважаю, що 
даний законопроект необхідно підтримати. Разом з тим я хочу подяку -
вати Міністерству економічного розвитку і торгівлі, хоч і кажуть, що 
це не  зовсім їхні повноваження, але так чи інакше проект спрямований 
на економічний розвиток нашої країни.  
На сьогодні є ще, до речі, певна проблема. Я хотів би, щоб ми 
звернули увагу на зауваження Головного науково -експертного управ -
ління. Ми досить рідко зве ртаємо на них увагу, але там є певні момен -
ти. Якщо сьогодні, я сподіваюся, законопроект буде прийнятий за ос -
нову і якщо він буде прийнятий у цілому, хотілося б, щоб ми враху -
вали зауваження Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України.  
Думаю, вся наша фракція проголосує за даний законопроект. 
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Народний Рух України. Доброго дня! Я дякую 
за відповідь на запитання. Просто нагадаю, що ми двічі пропонували 
Міні стерству економічного розвитку і торгівлі під час підготовки 
проекту закону про Державний бюджет України передбачити відпо -
відні кошти, але я не бачив ініціативи Мінекономрозвитку.  
І ще одне. У Мінекономрозвитку «згоріли» невикористані кошти, 
хоча пропону валися проекти рішень навіть погоджені окремими 
міністерствами. І я дуже прошу вас зараз знову взяти і довести це. 
Якщо десь потрібен перерозподіл коштів, то я впевнений, що це 
підтримає товариство. У Комітеті з питань бюджету ми це питання 
розглядали і вс і разом розуміємо, що не можна ганьбитися перед 
партнерами.  
Тепер у мене до Мінекономрозвитку є ряд запитань. Щойно 
на  брифінгу ми з моїм колегою по партії Валерієм Рибасом, членом 
Економічної ради  Руху , говорили про те, що вчора на зустрічі 
у Президента обіцяли внести законопроект про податок на виведений 
капітал. І я дуже хотів би, щоб Міністерство економічного розвитку 
і торгівлі врешті -решт зайняло суб’єктну позицію.  15 Чомусь у приватній компанії друга людина – це завжди той, хто 
займається розвитком, с тратегією, визначає, куди рухатися компанії, 
і планує не на один рік, а на 5, 10 і 15  років. На всіх державних 
підприємствах, на жаль, другою людиною є начфін або головбух, тому 
що грошей не вистачає, і вони з директором щоранку ставлять га -
лочку, кому пла тити. Так і у нас сталося: у 1990  роках Міністерство 
фінансів перемогло Міністерство економіки – це фундаментальна 
проблема. Вони підвищили собі зарплати вдвічі, втричі. Я з великою 
повагою ставлюся до багатьох працівників Міністерства фінансів, де 
справді  багато фахових людей, але вони мислять лише одним роком, 
вони мислять мірками бюджету, а не стратегії економічного розвитку. 
І зараз Міністерство фінансів виступає проти податку на виведений 
капітал.  
Я просив би, щоб Мінекономрозвитку зайняло позицію і в исту -
пало за стратегічні речі, або ми будемо порушувати питання про його 
ліквідацію. Міністерство економічного розвитку, яке не займається 
стратегією, Україні не потрібне! Ми підтримали ідею, щоб міністром 
економічного розвитку був Перший віце -прем’єр -міністр, ми пози -
тивно ставимося до багатьох ініціатив пана Кубіва, але ж є питання 
щодо виконання Коаліційної угоди.  
Чому не знищені державні підприємства як організаційно -
правова форма? Скажіть, будь ласка, чому не виконується цей пункт 
Коаліційної угоди? С початку ми говорили з одним міністром, який 
був першим, потім був наступний міністр, якому ми теж казали, що 
треба перетворити їх на акціонерні товариства, нехай будуть ревізійні 
комісії, нехай будуть наглядові ради. Не треба керувати державними 
підприємст вами по -старому, не потрібно нам 3  тисячі державних під -
приємств. Нічого в цій сфері не зроблено.  
Де індустріальні парки? Де реально працююче Експертно -
кредитне агентство? Вже березень! Навіть ті мізерні кошти, які нам 
вдалося вибити, 200  мільйонів гривен ь… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, вам тільки Кишкар передав слово, а ви ж не 
були записані, тому у вас 30  секунд.  
 16 КРИВЕНКО  В.М.  Дякую, пані головуюча. Тому ми хочемо 
побачити позицію Міністерства економічного розвитку і торгівлі щодо 
податку на виведений капітал, якого  вимагає весь бізнес.  
І розрахунки Міністерства фінансів треба перевіряти, дивитися 
не на один рік, що є дірка, а на майбутні прибутки і на перспективу, 
яку дає нашій економіці запровадження такого податку і послаблення 
податкового тиску.  
Наступне питання.  Ми не бачимо позицію Мінекономрозвитку 
щодо мінімізації податків, яка відбувається через фізичних осіб – 
підприємців. Ми бачимо ревний захист окремими депутатами, окреми -
ми лобістами… Сьогодні правильно сказала пані Кужель, що лобізм, 
який здійснюється дл я галузі, для конкретної групи людей, не містить 
нічого поганого. Проте на сьогодні дві третини фізичних осіб – 
підприємців задіяні у фіктивних схемах. На сьогодні ті, які працюють 
на ринку, які створили хоча б 3 -5 робочих місць, становлять меншість 
порівн яно з масою фізичних осіб – підприємців, які використовуються 
великими корпораціями для уникнення оподаткування.  
Ми наводили як приклад один бізнес, який існує в Києві: 
150 магазинів елітного одягу, річний оборот у 7  мільярдів гривень, 
540 фізичних осіб – підприємців працюють на одного власника, і це 
дає змогу втричі зменшити податкове навантаження. Контрабандою 
заїхало на територію України, податки не сплачені, митники та по -
датківці покривають весь ланцюг, аж до кінцевого споживача.  
Тому ми очікуємо від  Мінекономрозвитку реальної позиції, що 
робити, як вберегти і не чіпати наших «спрощенців». Можливо, треба 
для них зменшити податкове навантаження, але закрити для великих 
фінансово -промислових груп, олігархів лазівку, яку вони використо -
вують для свого зб агачення.  
Наступне питання дуже просте. Будь ласка, скажіть: «Купуй 
українське, плати українцям». Чи єдине Мінекономрозвитку в тій по -
зиції, яку висловлює один із заступників міністра, що цей законо -
проект не підтримується? Чи воно все -таки підтримує ідею,  що треба 
втілювати найкращий світовий досвід ? 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  17 Шановні колеги! Це останній законопроект з блоку питань 
інтелектуальної власності, тому я дуже прошу всіх повернутися до 
сесійної зали, зараз ми будемо переходити до прийняття рішення.  
Зара з я надаю доповідачу 1  хвилину… Шановний пане заступни -
ку міністра, згідно з Регламентом я надаю вам 1  хвилину, щоб під -
сумувати обговорення, і будемо переходити до голосування.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Шановні народні депутати, дякую за запитання. 
Я хотів би поверн утися до теми інтелектуальної власності, зокрема до 
того, що сказала пані Пташник. До вашого відома, даний проект 
постанови повернуто на доопрацювання Мінекономрозвитку. Ми вас 
офіційно запрошуємо до складу Ради з питань інтелектуальної власно -
сті, готові вас включити, думаю, ми зможемо обговорити і питання 
тарифікації, зокрема, збільшення йшло саме по темі «Фармацевтика». 
Це вам до відома.  
Щодо питань, які порушував пан Кривенко. Сподіваюся, цього 
року ми знайдемо шляхи вирішення питання щодо погашення бо ргу. 
Що стосується інших питань, думаю, в робочому порядку ми можемо 
їх обговорити, в принципі, проблем із цим не буде. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Колеги, я ще раз прошу повертатися до сесійної зали. Насправді 
у нас в цьому блоці є ще одне  питання – проект Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України щодо захисту прав інтелектуальної 
власності під час переміщення товарів через митний кордон України». 
Тобто зараз ми завершуємо голосування законопроектів у першому 
читанні, а потім роз глядаємо зміни до Митного кодексу. Прошу по -
вертатися на свої робочі місця, за 30  секунд відбудеться голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти р обочі місця.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  5 Закону України «Про розповсюдження примірників аудіо -18 візуальних творів, фонограм, відеограм, комп’ютерних програм, баз 
даних» щодо подолання піратства та поліпшення інвести ційного 
клімату (№  4571) для прийняття за основу. Прошу покинути ложі – 
і урядову, і гостьову – та приготуватися до прийняття рішення. Коле -
ги, ви встигаєте проголосувати? Встигаєте, так? Готові? Отже, голосу -
ємо законопроект №  4571 за основу. Прошу прогол осувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, що не встигли. Я кілька разів наголошував і попереджав, 
щоб зайшли до залу і залишили ложі. Це безвідповідально – не брати 
участі в голосуванні. Ви чуєте? Я Попову натякаю. Треб а відповідаль -
но голосувати і бути уважним під час голосування.  
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця. Я ставлю на 
голосування пропозицію повернутися до голосування законопроекту 
№ 4571. Отже, прошу проголосувати і підтримати пропозицію про по -
вернення . Прошу кожного взяти участь у голосуванні. Чекаємо зараз 
пана Юрія, 10  секунд, доки він займе своє місце. Все, голосуємо. Про -
шу підтримати пропозицію про повернення до голосування за законо -
проект №  4571.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз постав лю на голосування, тільки руками мені не 
махайте, а депутатів збирайте. Розумієте? Депутатів збирайте. Колеги, 
я не буду ставити на голосування безкінечно. Як і будь -який законо -
проект, я поставлю лише три рази. Зараз я прошу вас запросити тих, 
кого немає в залі, і взяти участь у голосуванні. Будь ласка, прошу 
зайти і зайняти свої робочі місця. Готові, можемо голосувати?  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до голосування законопроекту №  4571. Прошу всіх уважно взяти 
участь у голосува нні. Прошу підтримати. Голосуємо за повернення. 
Колеги, голосуємо уважно, важливий кожний голос. Прошу 
підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  19 Повернулися. Тепер я ставлю на голосування законопроект 
№ 4571  для прийняття за основу. Прошу проголосувати. Прошу всіх 
підтримати. За основу, голосуємо уважно і відповідально.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Я вітаю комітет з добре підготовленим пакетом законопроектів.  
 
–––––––––––––––  
 
Комітет попросив наступний законопроект перенести, ми 
поділяємо позицію комітету і уряду. Тим паче це дає нам змогу 
перейти до надзвичайно важливого наступного питання, до якого ми 
довго йшли, але, я впевнений, сьогодні ми нарешті знайшли компро -
міс і зможе мо прийняти позитивне рішення, – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоскона -
лення процедури реабілітації жертв репресій комуністичного тота -
літарного режиму 1917 -1991  років» ( № 6574 ). Закон, який дасть нам 
можливість повернути історичну справедливість для наших героїв, які 
були репресовані. Цей законопроект розглядається у другому читанні. 
Запрошую до доповіді голову Комітету у справах ветера нів, учасників 
бойових дій, учасників антитерористичної операції та людей з інва -
лідністю Олександра Юрійовича Третьякова.  
Авторів поправок прошу приготуватися до роботи. Поправок 
небагато, відхилено лише 15. Думаю, ми зможемо провести обгово -
рення протяго м 10 -15 хвилин.  
Отже, переходимо до розгляду. Третьяков Олександр Юрійович. 
Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одном андатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Сьогодні реабілітація та відновлення доброго імені жертв ко -
муністичних репресій 1917 -1991  років є моральним обов’язком нашої 
держави. Саме на це спрямований законопрое кт №  6574, яким перед -
бачено таке.  20 Перше. В становити, що підставою для реабілітації без будь -яких 
додаткових вимог є факт застосування до особи репресій у позасудо -
вому порядку, так званими «трійками», особливими нарадами при 
НКВС тощо.  
Друге. Реабілітація  осіб, засуджених за діяння, які згідно 
з  Резолюцією Парламентської асамблеї Ради Європи 1096 (1996) не 
вважаються злочинами у цивілізованому суспільстві.  
Третє. Покласти повноваження щодо прийняття рішення про 
визнання осіб реабілітованими на Національну  комісію з реабілітації, 
яка буде утворена при Українському інституті національної пам’яті. 
Це буде колегіальний орган без статусу центрального органу виконав -
чої влади.  
Четверте. Покласти повноваження щодо прийняття заяв про 
визнання осіб реабілітованими на регіональні комісії з реабілітації, які 
будуть утворені обласними державними адміністраціями.  
Головне юридичне управління надало зауваження, що законо -
проектом пропонується реабілітувати тих осіб, які під час боротьби 
з радянською владою вчиняли диверс ії і терористичні акти. Так, ці 
слова звучать страшно, але це терміни, за якими радянська влада зви -
нувачувала борців за незалежність України. Якщо вилучити цю норму, 
то ми нічого не змінимо, і ті, хто боровся за незалежність та сувере -
нітет, і надалі зали шатимуться злочинцями в очах держави.  
Наголошую, що цей законопроект не передбачає перегляду 
кримінальних справ. Його мета – запровадити новий порядок визнання 
осіб реабілітованими, враховуючи нові відкриті архівні документи. 
Рішення стосовно кожної людини  буде прийматися виважено. До 
складу комісії обов’язково будуть включені представники Генеральної 
прокуратури, МВС, Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини.  
Варто також зазначити, що метою даного законопроекту 
насамперед є розширення кола осіб,  яких держава реабілітує, а не 
зміна існуючої системи пільг для реабілітованих осіб. Питання пільг 
ми будемо розглядати в іншому законопроекті, поданому народним 
депутатом Шухевичем.  
Під час підготовки законопроекту до другого читання надійшло 
68 пропозиці й, з яких 45  враховано, 16  відхилено, 7  враховано по суті.  21 Рішення комітету: прийняти законопроект №  6574 у цілому як 
закон. Дякую. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, прошу приготуватися авторів поправок, я буду називати 
поправки,  які відхилені. Хто захоче поставити на підтвердження, 
повідомляйте шляхом підняття руки.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  14. Не наполягає автор.  
Поправка  16. Не наполягає.  
Поправка  17. 
Поправка  9? Я ж називав її, треба бути уважним. Єгор Соболєв. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . 
Колеги, прошу звернути увагу. Насправді ми всіх людей, які боролися 
за незалежність України, визнали, але при цьому за українським зако -
нодавством багато з них залишаються злочинцями, і роками триває 
процес скасування вироків, сфабрикован их сталінською машиною ре -
пресій. Ця поправка пропонує рішення, яке підказали самі родичі 
репресованих людей: всі, хто визнані борцями за незалежність Украї -
ни, є невинуватими перед Україною. Вони не робили ніяких диверсій, 
вони боролися за незалежність на шої держави. Прохання підтримати 
це рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Будь ласка, 
пане Олександре, прокоментуйте.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Цією поправкою пропонується визнати 
реабілітованими всіх осіб, які відповідно до Закону України «Про пра -
вовий статус та вшанування пам’яті борців за незалежність України 
у  ХХ столітті» визнаються борцями за незалежність, незалежно від 22 того, були вони репресовані чи ні. Комітет відхилив цю поправку, 
оскільки законопроект передбачає реабілітацію тільки тих осіб , яких 
було репресовано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  9 народного депутата 
Соболєва, яку комітет відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17. Ви наполягаєте? Єгоре , поправка  17 теж ваша, ви 
наполягаєте чи ні? Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, я ще раз прошу, щоб ви зрозуміли 
людей, родичі яких у часи сталінського терору, ризикуючи життям, 
здоров’ям, свободою, боролися за нашу незалежність, подава ли нам 
приклад, давали енергію, яка в результаті привела до того, що ми цю 
незалежність маємо. На жаль, відтоді і в новітні часи Україна не ви -
правила цієї помилки, тому багато з борців за незалежність формально 
є кримінальними злочинцями, історія їх реабі літації триває роками. 
Прохання одним рішенням покласти цьому край. Всі, хто боровся за 
українську незалежність, мають бути реабілітовані нашим рішенням. 
Вони не повинні й надалі вважатися кримінальними злочинцями, їхні 
родичі не мають принижуватися перед нинішньою прокуратурою, тим 
паче що ви пам’ятаєте, як ці справи фабрикувалися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Єгоре, цей законопроект писали майже рік, 
над ним працювало багато фахівців з Українського інституту націо -
нальної пам’я ті. Кожну букву і кожну кому в цьому законопроекті 
вичитали юристи -міжнародники, представники Генеральної прокура -
тури, юристи -волонтери. Якщо комітет прийняв рішення відхилити 
поправку, то воно дуже виважене. Ми можемо розмовляти тільки 
юридичною мовою. К азати, що «корабли бороздят просторы», – це 
гарно звучить, але ми можемо розмовляти виключно юридичною мо -
вою. Тому ця поправка відхилена. Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  17. Хто підтримує дану 
правку, прошу голосувати. Ком ітет її відхилив.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 24 Рябчина. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Цей законопроект передбачає 
утворення комісій з реабілітації, які прийматимуть рішення про ви -
знання осіб реабі літованими або потерпілими від репресій. Такі комі -
сії будуть постійно діючими колегіальними органами при обласних 
державних адміністраціях. Законопроектом передбачено, що такі комі -
сії мають право утворювати робочі органи, правління, секретаріат, ко -
мітет и, підкомісії, робочі та експертні групи.  
Підтримуючи цілком концепцію законопроекту та ідею залучен -
ня до складу таких робочих органів науковців та істориків, мені незро -
зуміло, навіщо створювати таку розгалужену організаційну структуру 
комісій – секретар іати, комітети, підкомітети. Це потребуватиме, в то -
му числі, матеріально -технічного забезпечення. Пропоную замінити 
цей перелік словами «робочі групи» або прошу пояснення голови ко -
мітету, наскільки принципова саме така структура комісій, як передба -
чено в законопроекті. Чи можна обмежитися робочими групами? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Олександре.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. А якщо буде називатися не «робоча група», 
а «експертна група»? Це якось впливає на щось? Нехай комісія сама 
визначаєть ся. Навіщо їх заганяти, щоб було тільки так і не інакше? 
Тому комітет відхилив цю поправку. Нехай самі визначаються.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Хоч я думаю, 
що це питання не принципове, воно стосується організації роботи. 
Справді, є логіка  в тому, що головне суть, а не назва. Попри те, 
я поставлю на голосування вашу поправку. Ставиться на голосування 
поправка  24, яку комітет відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  31. Не наполягає.  
Поправка  34. Р ябчин, будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. Фракція «Батьківщина», Донеччина. Моя 
поправка стосується такого. Комісія з реабілітації жертв політичних 
репресій розглядає обставини, пов’язані із вчиненням репресій проти 
конкретної особи. При цьому вона досліджує наявні речові та письмо -
ві докази, інші документи та матеріали. Я пропоную, щоб могли до -
сліджуватися також відомості, що містяться у відкритому доступі. 
Наразі є дуже багато інформації в Інтернеті, є електронні бази даних, 
оцифровані матеріли – все, що завгодно.  Це великий обсяг інформації, 
який також може містити необхідні дані, і їх не можна ігнорувати.  
До мене часто звертаються науковці з Донеччини, з Бахмута, які 
працюють над створенням музею пам’яті жертв політичних репресій 
у Донецькій області. Вони викори стовують у своїй роботі не лише ко -
дифіковані архівні дані, а будь -які доступні джерела. І я знаю, що 
корисна інформація є і у відкритому доступі також. Прошу не обмежу -
ватися тими матеріалами, які містяться у вашому законопроекті, і під -
тримати мою поправ ку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати чи ставити на голосуван -
ня відразу?  
Ставиться на голосування поправка  34 народного депутата 
Рябчина. Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 38. Не наполя гає. 
Поправка 39. Не наполягає.  
Поправка 40. Не наполягає.  
Поправка 57. Не наполягає.  
Поправка 58. Не наполягає.  
Поправка 63. Не наполягає.  25 Колеги, таким чином, ми завершили обговорення всіх поправок, 
можемо переходити до прийняття рішення. І я зараз дуже наполегливо 
прошу голів усіх фракцій запросити депутатів до залу. Це питання 
і історичної справедливості, і гідності тих, хто потерпів від репресій, 
сталінських і комуністичних. Напевно, багато у кого в родині є ті, хто 
був у Сибіру. Моя сім’я 10  років про вела в Сибіру. Із поваги до тих 
людей я прошу зараз максимально змобілізувати зал і приготуватися 
до голосування.  
Я надаю 1  хвилину для заключного слова Олександру Третьяко -
ву. За цей час прошу всіх запросити до залу і приготуватися до голосу -
вання. Будь л аска, пане Олександре.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Цей законопроект опрацьовувався майже 
рік, основні його норми були підготовлені в Українському інституті 
національної пам’яті. Всі поправки, що вносилися депутатами з нашо -
го комітету, по суті, були поправками цього і нституту. Також працю -
вала велика група фахівців з Генеральної прокуратури, МВС, СБУ. 
Тому цей законопроект є дуже виваженим, і я прошу його підтримати. 
Це наш обов’язок – реабілітувати тих, хто боровся за Україну. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Я бачу , що не всі є в залі. Зараз я прошу через sms -повідомлення, 
через дзвінки запросити всіх народних депутатів до залу. Я впевнений, 
за кожним будуть спостерігати, хто як голосував за цей законопроект. 
Тому я прошу зайти до залу і зайняти свої робочі місця. Ц е важливе, 
знакове голосування, прошу приготуватися до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури 
реабілітації жертв репресій комуністичного тоталітарного р ежиму 
1917 -1991  років» (№  6574) у другому читанні та в цілому з техніко -
юридичними правками. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Колеги, уважно голосуємо, кожний голос важливий. Прошу підтрима -
ти. Голосуємо, прошу проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли, я бачу. Будь ласка, зайдіть до залу і займіть робочі 
місця. Під час голосування прошу припиняти будь -які дискусії. 
Колеги, такий результат є неприйнятним. Я прошу всіх приготуватися 26 до голосування. Я поставлю на повернення і прошу кож ного зайняти 
робоче місце і під час голосування за цей законопроект не ходити по 
залу, а голосувати.  
Отже, прошу всіх приготуватися. Я ставлю на голосування про -
позицію повернутися до голосування за законопроект №  6574. Прошу 
всіх проголосувати і підтрима ти дану пропозицію. Отже, прошу під -
тримати повернення до законопроекту №  6574. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ми повернулися. Тепер я ставлю на голосування проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законод авчих актів України  щодо 
удосконалення процедури реабілітації жертв репресій комуністичного 
тоталітарного режиму 1917 -1991  років» ( № 6574 ) у другому читанні 
та  в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо уважно!  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий. Пане Юрію, вітаю і вас! Я знаю, Юрій 
Шухевич багато зусиль доклав і до написання цього законопроекту, 
і до того, щоб він став нареш ті законом. Тому я вас вітаю і дякую за 
вашу наполегливість і професійність. Значною мірою завдяки вам цей 
законопроект став законом. Дякуємо, пане Юрію. Подякуймо пану 
Шухевичу  . 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про жертви нацист -
ських переслідувань» щодо відновлення пільг» ( № 3815 ) та проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення 
соціального захисту окремих категорій осіб із числа жертв нацист -
ських переслідувань та політичних репресій» ( № 3815 -д). 
Прошу підтримати пропозицію розгляду  за скороченою процеду -
рою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  27 Запрошую до доповіді народного депутата України Наталію 
Юріївну Королевську.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціал ьної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Звісно, відновлення 
відібраних пільг – питання честі для кожного, хто вважає себе народ -
ним депута том України. Хочу нагадати вам, що з 1  січня 2015  року 
пільги відібрали у людей, які мають статус жертв нацистських пере -
слідувань, які під час Великої Вітчизняної війни перебували в німець -
ких концтаборах, в’язницях, проживали у гетто або були примусово 
вивезені на роботи до фашистської Німеччини. Тоді ж відібрали піль -
ги і у ветеранів Великої Вітчизняної війни, у ветеранів праці, у людей 
з особливими потребами, у дітей з дитячих будинків сімейного типу, 
у  родин, які всиновили дітей. Тобто у цілого ряду л юдей соціально 
незахищених категорій з 1  січня 2015  року відібрали ряд пільг та 
компенсацій.  
Сьогодні у нас є можливість прийняти закон, який допоможе 
відновити для жертв нацизму хоча б деяку частину відібраних у них 
за  останні чотири роки соціальних гар антій і пільг, а відтак хоч тро -
шечки встановити соціальну справедливість для цих людей. Також 
буде абсолютно справедливо прийняти рішення про відновлення пільг 
усім, кого свого часу їх позбавили, це буде чесно і справедливо. Тому 
ми закликаємо вас не чека ти рішення Конституційного Суду, а об’єд -
натися і прийняти окреме рішення про відновлення пільг та компен -
сацій людям, у яких за останні чотири роки в антиконституційний спо -
сіб відібрали останні копійки. Дякую вам.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово для доповіді альтернативного законопро -
екту надається голові Комітет у у справах ветеранів, учасників бойових 
дій, учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
Олександру Третьякову. Б удь ласка, пане Олександре, представте нам 28 альтернативний законопроект і позицію комітету щодо обох законо -
проектів.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Шановні колеги! До речі, хочу відзначити, 
що ініціатором того закону, який ми щойно прийняли, і законопроекту 
№ 3815 -1 був  пан Юрій Шухевич, ці закони його по праву. Я допові -
даю виключно як людина, яка обіймає посаду голови комітету.  
Тепер щодо законопроектів. Розглянувши законопроект №  3815, 
члени Комітет у у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористич ної операції та людей з інвалідністю  подали свій 
законопроект №  3815 -д.  
Законопроект №  3815 -д за своєю суттю вперше показує, що 
Українська держава однаково визнає жертв політичних репресій 
і жертв нацистських переслідувань, однаково засуджує ці події мину -
лого і надає потерпілим однакові пільги.  
Ми пропонуємо малолітніх і неповнолітніх в’язнів концтаборів 
у період Другої світової війни, тобто жертв нацистських переслі -
дувань, і реабілітованих жертв політичних репресій комуністичного 
тоталітарного режиму на  території України 1917 -1991  років, які відбу -
вали покарання у виді позбавлення волі або примусового поміщення 
до лікувальних установ, прирівняти в пільгах до інвалідів війни та 
учасників бойових дій. Це пільг и на безоплатний проїзд у громадсько -
му транспо рті та з оплати житлово -комунальних послуг без урахуван -
ня доходу сім’ї.  
На сьогодні жертв нацистських переслідувань залишилося лише 
600 осіб, жертв політичних репресій – близько 6  тисяч. Видатки дер -
жавного бюджету на ці цілі становитимуть близько 6  мільй онів гри -
вень на рік.  
Законопроект погоджений з Міністерством фінансів. Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради також його 
підтримує.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти законопроект №  3815 -д за основу  і в цілому. Враховуючи 
зміни...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  
 29 ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Враховуючи зміни, які відбулися після 
подання законопроекту, прошу доручити комітету спільно з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України внести такі 
техніко-юридичні правки:  
слово «інвалід» замінити словами «особа з інвалідністю» ; 
закон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікування ; 
в абзаці третьому пункту  2 розділу  І законопроекту слово та 
цифру «стаття  1» виключити.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми щойно почули позицію Олександра Третьякова, який 
презентував альтернативний законопроект №  3815 -д і вніс поправки 
до цього законопроекту для стенограми. Зараз я надам вам 2  хвилини 
як голові комітету. Будь ласка, повідомте рішення коміт ету і закінчите 
оголошувати поправки. Прошу.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  До комітету, до мене як до голови комітету 
звернулося багато депутатів, які хочуть внести поправки до другого 
читання, зокрема Віктор Пинзеник та інші поважні люди. Тому прошу 
проголосувати за це й законопроект тільки в першому читанні, а до 
другого читання ми швидко його підготуємо у скорочений строк 
і приймемо з урахуванням зауважень і пропозицій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за представлення законопроекту і за 
позицію комітету.  
Колеги, прошу записатися на обговорення цього законопроекту. 
Пане Олександре, ви можете повернутися на своє робоче місце, немає 
запитань за скороченою процедурою.  
Пан Скуратовський передає слово Олегу Ляшку. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.,  член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової  та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша команда підтримує законопроекти, спрямовані на дер -
жавну підтримку жертв нацистських переслідувань. Якщо хтось забув, 
українці 1 0 мільйонів життів віддали за те, щоб звільнити Україну від 30 «коричневої чуми», і перемогли у війні, спровокованій змовою Гітлера 
і Сталіна – двох тиранів, «червоного» і «коричневого». Через цю змо -
ву десятки мільйонів людей по всьому світу віддали життя, щ об звіль -
нити світ від «коричневої чуми».  
Нещодавно вся Україна відзначала 75 -ті роковини Корюківської 
трагедії – найбільшої трагедії часів Другої світової війни. Фашисти 
разом із пособниками мадярами на моїй рідній Чернігівщині спалили, 
розстріляли майже 7 тисяч людей. І таких знищених населених пунк -
тів по всій України – більше 300.  
Тому коли ми сьогодні бачимо акти вандалізму – то заливають 
цементом Вічний вогонь, то збивають пам’ятні написи, присвячені пе -
ремозі над фашизмом… Хтось каже про декомунізац ію. Це не деко -
мунізація, це дебілізація! Тому що весь світ шанує героїв, які боролися 
проти фашизму, шанує полеглих і живих. І ми, українці, теж повинні 
це робити. Хто не пам’ятає свого минулого, той не матиме достойного 
майбутнього.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний  виступ – від фракції «Опозиційний 
блок». Пані Королевської прошу увімкнути мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! «Опозиційний блок» 
підтримає обидва законопроекти. Сьогодні немає значення, хто автор, 
найважливіше – об’єднати зусилля і відновити конс титуційні гарантії 
та пільги, яких незаконно були позбавлені ці люди.  
Також хочу нагадати, що за останні чотири роки у цієї категорії 
людей, включно з ветеранами Великої Вітчизняної війни, уряд ганеб -
но відібрав більшість соціальних гарантій і пільг. І сьо годні нам треба 
об’єднати зусилля, щоб повернути конституційні пільги та компенса -
ції людям, які їх заслуговують. У квітні – чергові роковини аварії на 
Чорнобильській АЕС. Ми з вами вже багато заборгували тим, хто 
врятував світ від наслідків Чорнобильської  катастрофи.  
Тому ми звертаємося до президії, до представників усіх фракцій: 
нам треба об’єднати зусилля та повернути людям пільги, які чотири 
роки тому в неконституційний засіб були у них відібрані. Ми просимо 
поставити на розгляд законопроекти «Опозиційн ого блоку» щодо від -
новлення компенсацій і пільг ветеранам Великої Вітчизняної, дітям -
сиротам, малозабезпеченим родинам та родинам, які всиновили дітей. 
Просимо також переглянути рівень забезпечення прожиткового 31 мінімуму для дітей, для багатодітних родин, які сьогодні потребують 
соціального захисту держави.  
Ми голосуємо за обидва законопроекти. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексій Порошенко передає слово Івану 
Споришу. Будь ласка, пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Вінниччина, «Блок Петра Порошенка». 
Звичайно, таким законопроектам вже давно треба було, як кажуть, да -
ти дорогу в життя. Тим більше, як було сказано доповідачем, ці пільги 
отримають всього -на-всього близько 600  осіб. Це житлово -комунальні 
пільги, безоплатний проїзд. Думаю, якщо житлово -комунальними 
пільгами ще скористаються ці люди, то безоплатним проїздом – лише 
один иці з них.  
Слід також відзначити, що в усіх законопроектах слово «інвалід» 
треба замінити словами «особа з інвалідністю». Ми вносимо відпо -
відні зміни до законодавства, слово «інвалід» має бути забуте.  
«Блок Петра Порошенка» буде голосувати за законопроек т 
№ 3815 -д, прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено, я про -
шу запросити всіх народних депутатів до залу, переходимо до прий -
няття рішення. Прошу голі в фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу секретаріат повідомити, що ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо посилення соціального захисту 
окремих категорій осіб із числа жертв нацистських переслідувань та 
політичних репресій» (№  3815 -д) – за основу. Прошу підтримати. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати, за основу.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  32 Потенціал високий, але треба перебувати на робочих місцях.  
Прошу всі х зайняти свої робочі місця. Зараз я поставлю пропозицію 
про повернення, але мені прикро, що доводиться повертатися. Я зазда -
легідь повідомляю, коли буде голосування, і на той момент всі мали 
би бути в залі.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію поверну тися до 
голосування за пропозицією комітету законопроекту №  3815 -д. Прошу 
проголосувати за повернення. Прошу підтримати. Голосуємо уважно. 
Мустафо, прошу проголосувати. Кожний голос, колеги… Голосуємо!  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставиться на голос ування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо посилення соціального захисту 
окремих категорій осіб із числа жертв нацистських переслідувань та 
політичних репресій» ( № 3815 -д) за пропозицією комітету – за основу 
і в цілому (Шум у залі).  Тільки за основу? Тільки за основу. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Колеги, далі у порядку денному – питання  ратифікації. З вашого 
дозволу, щоб не ставити під ризик ратифікацію, я поставлю на рей -
тингове голосування. Прошу всіх взяти участь у голосуванні (Шум 
у залі). Прошу? Скорочена до другого читання?  
Колеги, є пропозиція голови комітету проголосувати за скор оче-
ний строк підготовки до другого читання законопроекту №  3815 -д. 
Давайте підтримаємо комітет. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Нічого, думаю, ми зможемо підготувати за повною процедурою. 
Все нормально.  
 
––––––––––– ––––  
 
Отже, колеги, наступне питання – ратифікація. Поки ми не розпо -
чали розгляд, я поставлю на рейтингове голосування, щоб не поста -
вити під ризик. Я прошу всіх уважно взяти участь у рейтинговому 33 голосуванні проекту Закону «Про ратифікацію Гарантійної уг оди 
(Проект доступу до довготермінового фінансування) між Україною 
та  Міжнародним банком реконструкції та розвитку»  (№ 0163 ). Рей -
тингове голосування. Я прошу взяти участь у голос уванні. Прошу 
підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах:  
«Блок Петра Порошенка» – 76, «Народний фронт» – 54, 
«Об’єднання «Самопоміч» – 21, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження» – 3.  
Колеги,  входимо чи ні? Ми змобілізуємо людей? – я звертаюся 
до голів фракцій. Змобілізуємо чи ні? Не ризикувати? Давайте я ще 
раз поставлю на рейтингове голосування, колеги. Будь ласка, займіть 
робочі місця, це великої ваги міжнародний документ, який ми не має -
мо права завалити. Якщо рейтингове голосування покаже позитивний 
результат, ми увійдемо в розгляд законопроекту. Я дуже прошу всіх 
взяти участь у голосуванні. Пане Юрію, я дуже прошу, підтримайте. 
Колеги, ну не можна виходити із залу під час таких голосувань ! 
Отже, я ще раз ставлю на рейтингове голосування на пред -
мет  підтримки проект Закону «Про ратифікацію Гарантійної угоди 
(Проект доступу до довготермінового фінансування) між Україною та 
Міжнародним банком реконструкції та розвитку» (№  0163). Прошу 
взяти участь у рейтинговому голосуванні. Прошу підтримати. Голосу -
ємо! Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я прошу голів фракцій протягом 10  хвилин, поки буде 
обговорення, змобілізувати максимально народних депутатів. Ми не 
маємо права пос тавити під ризик цю ратифікацію (Шум у залі) . 
Отже, колеги, після консультацій, для того щоб не ставити під 
ризик ратифікацію, комітет просить перенести розгляд законопроекту. 
Думаю, це коректна пропозиція, адже надто великої ваги законо -
проект.  
Тепер, ува га, розгляд законопроектів у другому читанні. Вони ду -
же короткі, ці законопроекти, ми цілком можемо розглянути всі три  – 
№ 6149, №  1174 і №  2216а. Кожен з них я буду ставити на рейтингове 34 голосування. Будь ласка, уважно! Очевидно, фракції мають позицію, 
і я прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні.  
Хто підтримує, щоб ми розпочали розгляд наступного питання 
порядку денного – проекту Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України у зв’язку з ратифікацією 
Третього додаткового протоколу та Четвертого додаткового протоко -
лу до Європейської конвенції про видачу правопорушників» ( № 6149 ). 
Прошу проголосувати. Прошу взяти участь у рейтинговому 
голосуванні. П рошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Наступний. Хто за те, щоб увійти в розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення 
відповідальності за злочини проти військовослужбовців Державної 
прикордонної служби, Збройних Сил, Національної гвардії, Служби 
безпеки, Служби зовнішньої розвідки, Управління державної охорони 
України» ( № 1174 ). Прошу взяти участь у рейтинговому  голосуванні. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на рейтингове голосування наступний законопроект. 
Отже, хто підтримує пропозицію, щоб ми зараз увійшли в розгляд 
проекту Закону «Про внесення змін до де яких законодавчих актів 
України щодо діяльності технологічних парків» ( № 2216а ). Колеги, 
прошу змобілізуватися і підтримати законопроект №  2216а, ми зможе -
мо його розглянути. Прошу  проголосувати. Прошу підтримати. Це 
рейтингове голосування, прошу підтримати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступне питання, я переконаний, буде об’єднавче  – про-
ект Постанови «Про присудження у 2017  році Премії Верховної Рад и 
України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого 35 самоврядування» ( № 7218 ). Хто підтримує даний проект постанови, 
прошу проголосувати. Рейтингове голосування, прошу підтримати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Думаю, ми можемо розпочати розгляд. Отже, переходимо до 
розгляду проекту постанови №  7218.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім’ї, молодіж -
ної політики, спорту та туризму Артура Леонідовича Палатного. Пане 
Артуре, будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики , спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Комітет щороку здійснює добір 10  кандидатур, поданих обласними 
радами та всеукраїнськими молодіжними гро мадськими організація -
ми, на присудження Премії Верховної Ради України за внесок молоді 
у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування. Рішення що -
до визначення кандидатур приймає комітет. Премія присуджується 
громадянам України віком до 35  років, мо лодіжним та дитячим 
громадським організаціям.  
Комітет вважає, що подані кандидатури, серед яких є учасники 
бойових дій, молодіжні лідери, правозахисники, гідні Премії Верхов -
ної Ради України, всі вони здійснили вагомий внесок у розвиток 
парламентаризму та  місцевого самоврядування у відповідних регіонах 
України. Частина кандидатів безпосередньо брали участь у підготовці 
законопроектів, що в подальшому стали законами України, інші реалі -
зували проекти, спрямовані на захист прав молодих працівників і під -
приє мців, студентів, дітей, пенсіонерів, внутрішньо переміщених осіб.  
Шановні колеги, дуже прошу підійти до цього питання профе -
сійно та підтримати найкращих представників нашої молоді. Дякую за 
увагу. Слава Україні!  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запи с: два – за, два – проти.  
Данченко Олександр – від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо міч») . 
Прошу передати слово Анні Романовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Анно.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Дуже часто з цієї три -
буни ми говоримо про молодь, про її підтримку. І дуже хочеться, щоб 
ця підтримка виявлялася не лише у палких промовах, а й у реальних 
діях. Премії Верховної Ради, хоч вони за нинішнього к урсу долара не -
великі, – це реальна матеріальна підтримка нашої здібної, талановитої 
молоді. Це сигнал, що Верховна Рада хоч щось реальне робить для 
наступного покоління – для талановитих дітей, які роблять внесок 
у   розвиток нашої держави і в майбутнє. Д якую. І закликаю всіх 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Валерія Леонідівна Заружко. Передає 
слово для виступу Силантьєву. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної полі тики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Ми 
постійно скаржимося на те, що наша молодь виїжджає за кордон – чи 
працювати, чи навчатися, чи взагалі еміг рує. Але що ми зробили для 
того, щоб створити умови, аби наша молодь залишалася в Україні, 
щоб вона бачила своє майбутнє в цій державі?  37 Ми можемо виголошувати багато лозунгів, але найкраще про -
мовляють вчинки. Фракція Радикальної партії ініціює законопрое кти 
і стоїть на захисті прав молоді, передовсім щодо її здоров’я і соціаль -
ного захисту. Тому ця постанова – великий шанс для нашої молоді, 
для тих, хто розвиває місцеве самоврядування, парламентаризм, для 
лідерів, які сьогодні є прикладом для наслідування . Таким чином ми 
хоч трохи їх якось мотивуємо, для того щоб вони й надалі працювали 
на благо України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» – Павло Якимович Унгурян. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги! Найменше, що ми можемо зробити для 
талановитої молоді, – прийняти постанову про присудження премії. 
Однак я дум аю, всі ми свідомі того, який страшний кадровий відплив 
сьогодні відбувається з України. Передусім це інтелектуальна, високо -
активна молодь, яка працює над передовими технологіями, зокрема 
медичними, у сфері IT та інших проривних галузях. Переконаний, що 
нам потрібно терміново розпочати дискусію з приводу того, що парла -
мент і уряд мають зробити для того, щоб талановита молодь залиша -
лася в Україні і працювала на благо України.  
Я закликаю Комітет з питань науки і освіти спільно з Комітетом 
з  питань сім’ї,  молодіжної політики, спорту та туризму, можливо, 
з Комітетом з питань інформатизації та зв’язку підготувати і провести 
міжкомітетські слухання на тему підтримки молодих вчених у різних 
галузях, для того щоб вони на залишали Україну, а працювали 
в українсь ких наукових установах.  
Цього року завдяки позиції Міністерства освіти і науки та 
особисто міністра Лілії Гриневич нам вдалося вперше передбачити 
в Державному бюджеті України досить істотне фінансування Держав -
ного фонду фундаментальних досліджень. Нам по трібно цю роботу 
продовжувати. Я прошу внести цю пропозицію до протоколу пленар -
ного засідання. Фракція буде голосувати «за», але давайте терміново 
опрацюємо ці питання, щоб молодь, у тому числі молоді українські 
вчені, залишалася в Україні. Дякую.  38 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Іван Дмитрович Спориш. Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. Шановні 
народні депутати! Шановна президіє! Як відомо, щороку ми присуд -
жуємо Премію Верховної Ради України за внесок молоді  у розвиток 
парламентаризму, місцевого самоврядування. На жаль, уже березень 
2018  року, а ми ще ніяк не можемо присудити цю премію за 2017  рік. 
Сподіваюся, що сьогодні цей проект постанови нас об’єднає.  
Як ми чули з доповіді голови комітету, це лише 10  кандидатур, 
поданих обласними радами з усієї України. Кожного року, коли моло -
ді люди отримують цю премію, на них дивиться вся молодь України, 
бере з них приклад, і кожен прагне потрапити у цей список. Це не так 
багато, лише десяток молодих людей, у тому числ і учасники бойових 
дій. 
Тому ми повинні підтримати цей проект постанови, дуже 
хотілося б, щоб він нас об’єднав, і ми всі одностайно проголосували. 
Це невеликий внесок нашої Верховної Ради у розвиток української 
молоді. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фрак ції «Батьківщина» – Сергій Євтушок. Будь ласка, 
2 хвилини.  
Колеги, це заключний виступ, за 2 -3 хвилини відбудеться голосу -
вання. Я прошу всіх народних депутатів запросити до залу, через 2 -
3 хвилини ми будемо приймати рішення.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина». Проект постанови передбачає присуд -
ження премі ї Верховної Ради України за 2017  рік визначним молодим 
людям, яких ми бачимо у списку. Звичайно, «Батьківщина» буде під -
тримувати цей проект постанови, аби хоч якось стимулювати нашу 
молодь.  39 Я скажу про те, що ми повинні шукати відповідні стимули не 
лише у стінах парламенту, а й звертатися до центральних органів 
виконавчої влади, до органів місцевого самоврядування, до керівників 
новоутворених об’єднаних територіальних громад, аби їхні клуби, 
інші заклади культури не стояли зачинені. Потрібно надавати можл и-
вість ентузіастам, людям, які готові це робити безкоштовно, проводи -
ти різні заходи, тренування. Дуже прикро, коли мені телефонують 
і кажуть: ходили до сільського голови, клуб стоїть зачинений, але сіль -
ський голова не дозволяє навчати діточок, займатися  фізичною куль -
турою чи проводити заняття в якихось гуртках.  
Мова йде не лише про дошкільну освіту, а й про позашкільну 
освіту. Ми маємо зробити так, щоб у наших дітей не виникало навіть 
думок про виїзд за кордон. Ми маємо стимулювати молодь до розвит -
ку, до самореалізації, і тоді вони зможуть посісти гідне місце в соціу -
мі. Дякую за увагу. «Батьківщина» підтримує даний проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх приготува -
тися до голосування. Ставиться на голосу вання проект Постанови 
«Про присудження у 2017  році Премії Верховної Ради України за вне -
сок молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування» 
(№ 7218) для прийняття, за пропозицією комітету, за основу і в ціло -
му. Прошу проголосувати. Прошу під тримати. Голосуємо!  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Бачу, що не встигли. Будь ласка, запросіть народних депутатів 
до  залу. Займіть свої робочі місця. Зараз я поставлю пропозицію про 
повернення і переконливо вас прошу повернутися на робочі місця.  
Покажіт ь результати голосування по фракціях.  
Колеги, будь ласка, запросіть до залу народних депутатів. Я зараз 
поставлю пропозицію про повернення.  
Ставиться на голосування пропозиція повернутися до проекту 
постанови №  7218. Прошу проголосувати за повернення до пр оекту 
постанови №  7218. Прошу підтримати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  40 Я ще раз поставлю. Якщо не буде голосів, проект постанови буде 
провалений, на жаль, колеги. Тому я прошу допомогти зібрати депу -
татів. Якщо зараз не буде голосів, проект постанови б уде провалений.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повернен -
ня до розгляду проекту постанови №  7218. Якщо не буде голосів, він 
буде вважатися відхиленим. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, проект постанови № 7218  відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, тепер у мене є пропозиція, увага, послухайте мене 
уважно! Є велике прохання від комітету, це питання, які дуже давно 
стоять у порядку денному, – проекти постанов про перейменування 
ряду населених пунктів. Колеги, це питання, яке вирішено місцевими 
громадами села Черепівка Недригайлівського району, села Велятин 
Хустського району, села Глибока Богородчанського району, села Сір -
ники Перемишлянського району. Громади чекають від нас рішення. 
Давайте проведемо рейтингове голосування, колеги, давайте об’єдна -
ємося. Я сподіваюся, якщо всі будуть голосувати, ми знайдемо голоси. 
Я звертаюся до всіх, колеги, тут представлені майже всі області. 
Громади цих сіл  просять нас здійснити перейменування. Це технічні 
голосування, ми постійно до них не доходимо, сьогодні у нас є шанс 
це зробити.  
Спочатку я проведу рейтингове голосування. Нагадаю, це вісім 
перейменувань у різних регіонах України, про які просять нас гром а-
ди. Я прошу провести рейтингове голосування на підтримку, щоб ми 
змогли зараз розглянути ці проекти постанов, включені до порядку 
денного. Давайте відкинемо політичні чвари, давайте об’єднаємося 
навколо цих питань. Я прошу проголосувати і прошу підтримат и, 
колеги. Прошу підтримати. Голосуємо! Перейменування населених 
пунктів на прохання громад. Прошу проголосувати і  підтримати. 
Голосуємо ! 
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, можливо, не всі зорієнтувалися. Це не 
процес   декомунізації, це мі сцеві громади просять перейменувати свої 
населені пункти, з різних куточків України – Сумська, Закарпатська, 41 Львівська, Житомирська області. Давайте підтримаємо громади, у нас 
є голоси у залі. Давайте об’єднаємося, колеги! Я прошу всіх зайняти 
робочі місця  і взяти участь у голосуванні.  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування пропозицію перехо -
дити до розгляду цих питань. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Колеги, голосуємо, не виходьте із залу. Колеги, підтримайте! 
Прошу проголосувати. Рейтингове гол осування.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях.  
Колеги, давайте ще раз. Андрію Володимировичу, я переконливо 
прошу, поверніться! Це 5  хвилин роботи парламенту і водночас 
вирішення великої проблеми для громад. Невже, колеги, через нашу 
неорганізованість громади повинні так довго очікувати? Це непра -
вильно і несправедливо. Я прошу всіх повернутися на місця і взяти 
участь у голосуванні. Колеги, я прошу всіх зараз зайти до залу. Ще раз 
проведемо рейтингове голосування на предмет підтримки розг ляду 
питань перейменування, прошу всіх підтримати.  
Отже, рейтингове голосування. Прошу всіх підтримати, колеги. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Підтримуємо, голосуємо!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Отже, колеги, це наша відповідальність. Нехай кожен  перед тим, 
як захоче вийти із залу, добре подумає про ці місцеві громади. Всі 
залишайтеся на місцях, я буду по одному проекту постанови ставити 
на голосування.  
Проект Постанови «Про перейменування села Черепівка Недри -
гайлівського району Сумської області » (№ 6552 ). Прошу підтримати 
(Шум у залі) . 
Добре. Будь ласка, 1  хвилина, Федорук.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва , регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги! Це надзвичайно важливе питання для мешканців відповідних 
населених пунктів. Як сказав спікер, це не пов’язано з декомунізацією, 
це прохання громади, щоб вони могли правильно оформити спадщину, 
власність і таке інше.  42 Село Черепівка Недригайлівського району Сумської області 
пропонується перейменувати на село Мала Черепівка. Переймену -
вання ініційова но жителями цього села. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це технічне, а не політичне рішення. 
Не виходьте із залу, колеги. Не виходьте із залу! Я буду називати 
прізвища тих, хто виходить, колеги. Підтримаймо громаду! Не виходь -
те із залу, я дуже п рошу повернутися, колеги.  
Ставиться на голосування проект постанови №  6552 – в цілому. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги, прошу 
підтримати. Підтримаймо місцеві громади! Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Один голос… Займіть місця, будь ласка, зараз ми повернемося 
і  проголосуємо. Ми почекаємо, поки видадуть картку Логвинському. 
Колеги, прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Отже, перша пропозиція – повернутися до проекту постанови 
№ 6552. Прошу всіх уважно проголосувати. Кожен голос має вагу. 
Прошу проголосувати, прошу підтримати – за повернення. Голосуємо! 
Я прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Тепер голосуємо за прийняття проекту постанови 
№ 6552 за основу і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про перейменування села 
Велятин Хустського району Закарпатської області». По трібні 
пояснення?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ні! 
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо проект постанови № 6618  – за 
основу і в цілому. Прошу проголосувати. Голосуємо. Уважно! Прошу 
підтримати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Є застереження, колеги? Давайте я поставлю про повернення. 
Андрію Володимировичу, я переконливо прошу в робочий час займа -
тися тією роботою, яку нам довірили громадяни України.  
Крулько, будь ласка, 30  секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Це технічне 
питання, повернення історичної назв и – до назви села буде додана 
одна буква, воно буде називатися Велятино, як раніше. Давайте під -
тримаємо громаду, яка вже роками чекає виправлення такої недореч -
ності і помилки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проек -
ту постанови №  6618 і прошу всіх підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про перейменування села Глибо -
ка Богородчанського району Івано -Франківської області» ( № 6619 ). 
Немає застережень? Голосуємо? Отже, голосування за прийняття про -
екту постанови №  6619 за основу і в цілому. Прошу проголосувати за 
проект постанови №  6619. Прошу підтримати, колеги. Прошу 
голосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Три голоси, зараз повернемося. Будь ласка, колеги, давайте під -
тримаємо один одного. Не виходьте із залу, я буду називати прізвища 
тих, хто виходить із залу.  
Я ставлю ще раз. Не виходьте із залу, поверніться! Я ставлю 
на  голосування проект постанови №  6619 за основу і в цілому. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, три голоси не 44 вистачило. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо! 
Прошу підтримати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Проект Постанови «Про п ерейменування села Сірники Пере -
мишлянського району Львівської області» ( № 7096 ). Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати проект постанови №  7096. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтри мати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про перейменування села 
Дібрівка Брусилівського району Житомирської області» ( № 7097 ). 
Прошу проголосуват и, прошу підтримати Житомирщину – за основу 
і в цілому, №  7097. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голо -
суємо! Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про перейменування села Падалки Полтав -
ського району Полтавської області» ( № 7099 ). Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати, колеги, проект постанови №  7099 за основу 
і в цілому голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про перейменування с ела Чубівка Смілян -
ського району Черкаської області» ( № 7100 ). Колеги, підтримаймо 
козацьке сел о. Прошу підтримати за основу і в цілому. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати. Гол осуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Колеги, вертаємося до Закарпаття? Давайте об’єднаємося. Не об -
говорюємо, бо втратимо голоси. Давайте проголосуємо.  
Ще раз ставлю на голосування проект Постанови «Про перейме -
нування села Велятин Хустського району Зака рпатського області». 
Давайте всі згуртуємося і підтримаємо, в залі є голоси. Давайте зро -
бимо це, колеги. Проект постанови № 6618  – за основу і в цілому. 
Прошу проголосувати. Прошу  підтримати. Голосуємо! Кожен голос, 
будь ласка, голос до голосу.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  45 Чотири голоси… Я ще раз поставлю. Проведіть консультації, 
чому не голосують. Я зараз поставлю на повернення, колеги. Будь 
ласка, займіть своє робоче місце, народний депутате Острікова. Чоти -
ри голоси не вистачає, я поставлю ще раз. Нагадую, що до постанов не 
треба повертатися голосуванням, я їх просто ще раз ставлю – це 
передбачено Регламентом.  
Отже, бракувало лише чотири голоси, і я ставлю на голосування 
проект постанови №  6618 для прийняття за основу і в цілому. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Колеги, і останній проект Постанови «Про перейменування 
села   Глибока Богородчанського району Івано -Франківської обла сті» 
(№ 6619 ). Голосуємо проект постанови №  6619 за основу і в цілому. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати Богородчанський район. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішенн я прийнято.  
Колеги, 3 хвилини, ми не встигнемо… (Шум у залі). Колеги, мене 
просять, щоб ми проголосували зараз за зміну меж міста Бережани, 
але я просто не вірю, що ми на це знайдемо голоси. Не пройде зараз 
(Шум у залі) .  
Колеги, секундочку! Прошу зайняти робочі місця. Отже, остан -
ній проект Постанови «Про перейменування села Латівка Біляївського 
району Одеської області» ( № 6551 ). Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Вже немає голосів.  
Ми провели дуже бурхливий, емоційний, але дуже продуктивний 
день. Дуже важливо, що, окрім прийняття важливих законів, ми змог -
ли закрити свій борг перед місцевими громадами. Дякую всім народ -
ним депутатам за розуміння  і за активну та плідну роботу.  
Завтра о 10  годині ранку ми продовжимо нашу роботу, буде важ -
ливий блок законопроектів про ратифікацію, тому прошу всіх вчасно 
прибути до сесійного залу.  
А зараз вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
закрит им. Дякую. До побачення!  
 