 
’ятнадцяте , ранкове  
(Вівторок ,20 березня  2018  року)  
 
  
 Виступи уповноважених представників  
  депутат ських фракцій та груп  …3 
 
 Заява фракцій Радикальної партії  Олега Ляшка  
  та «Блок Петра Порошенко»  …15 
 
 Прийняття Постанови «Про поря док денний  
  восьмої сесії Верховної Ради України   
  восьмого скликання »  …16 
 
 Відхилення проект ів закон ів: 
  «Про внесення  зміни до розділу  VI «Прикінцеві   
  та перехідні положення»  Бюджетного  кодексу  
  України щодо  середньострокового бюджетного  
  плану вання»  …25 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо особливостей управління  
  державними банками»  …34 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо збереження українських лісів та за побігання  
  незаконному вивезенню необроблених  
  лісоматеріалів»  …44 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо технічних регламентів та оцінки  
  відповідності»  …54 2  
 Рейтингове голосування проекту Закону «Про внесення  
  змін до де яких законодавчих актів України  
  у зв’язку з прийняттям Закону України  
  «Про стандартизацію»  …59  
 
 Прийняття Закону «Про стратегічну екологічну  
  оцінку»  …60 
 
 Розгляд проекту Кодексу України з процедур  
  банкрутства  …64 
 
 Інформація про с творення міжфра кційного депутатського  
  об’єднання  «Чужих дітей не буває»  …72 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 березня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Я прошу заходити  до залу 
і підготуватися до реєстрації. Колеги, можемо провести реєстрацію?  
Отже, прошу народних депутатів зареєструватися для участі 
в ранковому пленарному засіданні.  
У сесійному залі зареєстровано 358  народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верх овної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, сьогодні у нас багато іменинників.  
Юрій Олексійович Павленко. Привітаємо пана Юрія  . 
Тарас Тимофійович Пастух. Пане Тарасе, вітаємо вас  . 
Павло Васильович Пинзеник. Вітаємо, пане Павле (Опле ски). 
Олександр Юрійович Третьяков. Вітаємо  . 
Микола Трохимович Федорук. Пане Миколо, вітаємо вас з днем 
народження  . 
Ви знаєте, що в Кореї завершилися ХІІ  зимові Паралімпійські 
ігри. Наші спортсмени здобули 22  медалі: сім золотих, сім ср ібних 
та вісім бронзових і посіли в командному заліку шосте місце. Дякуємо 
вам і пишаємося вами. Ви – символ незламності духу з перемоги 
України. Привітаємо наших паралімпійців .  
Також сьогодні виповнюється 100  років новітній прикордонній 
службі У країни. У березні 1918  року було утворено Окремий корпус 
кордонної охорони. У наш час прикордонники захищають цивілізо -
ваний світ від навали. Вони виконують функцію, захищаючи не тільки 
Україну, а весь вільний світ. Дякуємо всім, хто вистояв. Шановні 
воїни , бажаємо вам міцного здоров’я та мирного неба. Слава Україні!  
Колеги, ми переходимо до першої частини сьогоднішнього засі -
дання. Я нагадаю, що у вівторок ми маємо 30  хвилин для оголошень 
заяв, повідомлень, пропозицій від депутатських фракцій і груп.  4 Отже , прошу підготуватися до запису. Прошу фракції і групи 
провести запис для виступів.  
Від «Опозиційного блоку» – пан Вілкул. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Сьогодні вночі я повернувся з поїздки містами та 
регіонами, де як народний депутат зустрічався і спілкувався з людьми 
з приводу їхніх проблем та першочергових вимог до політиків  та 
влади.  
З повною відповідальністю хочу заявити, що весь порядок 
денний роботи Верховної Ради, який формує нинішнє керівництво 
парламенту та нинішня провладна більшість, абсолютно не відповідає 
тим проблемам та вимогам, які люди висувають до влади. Вони  че-
кають на робочі місця, гідні зарплати і пенсії, зниження тарифів. Люди 
чекають на нормальну медицину, звільнення Супрун та можливість 
дати своїм дітям якісну освіту.  
Всі ці законопроекти нами внесено, але провладна більшість їх 
блокує, займаючись лише  політичним популізмом. Питання номер 
один, яке люди порушують на будь -якій зустрічі, це необхідність 
дострокових виборів і Президента, і парламенту. Це чітка та зрозуміла 
вимога, яку відповідальний та чесний парламент давно виконав би.  
Людей не влаштовує  якість роботи більшості Верховної Ради. 
Люди стали значно гірше жити і справедливо покладають відпові -
дальність за це на чинну владу.  
Шановні депутати з провладної більшості, ви та ваш уряд маєте 
скласти повноваження, піти на дострокові вибори та дати лю дям 
можливість висловити довіру тим політичним силам, які мають чітку 
та зрозумілу програму, як подолати надзвичайний стан в українській 
економіці, до якого призвело ваше правління. Але люди запитують 
також і про те, хто нестиме відповідальність за нинішню  економічну 
ситуацію в країні, за багатократне падіння рівня життя українських 
громадян за останні роки. Хто відповість за те, що на встановлений 
прожитковий мінімум і навіть на мінімальну заробітну плату немож -
ливо прожити навіть тиждень, не кажучи вже пр о місяць. Але цій 
владі залишилося недовго. По настроях людей я відчуваю, що вони 5 дадуть гідну оцінку і успіхам реформ, які насправді є соціальними 
експериментами, і геноцидним тарифам, і жалюгідним, принижуючим 
людську гідність, зарплатам і пенсіям. Я дуж е радий бачити цю рішу -
чість в очах людей, яка відправить цю владу в історію вже дуже скоро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» – Артур 
Герасимов, голова фракції.  
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні 
виборці! Фракція партії «Блок Петра Порошенка» різко засуджує 
цинічне проведення ви борів Президента РФ на території окупованого 
українського Криму. Наші стратегічні союзники – США, Німеччина, 
Франція, Канада та низка інших держав – заявили, що не визнають 
результатів з анексованого півострову. Грубе порушення норм між -
народного права нев пинно веде Росію до ще більшої ізоляції. На жаль, 
Кремль продовжує знаходити союзників загарбницької політики і все -
редині України. Невипадково в день голосування псевдопатріоти 
знищили інсталяцію про український Крим у центрі столиці. Також 
минулого тижня  Генпрокурор висунув вагомі обвинувачення народ -
ному депутату Надії Савченко в підготовці терактів. СБУ вилучило 
цілий арсенал зброї у Володимира Рубана. Вони навіть не приховують, 
що планували здійснити військовий переворот. Тому вже на цьому 
тижні вимага ємо розглянути відповідні подання в сесійному залі.  
Посиленої уваги Верховної Ради потребує проект Закону «Про 
валюту» ( № 8152 ), внесений Президентом України. Цей документ про -
понує запровадити валютну лібералізацію та свободу руху капіталів за 
прикладом ЄС. Це стане справжнім економічним безвізом, також до -
поможе створити нові робочі місця. Українці зможуть безперешкодно 
інвестувати, вітчизняним підприємцям стане простіше здійснюв ати 
валютні операції з іноземними партнерами, зникне адміністративний 
тиск на банки. Це рішення відкриє двері для надходження додаткових 
інвестицій в Україну та дасть механізми додаткового зміцнення 6 гривні. Для розвитку підприємництва важливою умовою є ств орення 
Національного бюро фінансової безпеки України, передбачене про -
ектом № 8157 . Бюро забезпечить справедливі та прозорі умови для ве -
дення бізнесу, що сприятиме розвитку конкур енції на ринку. Також 
ми звертаємося до колег по парламенту підтримати остаточне ухва -
лення законопроектів з реформування дипломатичної служби в Украї -
ні. Запропоновані документи завершать перехід від пострадянської си -
стеми дипломатичної служби до сучасни х передових стандартів.  
Хочу нагадати, що з 14  березня Комітет з питань національної 
безпеки та оборони схвалив ініційований Президентом України проект 
Закону «Про національну безпеку України». Цей документ є надзви -
чайно важливим для реформування сектору  оборони і осучаснення 
української армії за стандартами НАТО і Євросоюзу. Ним, зокрема, 
передбачається запровадження демократичного цивільного парла -
ментського контролю за Збройними Силами. Це важливий крок на 
шляху України до членства в НАТО, ми повинні п рийняти його в най -
коротші терміни.  
Насамкінець нагадуємо, що наприкінці березня закінчується 
строк подачі електронних декларацій. Парламенту слід поквапитися зі 
скасуванням вимог обов’язкового електронного декларування для чле -
нів громадських організацій.  Необхідно вже на цьому пленарному 
тижні розглянути законопроекти № 6675  та № 6674 , ініційовані Прези -
дентом України. Ця ініціатива є важливою складовою розвитку демо -
кратії, що базується на європейському досвіді звітності безпосередньо 
перед суспільством. У випадку, якщо ці проекти законів не будуть 
ухвалені, ми вважаємо за потрібне пролонгування термінів п одачі 
електронних декларацій для представників громадських організацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержав ний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Минулого тижня органи прокуратури провели обшуки на 
успішному українському підприємстві «Нова пошта». «Нова пошта» – 7 це 30  тисяч працюючих людей, це 2  мільярди 300 міль йонів сплачених 
податків і це мільйони щасливих українців, які завдяки «Новій пошті» 
мають можливість спілкуватися із своїми рідними і близькими. 
Правоохоронці замість того, щоб піти до тих, хто не платить податки, 
хто займається корупцією, пішли на успішн е українське підприємство. 
Який це сигнал інвесторам, усьому світу? Ми кличемо інвесторів до 
України, водночас правоохоронні органи і влада переслідують вітчиз -
няного інвестора, який створює робочі місця, який платить податки 
і допомагає українцям між собо ю спілкуватися. Я і багато членів на -
шої команди є клієнтами «Нової пошти». З радістю можу сказати, що 
в мене ніколи ніяких питань до функціонування цього підприємства 
не було.  
Тому вимога команди Радикальної партії: не фальсифікувати 
кримінальні справи і  не створювати умови для того, щоб вітчизняний 
бізнес тікав з України, а навпаки, щоб влада створювала всі умови, 
щоб і вітчизняний бізнес, і закордонні інвестори почували себе потуж -
но в країні, бо це можливості заробляти нашим людям. Бо коли зни -
щують вн утрішнього інвестора, відлякують іноземного інвестора, ми 
стаємо експортерами дешевої робочої сили і сировини, мільйони 
українців працюють по закордонах замість того, щоб працювати в рід -
ній країні. Одна з причин цього – це низькі заробітні плати. У Польщі  
мінімальна зарплата становить 500  євро, а в Україні – 120 євро. Тому 
люди їдуть у Польщу, піднімають її економіку, замість того, щоб 
піднімати економіку України.  
Ми вимагаємо від уряду ініціювати зміни до бюджету щодо під -
вищення мінімальної зарплати. Дв а мільйони людей отримують міні -
мальну зарплату – 3700  гривень. Це абсолютно недостатньо. За наши -
ми підрахунками, мінімальна зарплата повинна бути 5500  гривень на 
місяць, а мінімальна пенсія – 3000  гривень на місяць. Мільйони лю -
дей, особливо ті, що в кол госпах працювали чесно, отримують пенсію 
1500  гривень. Це не ті гроші, які дадуть можливість звести кінці з кін -
цями. Тому вимога до уряду, до Міністерства фінансів – зміни до бю -
джету, підвищення мінімальної зарплати, мінімальної пенсії.  
Я вчергове зверт аюся до Прем’єр -міністра Гройсмана: Доктор 
Смерть Уляна Супрун має піти. Ця так звана медична реформа 
призводить до того, що мільйони українців залишаються без медичної 
допомоги. Чиновники своїх дітей по закордонах можуть лікувати, 8 а мільйони українців не можуть полікуватися. Тому треба відправити 
у відставку Доктора Смерть і змінити цю політику, яка позбавляє 
українців можливості лікуватися і жити в рідній країні.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від групи «Воля народу» запрошується до слова 
народний депутат Рибчинський.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одноман дат-
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Голосіївський район, місто Київ. Щойно Андрій Володимирович 
сказав, що наші паралімпійці виграли сім золотих, сім срібних і вісім 
бронзових медалей. Це дуже велика честь, велика перемог а – шосте 
місце на зимових Паралімпійських іграх.  
Є невелике зауваження, оскільки паралімпійські медалі вперше 
за всю історію Паралімпійських ігор прирівняні до олімпійських. 
Тепер держава має виплатити спортсменам по 125  тисяч доларів за 
золоту медаль, п о 80 тисяч доларів – за срібну і 55 тисяч – за бронзову. 
Таким чином, Україна тепер просто винна нашим паралімпійцям 
1 мільйон 875  тисяч доларів. Причому це питання стоїть не в площині 
«хочу – не хочу», це питання честі, це є обов’язком будь -якої країни, 
яка бере участь в Паралімпійських іграх.  
Тому ми звертаємося до Прем’єр -міністра Володимира Гройс -
мана з проханням взяти під свій особистий контроль питання олім -
пійського винагородження, без розстрочок і зволікань виплатити 
паралімпійцям їхні призові.  
Тепе р щодо СНД. Рівно чотири роки тому, в березні 2014  року, 
на засідання РНБО Андрій Володимирович Парубій анонсував поча -
ток процесу виходу України з СНД. Ми всі плескали і раділи, спо -
дівалися, що ми зрештою це ярмо з себе скинемо. Але минуло чотири 
роки, а ле цей віз і нині там. Ми досі залишаємося членами структури, 
де головує і верховодить країна -агресор, країна -окупант, країна -
вбивця.  9 Я хочу звернутися до Андрія Володимировича з проханням 
негайно внести в зал і прийняти постанову Верховної Ради про 
припи нення участі України в цьому імперському проекті. Адже в той 
час, як цивілізовані країни висилають російських дипломатів, арешто -
вують російські компанії, закривають російські інформаційні проекти, 
посилюють санкції, Україна натомість нарощує російський ім порт, 
купує на мільярди доларів російські добрива, продукти нафтоперероб -
ки і ще більше підсаджується на «газову голку». Це при тому, що 
«Газпром» нам винен 8,5  мільярда, 2,5 з яких за Стокгольмським арбі -
тражем вони мають виплатити вже цього місяця. А ми і далі платимо 
по рахунках, які давно вже сплачено.  
І наостанок. Група «Воля народу» вимагає від офіційного Києва 
ні за яких обставин не визнавати результати виборів Президента 
Російської Федерації, які були проведені з порушенням усіх можливих 
міжнародних  норм в українському анексованому Криму. Тобто слідом 
за нелегітимною Думою був вибраний нелегітимний Президент. Все 
було б зрозуміло, якби не агенти Кремля всередині країни, які пока -
зують глядачам карту України без Криму, які ведуть підривну діяль -
ність,  готують теракти в серці держави.  
Група «Воля народу» просить правоохоронні органи негайно 
провести розслідування і, якщо треба, через нацраду скасувати ліцен -
зії телеканалів, які на четвертому році війни ще не з’ясували, хто 
основний ворог нашої нації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується лідер фракції «Батьків -
щина» Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги, коли після Революції Гідності люди обирали цей парламент 
і давали кожному з нас у цьому парламенті право представляти інте -
реси народу, вони вірили, що після друг ої революції жоден інтерес 
нації у цьому залі не буде попраний і жодна державна власність, яка 
передана в надійні руки цього парламенту, не буде розпродана, 10 продана, викинута. Я можу сказати, що люди і досі вірять, що тут 
сидять народні обранці, які не доп устять краху України. Але водночас 
за спиною Верховної Ради відбувається процес передачі найвагомішої 
цінності України – газотранспортної системи (49  відсотків) в управ -
ління невідомим іноземним компаніям. Навіть якщо б вони були відо -
мі… Я хочу звернути в ашу увагу, щоб побудувати нашу газотранс -
портну систему з нуля, потрібно 300  мільярдів євро (це за три роки 
ВВП України). Після рішення Стокгольмського арбітражу газотранс -
портна система дає майже 3  мільярди доларів доходів держави. Це 
рівно стільки, скіль ки витрачається на всю оборону України. Зараз 
якісь невідомі чиновники на чолі, безумовно, з Президентом, Прем’єр -
міністром розглядають питання передачі газотранспортної системи 
в управління. Це означає, що 3  мільярди доларів більше не буд уть до-
ходом, яки м розпоряджається держава.  
Скажіть, будь ласка, хто, не вкладаючи ні копійки, нічого не 
роблячи для України, отримає ці 3  мільярди доларів у найзлиденнішій 
країні Європи? Тому я закликаю зараз зал, щоб ми проголосували 
законопроект № 8107 , який заборонить будь -які маніпуляції з газо -
транспортною системою. Більше того, не треба демонструвати Україні 
і світу, що наш парламент гірше, ніж всі попередні. У 2007  році забо -
ронили маніпуля цію з газотранспортною системою депутати цього 
залу 430  голосами. Весь зал знав, що це відповідальність перед наро -
дом і не допустив таких речей. Тому я прошу вас не дати можливості 
забрати в України найціннішу власність. Передача в управління – це 
привати зація без грошей, по суті, позбавлення права нації управляти 
своїм майном і отримувати від нього доходи. Я вірю в те, що ви не 
допустите цього. Це перше.  
Друге. Це питання, пов’язане з електронним декларуванням 
доходів громадських діячів.  
Дорогі другі, Вен еціанська комісія виступила проти законопроек -
тів Президента України…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …саме тому, що через ці закони хочуть 
удушити громадянське суспільство.  11 Я пропоную, щоб ми проголосували законопроект № 6271  за 
нашим з вами авторством і припинили тиск на громадських діячів. 
Треба захистити наше надбання – громадянське суспільство, захис -
тити народ України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Са мопоміч» виступатиме народний депутат 
Журжій. Прошу.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Самопоміч». Колеги, минулого 
тижня країну сколихнула безпрецедентна акція від Генеральної проку -
ратури, яка проходила в офісах «Нової пошти» з файними обшуками. 
Це один з найбільших платників податків в Україні. Я не переживаю 
за «Нову пошту», в она вистоїть, це велике підприємство. Але я пере -
живаю за тисячі українських підприємців, які щодня стикаються 
з вакханалією, яку влаштовують силові органи.  
Я хочу вам сказати, що не вірю Генеральному прокурору. Я не 
вірю Генеральному прокурору, який реєст рує кримінальну справу 
в  останній день повноважень Генеральної прокуратури. Я не вірю 
Генеральному прокурору, який через прес -службу заявляє, що провели 
десятки обшуків, і якщо під час обшуків не буде знайдено порушень, 
то закриють кримінальне провадження . Друзі, а де ж факти, про які ви 
заявляєте і кажете, що ви готові закрити?  
Я не вірю Генеральному прокурору, який говорить про ухилення 
від сплати податків у п’ятницю, а вже в понеділок заявляє про якісь 
проблеми з пересилкою товару. Я не вірю Генерально му прокурору, 
який п’є каву в Амстердамі з одним з найбільших олігархів в Україні, 
який має десятки мільярдів заборгованостей по податках. Не вірю!  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради України пана Парубія 
призначити і провести окреме засідання правоохоро нного комітету, на 
якому прокоментувати ситуацію з «Новою поштою», заслухати голов -
ного слідчого, який ініціював це розслідування, і побачити, чи були 
підстави для цієї кримінальної справи, які докази здобуті. Якщо цих 
підстав не було, якщо стосовно гарног о платника податків були 12 вчинені незаконні дії, то, пробачте, цей слідчий має нести відпові -
дальність, а не просто закривати кримінальну справу. Пробачте, Гене -
ральний прокурор за цю вакханалію має нести відповідальність і не 
розповідати по екранах телебач ення, що розслідування за статтею  212 
без факту заборгованості – це мародерство. Так, це мародерство, яке 
сьогодні вчиняється Генеральною прокуратурою під керівництвом 
Генерального прокурора.  
Ця ситуація показала, що дуже актуальною є все -таки створення 
Служби фінансових розслідувань – єдиного органу, який буде займа -
тися економічними злочинами, в якому не буде колишніх співробіт -
ників економічних підрозділів, який буде займатися аналітичною ро -
ботою, який врешті -решт не буде підзвітний Президенту в поруше ння 
Конституції України, а буде підпорядкований уряду і Міністерству 
фінансів.  
Тому, друзі, коли ми з вами не так давно голосували за закон про 
«маски -шоу стоп», то я хочу нагадати вам і правоохоронним органам, 
це було не про маски, а про «стоп» і припинен ня мародерства над 
бізнесом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, зараз слово для виступу 
надається голові фракції «Народний фронт» Максиму Бурбаку. Будь 
ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах в етеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго ранку, колеги! Фракція «Народний 
фронт» наполягає, що Верхо вна Рада повинна ухвалити постанову, 
в якій ми дамо належну політичну правову оцінку фарсу, який у Росії 
називають виборами Президента. Відповідн ий проект постанови 
№ 8153  був заре єстрований вчора депутатами фракції «Народний 
фронт». Ми стверджуємо, що це нелегітимні вибори нелегітимного 
Президента, це грубе порушення міжнародного права, насмішка над 
демократією та правами людини.  13 Раніше Верховна Рада за ініціативи Арсенія Яценюка у хвалила 
звернення до міжнародного співтовариства щодо недопущення 
і невизнання так званого голосування. Ми закликали іноземні держави 
розширити санкції проти Росії. Кремль провів злочинні вибори, отже, 
Україна має зробити наступний крок. Нинішня постанова щодо неле -
гітимності так званих виборів Президента Росії не про те, зустрічатися 
з Путіним у Нормандському форматі чи ні. Ця постанова доповнює 
політико -правову позицію України стосовно дій Росії, створює підста -
ви для розширення санкцій і підготовки консо лідованої претензії до 
країни -агресора. А головне, ще раз наголосити, що Крим – це Україна. 
Це головний сенс цієї постанови.  
Ми не можемо допустити легітимізації не просто диктатора, 
а воєнного злочинця і маніяка. В Інтернеті опубліковано пропаган -
дистськ е відео з недавнім інтерв’ю Путіна, де він визнає, що Росія 
постачає на Донбас боєприпаси для вбивання українських військово -
службовців, і дає зрозуміти, що Росія претендує на панування у світі.  
Одним із факторів для так званого великого панування Росії 
є російський газ – болото, в яке Росія намагається загнати якнайбільше 
держав Європи. Україна багато років грузла в цьому газовому болоті 
і  лише після вольового рішення Арсенія Яценюка відмовитися від 
російського газу, ми вибралися з цього болота. Хочу ще раз нагадати: 
українцям заощадили 60  мільярдів доларів. Тепер ми всім цим пишає -
мося. Але ми повинні застерегти країни Європи від фатальних поми -
лок, маємо не допустити будівництва «Північного потоку -2», адже це 
план енергетичного придушення України і всіє ї Східної Європи.  
Фракція «Народний фронт» зареєструвала проект -звернення до 
держав ЄС із закликом припинити співпрацю з Росією у спорудженні 
«Північного потоку -2». Це звернення має стати ще одним важливим 
словом українського парламенту, має стати доведен ням того, що наші 
партнери діють хибно. Не треба лізти в газовий зашморг Росії. Ми 
лише від нього звільнилися і просимо вас, наші європейські партнери, 
не лізти туди.  
Ми звертаємося до Президента та уряду щодо ініціювання кон -
сультацій з Єврокомісією з пи тань будівництва «Північного потоку -2» 
відповідно до Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Імперська 
держмонополія «Газпрому» ніколи не відокремить бізнес від гібридної 
агресії проти Європи.  
Можна ще 30  секунд?  14 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте.  
 
БУРБ АК М.Ю.  Україна має продовжити реформи Яценюка, 
спрямовані на скорочення споживання, нарощування внутрішнього 
видобутку та закупівлю газу в Євросоюзі. Газовий ринок України 
і Євросоюзу має бути демонополізований.  
І наступне. Цього тижня парламент повинен розглянути законо -
проект про нацбезпеку. На даному етапі це одне з ключових питань 
нашого діалогу з західними союзниками. Тому давайте вносимо в по -
рядок денний, голосуємо в першому читанні і доопрацьовуємо в про -
фільному комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Останній виступ в цій традиційній рубриці від керівника групи 
«Відродження» Валерія Писаренка. Будь ласка, пане Валерію.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановна 
головуюча. Шановні колеги! Минулого тижня сплив термін для вне -
сення поправок до проекту Закону «Про Вищий антикорупційний суд 
України». Щоб не перетворити друге читання на чергове багато -
серійне шоу парламенту, від якого вже втомилися, ми зробили велику 
роботу, яка прискорить прийняття закону. Наша команда проана -
лізувала та врахувала всі зауваження міжнародних партнерів, поради 
профільних фахівців і подала 28  поправок до президентської моделі 
антикор упційного судочинства. Загалом це саме ці норми, які були 
основою нашого законопроекту. Ми знову будемо наполягати на їх 
прийнятті. Ми більше не допустимо, щоб парламент імітував боротьбу 
з корупцією та «водив за ніс» український народ.  
Що ми пропонуємо?  
Перше. В Україні необхідно створити Вищий антикорупційний 
суд, який є вищим спеціалізованим судом, що здійснює правосуддя як 
суд першої інстанції у справах, підслідних НАБУ.  
Друге. Міжнародні експерти повинні отримати вирішальну роль 
у процесі відбору судд ів. Ми пропонуємо ввести чотирьох міжна -
родних експертів разом з членами Вищої кваліфікаційної комісії до 15 складу конкурсної комісії з відбору суддів. Крім того, необхідно 
зафіксувати, що голова цієї комісії обиратиметься з числа міжнарод -
них експертів та м атиме право вето на рішення конкурсної комісії. 
Вето може бути подолано, якщо рішення підтримано не менш як 
трьома четвертями голосів членів цієї комісії.  
Третє. Критерії для кандидатів на посади суддів Вищого анти -
корупційного суду повинні бути чіткі і зр озумілі. Ми закликаємо 
парламент бути відповідальними перед виборцями і не затягувати 
процес створення Вищого антикорупційного суду України.  
Наступне. Ми наполягаємо на внесенні до порядку денного 
нашого законопроекту №  4696 -2, що передбачає реформу Верхо вної 
Ради.  
Головна суть наших змін – законодавче закріплення статусу 
парламентської опозиції. З першого дня роботи парламенту восьмого 
скликання ми вносили законопроекти про визнання права і гарантії 
діяльності парламентської опозиції для того, щоб ми мог ли отримати 
контрольні і моніторингові функції. У підсумку всі наші ініціативи 
були проігноровані. Це неповага до тих українців, які віддали голоси 
за опозиційних депутатів.  
Наша пропозиція: створити опозицію з контрольними функціями 
в парламенті. Опозиці я повинна створювати опозиційний уряд, а його 
голова повинен бути присутнім та виступати на засіданнях Кабінету 
Міністрів. Опозиція повинна мати право на представництво в керів -
ництві Верховної Ради та її органів. На жаль, до сьогодні комітети 
сформовані б ез участі опозиції. А останні події показують, що зараз 
владі конче необхідна опозиція. Ми є опозицією, ми не боїмося брати 
на себе відповідальність. Але сьогодні вперше в історії незалежної 
України ми маємо реально шанс змінити регламент своєї роботи та 
нарешті почати демонструвати ефективні та швидкі дії.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! До президії надійшла заява 
про оголошення перерви від двох фракцій – «Блок Петра Порошенка» 
та Радикальної партії. Наші колеги з двох фракцій готові за мінити 
перерву на виступ із заявою.  
Запрошую для виголошення заяви Давида Макар’яна. Прошу.  16 МАКАР’ЯН  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! У Мико -
лаєві в суботу сталася трагедія – загинув герой АТО, військовий 
льотчик Владислав Волошин. Просимо вшанувати його пам’ять 
хвилиною мовчання.  
ГОЛОВУЮЧА.  Просимо вшанувати пам’ять загиблого героя 
хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Прошу сідати.  
 
МАКАР’ЯН  Д.Б. Голова Миколаївської обласної державної 
адміністрації звернувся до народних депутатів з проханням взяти 
розслідування під свій контроль. Ми звертає мося до правоохорон -
них  органів, до Генерального прокурора України Юрія Віталійовича 
Луценка, до міністра внутрішніх справ Арсена Борисовича Авакова 
з проханням взяти розслідування цієї справи під свій особистий конт -
роль та поінформувати Верховну Раду пр о результати розслідування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, думаю, весь парламент, всі 
народні депутати доєднуються до цього заклику до правоохоронних 
органів, до Генерального прокурора і міністра внутрішніх справ взяти 
це розслідування на особистий к онтроль. Ми також висловлюємо 
найщиріші співчуття родині загиблого льотчика.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я прошу повертатися до сесійного залу, тому що 
зараз ми переходимо до розгляду порядку денного, до голосувань. 
Нам потрібно буде проголосувати і проект Постанови «Про порядок 
денний восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання»  
(№ 8063 ). Я дуже прошу повертатися до сесійного залу, за хвилину ми 
переходимо до розг ляду порядку денного.  
Шановні колеги, зараз у нас буде голосування за проект Поста -
нови «Про порядок денний восьмої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання». Я прошу лідерів депутатських фракцій звернутися 17 до колег, щоб всі поверталися на робочі м ісця, щоб ми мали відпо -
відний потенціал для голосування. Сподіваємося, що цього тижня 
вдасться проголосувати порядок денний сесії. Є пропозиція від лідера 
фракції «Блок Петра Порошенка», поки колеги сходяться, обмінятися 
думками щодо порядку денного сесії . Запишіться, будь ласка, на 
обговорення.  
Від фракції «Опозиційний блок» – Ігор Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок »). «Опозиційний блок». 
Шановні колеги і всі ті, хто формує порядок денний! Скажіть, будь 
ласка, як «Опозиційний блок» може підтримувати такий порядок ден -
ний? Немає жодного питання, авторами якого є члени фракції «Опози -
ційний блок». А ми ініціювали питан ня внутрішньо переселених осіб, 
соціального захисту людей, які проживають на окупованій частині 
Донбасу. Врешті -решт цей порядок денний засвідчує, яку неправду 
несуть з урядової ложі і, на превеликий жаль, в тому числі і Прем’єр -
міністр. Він говорить, що п итання реформи охорони здоров’я є акту -
альним. Скажіть мені, будь ласка, є хоча б один законопроект, який 
вносить комітет по погоджених законопроектах у зал? Є законопро -
екти, які можуть об’єднати сесійний зал? А чого вартує внесення 
в  п’ятницю питань щод о іменних стипендій і пільг для сиріт? Ми за 
такий порядок денний голосувати не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміли позицію вашої фракції.  
Колеги, мабуть, відбувся збій нашої системи, тому що зараз ми 
не виступаємо, а обговорюємо порядок денний. Кожна фракція має 
1 хвилину на виступ. Є по кілька записів від кожної фракції. Визна -
чайтеся по одному представнику.  
Мірошніченко від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (за гальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! Я взагалі хочу 
звернутися до вас з питанням, щоб мені пояснили. Я не розумію, що 18 взагалі відбувається, що ми вже третій тиждень не мож емо поставити 
на голосування законопроект № 7403 -2, яким ми повертаємо аграріям 
15 мільярдів гривень, які були в них забрані під час голосування змін 
до Податкового кодексу.  
А хто  такі «ми», хто це вимагає? Насамперед це всі товаровироб -
ники, які сьогодні перекривають дороги (вже не перший раз). Дванад -
цять областей сьогодні будуть перекриті. Вони скоро прийдуть до 
Києва. Це по -перше.  
По-друге, 16  обласних рад звернулися до Верховн ої Ради з ви -
могою розглянути це питання, включити до порядку денного, 22  депу -
тати з аграрного комітету. П’ять лідерів фракцій і груп звертаються 
регулярно до Голови Верховної Ради, щоб внести цей законопроект на 
розгляд. І мені здається, що це питання по вністю ігнорується.  
Ми не будемо голосувати за порядок денний сесії до того 
моменту, поки законопроект №  7403 -2 не буде включений до порядку 
денного, а також не буде надане доручення Комітету з питань подат -
кової та митної політики про його розгляд на цьом у тижні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, шановні колеги, я просто прошу вас проаналізувати 
щойно сказане. Ви вимагаєте включити в порядок денний сесії 
законопроект №  7403 -2, ви не будет е голосувати за порядок денний 
сесії, поки… Він є в переліку законопроектів у порядку денному сесії. 
Без включення в порядок денний сесії комітет не зможе розглянути. 
Ви звертаєтеся до мене, а я звертаюся до вас, хлопці і дівчата. 
Двадцять дві області забл оковані. Звертаюся до вас: будьте відпові -
дальними! До мене звернулися деякі депутати, аграрний комітет, 
аграрії. Я закликаю вас: проголосуйте законопроект №  7403 -2. 
Хто ще не виступав?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Три фракції ще не виступили. Соболєв від 
«Батьківщини» , від Радикальної партії не записалися. Ви будете 
говорити щодо порядку денного?  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радикальна партія, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ні. Тоді тільки Соболєв і Заболотний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порядок денний, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний колеги, ми вдячні, що ті за -
конопроекти, які ми вчора подали на засіданні Погоджу вальної ради, 
включені. Єдине, для нас тепер стає принциповим, який буде потиж -
невий порядок розгляду.  
Я підтримую виступ попереднього представника «Самопомочі», 
що законопроект, який вимагає термінового втручання, який дає мож -
ливість напередодні початку  серйозного аграрного сезону інвестувати 
реальні кошти в аграрне виробництво, на жаль, так і не стоїть у по -
рядку денному. Це перше.  
І друге. Це питання, яке стосується електронного декларування 
громадських активістів. Законопроекти Президента відхилені Ве не-
ціанською комісією. Є єдиний законопроект, який підтримали всі 
фракції, де стоїть підпис Юлії Тимошенко, в якому чітко визначено 
скасування електронного декларування саме для громадських акти -
вістів антикорупційного спрямування. У нас виходить все навпа ки: 
корупціонери все можуть не декларувати, а ті, хто борються з коруп -
цією, повинні декларувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Тому наша пропозиція така: ці два законо -
проекти на цьому тижні розглянути як невідкладні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Від Радикальної партії – Олег Ляшко, 1  хвилина.  
 20 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, наша команда 
наполягає на розгляді в парламенті питання про відставку викону -
вача  обов’язків міністра охорони зд оров’я Уляни Супрун. Два роки 
в  Укра їні немає повноцінного міністра охорони здоров’я. Українцям 
розказують про те, що проводиться медична реформа, а відповідаль -
ного за цю реформу немає. Як наслідок, у результаті цієї реформи 
закриваються лікарняні заклади, скорочуються робочі місця для ме -
дичних працівників. Українці позбавлені конституційного права на 
отримання медичної допомоги.  
Ми вимагаємо від уряду внести до парламенту подання про 
відставку виконувача обов’язків міністра охорони здоров’я Супрун 
і  призначення того, хто проведе реальну реформу, в результаті якої 
українці матимуть можливість лікуватися в рідній країні і достойно 
жити. У людей немає грошей лікуватися по закордонах, як у чинов -
ників і депутатів. Дайте можливість українцям жити достойно в рідній 
країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам.  
Від «Народного фронту» – Максим Бурбак. Будь ласка.  
Прошу заходити до залу, колеги.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, звертаюся до всіх депутатів 
з тим, щоб ми зараз проголосували і схвалили порядок денний на всю 
сесію. Адже в цьому порядку денному є зако нопроекти щодо соціаль -
ного захисту учасників бойових дій у зоні АТО, національної безпеки. 
В цьому порядку денному є такий потрібний законопроект, що про -
довжує впровадження економічних реформ, проект Кодексу Укра їни 
з процедур банкрутства. Є законопроект и, які назвав Прем’єр -міністр 
Володимир Гройсман (їх  35), які суттєво поліпшать рейтинг у Doing  
Business  і продовжать економічні реформи, які були розпочаті урядом 
Арсенія Яценюка.  
Я закликаю наших колег, фракцію БПП і всіх інших прого -
лосувати, адже мені  не хотілося б думати, що хтось хоче тримати Вер -
ховну Раду на короткому ланцюзі, щоб ми під когось прогиналися. 
Тому відкиньте політиканство і голосуйте за порядок денний на всю 
сесію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  21 Отже, зараз буде заключний виступ, після якого в ідбудеться 
голосування порядку денного сесії, в якому є 2  тисячі 900  законо -
проектів.  
До мене звернулося близько 10  комітетів, що вони не можуть 
розглядати питання на засіданні комітету, поки вони не включені 
до порядку денного сесії. У нас заблокована ро бота близько 10  комі -
тетів. Я наголошую, що сьогодні останній термін, коли маємо прого -
лосувати порядок денний сесії. Прошу всіх зайти до залу, зайняти 
робочі місця і підготуватися до голосування.  
Я прошу запросити до залу тих депутатів, які вчора до мене  
зверталися щодо необхідності законів. Це Андрій Павелко, голова 
бюджетного комітету, і представник аграрного комітету Бакуменко. 
Я прошу всіх депутатів максимально змобілізуватися для голосування 
за порядок денний сесії.  
Отже, зараз я запрошую до слова З аболотного від фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка». Дякую. «Блок Петра 
Порошенка» буде підтримувати проект Постанови «Про порядок ден -
ний восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання». Але 
є  прохання вилучити із порядку денного законопроекти № 2278  
і № 6641 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підготуватися до голосування.  
Шахов від групи «Воля народу», 1  хвилина.  
  
ШАХ ОВ С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Вчора груп а «Воля народу» на засіданні Погоджувальної ради просила 
включити до порядку денного проект постанови № 8108  про заборону 22 олігархам вимикати світло, воду та газ населенню, соціальн им закла -
дам та державним установам. Цей проект постанови не був включе -
ний. «Воля народу» не буде підтримувати такий порядок денний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, прошу підготуватися до голосування.  
Колеги, я прошу мене уважно послухати. У порядку денному 
сесії 2  тисячі 900  законопроектів. Серед них є законопроекти з усіх 
сфер суспільного життя, питання безпеки і оборони, законопроект 
№ 7403 -2, законопроекти, про які наголошував голова Комітету з пи -
тань бюджету Павелко. Я пропоную включити і законопроект №  8108, 
який озвучив Шахов, і законопроект № 8059 , який був озвучений 
представником групи «Партія «Відродження».  
Зараз я прошу всіх підтримати порядок денний сесії. Якщо ви 
його не підтримаєте, комітет не матиме змоги розглядати законопро -
ект № 7403 . Заради всіх аграріїв, обласних рад я прошу всіх проголо -
сувати за порядок денний сесії з тими законопроектами,  які назвав 
Заболотний для стенограми.  
Отже, прошу всіх взяти участь у голосуванні і зайняти робочі 
місця. Відповідно до частини першої статті  21 та частини першої 
статті  22 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про порядок денний 
восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання» ( № 8063 ) 
в цілому з пропозиціями щодо законопроектів №  8108, №  8059, і тими, 
які озву чив для стенограми народний депутат Заболотний. Прошу не 
блокувати роботу Верховної Ради України. Голосуємо, колеги.  
«За» – 199. 
Я поставлю ще раз на голосування, а потім оголошу перерву. 
Прошу запросити депутатів до залу. Покажіть по фракціях.  
«Блок Петра  Порошенка» – 92, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, Радикальної партії – 17, 
«Батьківщина» – 12, «Воля народу» – 2, «Партія «Відродження» – 0.  
Хочу наголосити групі «Воля народу», що законопроект №  8108, 
щодо якого ви звернул ися, мною озвучений.  
Звертаюся до групи «Партія «Відродження». Законопроект, щодо 
якого ви звернулися, мною також озвучений (Шум у залі).   
Я озвучив проект закону №  8059 для стенограми! Прошу всіх 
змобілізуватися і проголосувати.  23 Отже, я прошу всіх зайня ти робочі місця і підготуватися до 
голосування. Я не буду повторювати всі пропозиції, які вже озвучував 
(Шум у залі).  
Прошу всіх підготуватися до голосування щодо прийняття 
в цілому проекту постанови №  8063.  
«За» – 204. 
Зараз я останній раз поставлю на г олосування. Якщо не буде 
голосів, мені доведеться оголосити перерву, і ми надалі не зможемо 
розглядати тих проектів законів, які є в порядку денному сесії.  
Отже, ще раз прошу всіх зайняти робочі місця і показати по 
фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 96, «Н ародний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, Радикальної партії – 18, 
«Батьківщина» – 12, «Воля народу» – 1, «Партія «Відродження» – 0.  
Я звертаюся до представника групи «Воля народу». Шахов! Ви 
просили включити законопроект, я його озвуч ив. А чому ви не 
голосуєте? (Шум у залі) .  
Групо «Партія «Відродження», я вашу пропозицію озвучив. 
Отже, я ставлю третій раз на голосування. Колеги, якщо не буде го -
лосів, мені доведеться оголосити перерву для політичних консульта -
цій. Мені буде дуже прикр о за порядок денний, який ми готували 
протягом кількох тижнів.  
Прошу всіх підготуватися до голосування. Отже, готові?  
Я ставлю на голосування з усіма поправками, які я озвучив, для 
прийняття в цілому проекту постанови №  8063. Кожного уважно 
прошу проголосу вати і підтримати.  
«За» – 202. 
Дякую.  
Ще раз покажіть по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 99, «Народний фронт» – 62, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, Радикальної партії – 17, «Батьків -
щина» – 12, «Воля народу» – 0, «Партія «Відродження» – 0. 
Таким чином, колеги, ми не прийняли порядку денного сесії і не 
можемо розпочинати нашої роботи.  
Користуючись своїм правом, я оголошую перерву в пленарному 
засіданні Верховної Ради України. Запрошую голів фракцій і груп на 
третій поверх у кабінет на нараду. Я маю право на 15  хвилин оголо -
сити перерву. За 15  хвилин усіх запрошую до залу.  24 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили політичні 
консультації. На прохання фракцій я ще раз поставлю на голосування 
порядок денний сесії.  
Я прошу всіх заходит и до залу і займати робочі місця. Якщо 
рішення не буде прийняте, хочу вас повідомити, що ми будемо мати 
право розглядати тільки законопроекти в другому читанні і ратифі -
кації. Сьогодні в нас є в другому читанні проект Закону «Про стра -
тегічну екологічну оц інку».  
Є Остап Єднак? Є. Якщо ми зараз не приймемо рішення, то 
переходимо до проекту Закону «Про стратегічну екологічну оцінку». 
Нам доведеться працювати по -інакшому, бо, якщо не буде прийнято 
порядку денного сесії, я не зможу ставити на розгляд законопрое кти 
в першому читанні.  
Хочу нагадати, що на кожному засіданні Погоджувальної ради 
я звертався до всіх голів фракцій з проханням вивчити і дати пропо -
зиції щодо порядку денного. Майже всі ці пропозиції, по яких не було 
негативного рішення комітету, були вк лючені.  
Хочу наголосити ще раз: я не приймаю, коли під час самого 
голосування починають раптом оголошувати нові пропозиції. Всі 
пропозиції були включені. Зараз я прошу всіх зайти до залу і прошу 
голів фракцій максимально змобілізувати народних депутатів У країни.  
Якщо ми не приймемо порядок денний сесії, комітети не зможуть 
розглядати ні аграрні питання, ні бюджетні питання, ні сотні інших 
питань, які потребують невідкладного рішення. Я прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу. Колеги, потрібна вища  мобілізація. Я не 
буду безкінечно ставити на голосування.  
Будь ласка, займайте робочі місця. Я прошу секретаріат Верхов -
ної Ради повідомити, що ми переходимо відразу до голосування, щоб 
всі депутати, які є в кулуарах, зайшли до залу.  
Готові переходити до  голосування? Отже, прошу всіх зайняти 
робочі місця і підготуватися до голосування.  
Отже, відповідно до частини першої статті  21 та частини першої 
статті  22 Регламенту Верховної Ради України вношу проект порядку 
денного восьмої сесії Верховної Ради України  восьмого скликання на 
затвердження Верховної Ради України.  25 Ставлю на голосування для прийняття в цілому проекту постано -
ви №  8063, включаючи проекти законів №  8059, №  8108, № 6391 -1, 
а  також пропозицію, яку озвучив для стенограми народний депутат 
України Заболотний. Отже, всі пропозиції, які були висловлені під час 
обговорення, озвучені.  
Я прошу прийняти проект постанови № 8063  у цілому. Голо -
суємо. Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Зараз я даю доручення Комітету з питань податкової та митної 
політики невідкладно розглянути проект закону №  7403 -2 як такий, 
який потребує невідкладного рішення.  Як обіцяв голові аграрного 
комітету Бакуменку, представникам аграріїв, я даю невідкладне дору -
чення комітету.  
Ми переходимо до порядку денного сесії. На жаль, ми втратили 
багато часу безглуздо, але будемо надолужувати під час обговорення.  
 
––––––––––––– – 
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
зміни до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного 
кодексу України щодо середньострокового бюджетного планування» 
(№ 8099 ). Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді міністра фінансів Данилюка Олександра 
Олександровича. Будь ласка, пане Олександре.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Шан овний Андрію 
Володимировичу! Шановні народні депутати! Уряд підготував комп -
лексні зміни до Бюджетного кодексу, які запроваджують повноцінний 
перехід на середньострокове бюджетне планування. Це законопроекти 
№ 8043  і № 8044 , підтримані бюджетним комітетом.  
Ми налаштовані на конструктивну дискусію з метою спільного 
запровадження бюджетного процесу нової якост і – прозорого, систем -
ного та такого, який забезпечує конструктивно постійну співпрацю 
між урядом та парламентом не тільки перед новим роком, а протягом 
всього бюджетного періоду.  26 Прийняття цих законопроектів займе певний час. Для того, щоб 
не втратити це й рік, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
внесення зміни до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» 
Бюджетного кодексу України щодо середньострокового бюджетного 
планування».  
Прийняття цього законопроекту є необхідним кроком для забез -
печення безперервності процесу переходу до середньострокового бю -
джетування та продовження реалізації бюджетної реформи, розпочатої 
у 2014  році, розробки в 2018  році проекту Основних напрямів бюджет -
ної політики на середньостроковий період 2019 -2021  роки.  
Проектом закону передбачається доповнити розділ  VI Бюджетно -
го кодексу України новим пунктом  441, який передбачає що Міністер -
ство фінансів розробляє та до 15  травня 2018  року подає на розгляд 
уряду проект Основних напрямів бюджетної політики на 2019 -
2021  роки, який розглядається та схвалюється урядом не пізніше 
1 червня 2018  року. Відповідно до чинної редакції не пізніше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Ці терміни відповідають термінам, визначених 
у двох законопроектах, про які я казав р аніше.  
Підготовка Основних напрямів бюджетної політики на 2019 -
2021  роки за процедурами та у строки, передбачені в цьому законо -
проекті, створить умови для підготовки учасників бюджетного проце -
су до нових підходів у системі бюджетного планування. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань бюджету Іщейкін Костянтин.  
Будь ласка, пане Костянтин е.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одн омандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! Комітет 27 з питань бюджету на своєму засіданні 15  березня розглянув урядовий 
законопроект №  8099 про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо 
середньострокового бюджетного планування. Положення цього зако -
нопроекту є аналогічним положенням пункту  44 розділу  VI Бюджет -
ного кодексу, згідно з яким експериментально в 2017  році Кабінет 
Міністрів подав на розгляд Верховної Р ади проект Основних напрямів 
бюджетної політики на 2018 -2020  роки.  
Виходячи з практики минулого року, доцільно безпосередньо 
в законопроекті унормувати необхідність подання на розгляд Верхов -
ної Ради разом з проектом Основних напрямів бюджетної політики н а 
2019 -2021  роки супровідних матеріалів, що будуть включати пояс -
нення та фінансово -економічні розрахунки щодо основних положень 
і  показників такого документа. Тоді відповідна інформація буде до -
ступною для широкого обговорення як в парламенті, так і сере д гро -
мадськості. З метою уникнення неоднозначного трактування строків 
подання такого проекту до парламенту в законопроекті також потріб -
но визначити конкретну дату: не пізніше 5  червня 2018  року.  
Крім того, Комітет з питань бюджету вирішив звернути увагу  
уряду на необхідність додаткового розгляду висновку комітету щодо 
минулорічного проекту основних напрямів для врахування наведених 
у зазначеному висновку зауважень, застережень та рекомендацій під 
час підготовки проекту Основних напрямів бюджетної політик и на 
2019 -2021  роки.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України підтримує прийняття законопроекту за основу та вважає, що 
рішення щодо нього має прийматися за результатами розгляду законо -
проектів №  8044 і №  8043, які спрямовані на  запровадження середньо -
строкового бюджетного планування на постійній основі. Зазначені 
законопроекти комітет також минулого тижня розглянув та пропонує 
їх прийняти лише за основу для подальшого ґрунтовного доопра -
цювання до другого читання, що потребувати ме багато часу.  
Тому для продовження практики запровадження середньостроко -
вого бюджетного планування та з метою забезпечення безперервності 
і послідовності бюджетної політики комітет підтримує пропозицію 
уряду щодо прийняття сьогодні саме законопроекту №  8099.  
Враховуючи наведене, Комітет з питань бюджету рекомендує 
Верховній Раді законопроект №  8099 прийняти за основу та в цілому 28 як закон, з пропозиціями комітету, викладеними в його листі -виснов -
ку, а саме: щодо уточнення редакції у частині подання до В ерховної 
Ради не пізніше 5  червня поточного року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Від «Самопомочі» – Олена Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівниц тва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Законопроектом пропонується 
запровадити середньострокове бюджетне планування. Фракція «Само -
поміч» буде г олосувати за цей законопроект у першому читанні. 
Водночас хочу наголосити, що в Бюджетному кодексі зазначено, що 
народні депутати, комітети вносять свої пропозиції щодо бюджетної 
політики. Мною, разом з колегами по фракції «Об’єднання «Самопо -
міч», вже дру гий рік вносяться пропозиції до бюджету щодо фінансу -
вання програми екстреної медичної допомоги. Хто в уряді чи Міні -
стерстві фінансів чує пропозиції народних депутатів? Ніхто.  
Також звертаю увагу, що другий рік Комітет з питань охоро -
ни  здоров’я наполяг ає на важливих видатках, які стосуються охорони 
здоров’я, особливо щодо підняття медичних тарифних розрядів для 
медичних працівників, які не йдуть працювати у формат нової рефор -
ми. Хто чує Комітет з питань охорони здоров’я у Міністерстві фінан -
сів? Ніхто не чує. Коли Міністерство фінансів вносить пропозиції до 
парламенту щодо внесення змін до Бюджетного кодексу, ми дуже про -
симо вас так само дослухатися до народних депутатів і профільних 
комітетів під час формування бюджетної політики.  
Дякую за увагу.  29 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини» – Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина» ). Фракція «Батьківщина». Про що цей законопроект? Цей 
законопроект є, по суті, технічним і передбачає змістити строки по -
дання до Верховної Ради проекту Основних напрямів бюджетної полі -
тики. Ми, фракція «Батьківщина», підтримуємо ідею переходу країни 
на середньострокове бюджетне планування. Але це середньострокове 
бюджетне планування повинно бути підкріплено конкретним змістом.  
Чому зараз уряд робить саме таку пропозицію? Тому що оче -
видно, що законопроекти (№  8044 і №  8043), які ми мали б сьогодні 
розгл ядати в сесійній залі, по суті, не готові до розгляду, їх треба 
серйозно доопрацьовувати. Якщо країна переходить на середньостро -
кове бюджетне планування, то проект Основних напрямів бюджетної 
політики не може бути таким, як поданий минулого року. Він має 
містити конкретний зміст, мати конкретні плани стосовно того, як 
країна буде розвиватися, і він не може виключно стосуватися одного –
як буде виглядати Бюджетна резолюція.  
Тому, шановні колеги, ми вважаємо, що питання, яке стосується 
середньострокового бюдж етного планування і цей законопроект, тре -
ба розглядати разом, приймати серйозний документ, щоб країна пла -
нування свого найголовнішого документа – бюджету, здійснювала так, 
як це робиться в європейських країнах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ви не пі дтримуєте, Іване? Підтримуєте, добре.  
Наступний від фракції «Блок Петра Порошенка» – Сергій Каплін. 
Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одном андатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Найефективніше бюд -
жетне планування здійснюється у соціал -демократичній Швеції, 30 Норвегії і Фінляндії. У вересні прийняли бюджет, на наступний день 
вже збирається бюджетний к омітет, експертне середовище, уряд і го -
тують план та стратегію на наступний бюджет. Там так само роблять 
ревізію національної програми економічного розвитку, яка прийма -
ється на три, чотири, пʼять, пʼятнадцять років.  
Я хотів би отримати від нинішнього ур яду програму його дій 
хоча б на рік. Її не існує. Я хотів би отримати від чинної міфічної 
коаліції аудит коаліційної угоди, яка так само не виконується, де пона -
писували всіляких забаганок, але не слідують цій коаліційній угоді.  
Хочу в цій програмі побачит и три ключові речі.  
Перше – скільки чинний Прем’єр -міністр і Кабмін створить 
у поточному році нових робочих місць для простих українців.  
Друге – наскільки чинний Прем’єр -міністр, склад Кабміну і коа -
ліція підвищать мінімальну заробітну плату.  
Третє – наскі льки чинний уряд підвищить мінімальну пенсію. Ці 
три ключові питання сьогодні цікавлять простих українців.  
Ми можемо робити безліч технічних змін до порядку форму -
вання бюджету і його прийняття. Все це вітається нами, безумовно. 
Але ключове питання сьогод ні не у формі, а у змісті тих кроків 
і напрямі курсу, який сьогодні має тримати чинний уряд. У статті  1 
Конституції чітко записано, що Україна є соціальною, демократичною 
країною. Ми маємо виходити передусім з цього, думати не про форму, 
а про пенсію, зарп лату і нові робочі місця. Це першочергове завдання, 
і на цьому має стояти новий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Від фракції «Опозиційний 
блок» – Наталія Королевська. Я всіх запрошую до залу, через 2  хвили -
ни ми перейдемо до прийня ття рішення.  
Будь ласка, пані Наталіє.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шано вні колеги! Уряд хоче вдоскона -
лити норми бюджетного планування. Так, це добре, але виникає 
питання, що сьогодні першочергове: створити середньострокове 
планування з мізерними пенсіями, прожитковим рівнем, заробітними 31 платами чи об’єднати зусилля та створи ти середньострокове плану -
вання щодо прожиткового рівня, росту економіки, підвищити пенсії та 
соціальні стандарти. Слухайте, сьогодні прожитковий мінімум у нас 
в  країні становить 1  тисячу 762  гривні. На що ми витрачаємо час? 
Пане Олександре, навіщо ми зар аз говоримо про якесь середньостро -
кове планування, коли ви людям пропонуєте жити на 65  доларів 
у місяць?  
Сьогодні Міжнародний день щастя. Так ось, наша країна тільки 
за останній рік на шість сходинок зійшла вниз, тому що люди не 
бачать світу в кінці туне лю. Тому фракція «Опозиційний блок» за -
реєструвала законопроект № 8024, де ми чітко показуємо, за рахунок 
чого та як сьогодні підвищити прожитковий мінімум, пенсії та заро -
бітні пл ати. Ми вимагаємо сьогодні розглянути питання соціального 
захисту громадян, дітей, переселенців, виконати ваші обіцянки що -
до  військових пенсіонерів та зробити планування соціального рівня 
страхування наших людей, а не черговий технічний законопроект ви -
давати, як велику реформу. «Опозиційний блок» не буде підтримувати 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ще не було виступу від Радикальної 
партії, даю 2  хвилини. Прошу всіх займати робочі місця.  
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шано вні колеги, я вас прошу 
почути важливі, вражаючі цифри. Минуло року Україна експортувала 
майже 42  мільйони тонн зернових, на цьому ми заробили 3  мільярди 
доларів. Для порівняння: лише експорт олії з України становив 4  міль-
ярди доларів. Тобто Україна стано вить рекорди по збору врожаїв, 
експорту зернових і ми отримуємо за це абсолютно мізерні доходи, пе -
ретворюємося на експортера дешевої робочої сили і дешевої сиро -
вини, а потім влада нам лапшу на вуха вішає, розказує про економічне 
зростання. Неможливе екон омічне зростання, коли в Україні вже не 
залишається працездатних висококваліфікованих кадрів, замість про -
дажу продукції ми торгуємо дешевою сировиною, перетворившись 
фактично на сировинну колонію. Саме тому єдина можливість зупи -
нити трудову міграцію, кол и мільйони людей, особливо молодь, виїж -
джає за кордон, – це не прикордонники на кордоні із собаками, а це 32 підвищення зарплат і підвищення рівня життя українців. Це єдина 
можливість розвʼязати економічні проблеми, у тому числі і зупинити 
економічну міграці ю.  
Саме тому команда Радикальної партії наполегливо щоразу 
вимагає від уряду підвищення заробітних плат і пенсій, тому що це 
розвиток економіки, це робочі місця, це радикальна зміна економічної 
політики. Коли людина отримує жебрацьку зарплату, яка не дає мож-
ливості прогодувати сім’ю, коли мільйони пенсіонерів, які чесно 
пропрацювали, отримують копійчану пенсію 1,5  тисячі гривень, яка 
в основному іде на ліки, неможливо мати успішне майбутнє в країні, 
де мільйони бідних і безробітних. Тому запорука розвитку  України – 
це підвищення зарплат, створення нових робочих місць, підвищення 
доходів українців і відбудова власної економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершене, переходимо до прийняття рішен -
ня.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватис я до прийняття 
рішення.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу 
України щодо середньострокового бюджетного планування» (№  8099) 
за основу і в цілому з урахуванням пропоз ицій комітету. Прошу про -
голосувати.  
Колеги, займіть місця, будь ласка. Леоніде, відбувається голо -
сування.  
«За» – 216. 
Я поставлю ще раз на голосування. Прошу всіх зайти до залу 
і зайняти робочі місця (Шум у залі) .  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Отже,  ставлю на голосування 
пропозицію повернутися до голосування за проект закону.  
А чому ви виходите з залу? Для чого? Вийшли з залу ще двоє 
народних депутатів.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №  8099. Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Данилюк, 1  хвилина. Буде наступна пропозиція – за основу.  33 ДАНИЛЮК  О.О.  Шановні народні депутати, я хочу звернутися 
до вас і попросити підтримати цей законопроект. Це не технічний 
законопроект. Ви тут говорили про те, що необхідно правильно плану -
вати, щоб наша країна успішно розвивалася. Для того, щоб ми були 
між собою відвертими, щоб у нас була можливість співпрацювати 
протягом усього року, всі ваші побажання опрацьовувати ефективно, 
включати в бюджет не перед ялинкою, а починаючи з сьогоднішнього  
дня, з моменту голосування, нам необхідно прийняти цей законо -
проект. При цьому ви будьте відверті з вашими виборцями, бо все, що 
ви будете говорити, закладено в декларації. Це буде правдою.  
Тому цей законопроект – це крок до прозорого бюджету і про -
цвіта ння країни. Будь ласка, підтримайте його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз поставлю на голосування. Прошу 
всіх зайняти робочі місця. Отже, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту закону №  8099. Прошу підтримати. Голо суємо уважно.  
«За» – 209. 
Отже, позиція комітету не знайшла підтримки. Ми проголосуємо 
за основу?   
Тоді давайте ми повернемося, і я запропоную проголосувати за 
основу. Є в тому сенс? Пане міністре, за основу? Ваша відповідь.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Звісно, за основ у голосувати немає сенсу. 
Якщо це не буде підтримано, ми припиняємо роботу над трирічною 
декларацією, тобто ми припинили ключову реформу в цій країні.  
Дуже прошу тих, хто зараз може до мене погано ставиться, 
подумати про країну. Була команда голосувати не  дуже активно. Я вас 
прошу: проголосуйте активно. Ми разом будемо рухатися вперед. 
Підтримайте уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, міністр фінансів і представники комі -
тету говорять, що приймати його за основу немає сенсу. Його треба 
приймати або в цілому,  або відхиляти. Так? Тому я третій раз 34 поставлю на голосування в цілому. Якщо не буде голосів, законо -
проект буде відхилений.  
Добре, від комітету 30  секунд. Запросіть депутатів до залу.  
Іщейкін. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Законопроект надає уряду тільки до датковий 
термін для підготовки бюджетної резолюції, щоб вона була якісною, 
з прорахунками і «стелями». Всі інші напрями, про які ви казали, буде 
прийнято в доопрацьованих урядових законопроектах. Цей законо -
проект тільки встановлює дату подання. Дуже прошу  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Покажіть по фракціях останнє голосування.  
«Блок Петра Порошенка» – 77… Колеги, не виходьте. Я прошу 
підготуватися до голосування.  
Прошу проголосувати за повернення до законопроекту №  8099. 
Якщо зараз ми не прогол осуємо, законопроект буде відхилений. 
Остапе! Коли будуть екологічні проекти законів, так само будуть 
виходити групи.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Я прошу проголосувати за по -
вернення до проекту закону №  8099 за пропозицією комітету. Прошу 
підтримати .  
«За» – 209. 
Немає голосів, пане міністре. Проект закону № 8099  відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту закону.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Пр о внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей управ -
ління державними банками» ( № 7180 ). Альтернативний законопроект 
№ 7180 -1. Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді міністра фінансів Данилюка Олександра 
Будь ласка.  35 ДАНИЛЮК  О.О.  Шановний Андрію Володимировичу! Шанов ні 
народні депутати! На сьогодні один з пріоритетних напрямів роботи 
Міністерства фінансів і уряду є реформування державного банківсько -
го сектору. Одним з ключових завдань у цьому контексті є докорінний 
перегляд принципів та механізмів корпоративного управ ління держав -
ними банками. Це відображено в оновленій стратегії державних бан -
ків, яка була прийнята Кабінетом Міністрів близько місяця тому.  
З метою реалізації зазначеного завдання було напрацьовано 
даний законопроект, яким пропонується переглянути принци пи та ме -
ханізми корпоративного управління діяльністю держбанків, привести 
їх у відповідність до найкращих міжнародних стандартів шляхом 
створення ізольованої від політичного впливу системи управління 
діяльністю держбанків через наглядові ради, більшість у  складі яких 
становитимуть незалежні члени.  
Проектом пропонується викласти в новій редакції статтю  7 
Закону України «Про банки і банківську діяльність», згідно з якою 
наглядова рада держбанку формується з семи членів, пʼять  з яких 
повинні бути незалежними , а два – представниками держави. Також 
визначається перелік критеріїв, яким повинні відповідати незалежні 
члени наглядової ради та представники держави у наглядовій раді 
державного банку.  
Для визначення претендентів на посади членів наглядової ради 
держб анку передбачається, що Кабінет Міністрів утворює конкурсну 
комісію, до складу якої входять три представники від Президента та 
три представники від Кабінету Міністрів.  
Претенденти на посади незалежних членів наглядової ради держ -
банку визначаються шляхом конкурсного відбору в порядку, встанов -
леному Кабінетом Міністрів, виключно з числа претендентів, відібра -
них на умовах відкритого конкурсу компанією з добору персоналу, що 
має не менш ніж десятирічний міжнародний досвід надання послуг 
з добору керівного с кладу провідних світових банків. По одному пре -
тенденту на посаду представника держави в наглядовій раді держ -
банку визначається за пропозицією Президента та Кабінету Міністрів.  
Проектом також пропонується внести доповнення до Криміналь -
ного кодексу, встан овивши відповідальність за незаконне втручання 
в діяльність посадових осіб.  36 Цей законопроект був розглянутий комітетом, і ми його повністю 
підтримуємо за умови однієї поправки, яка передбачає, що ми пере -
ходимо від моделі «пʼять незалежних, два залежних» д о «шість неза -
лежних і три залежних члени»: один – від Верховної Ради, один – від 
уряду, один – від Президента.  
Прохання прийняти за основу та за скороченою процедурою.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, я пропоную завершити розгляд після перерви, 
бо у нас ще доповідь народного депутата Рибалки, потім – співдо -
повідь комітету, а у нас вже 12  година. Тому, колеги, ми завершимо 
розгляд законопроекту… (Шум у залі) . 
Порадьте: продовжити зараз чи після перерви? Зараз продов -
жити? Д обре. Нехай буде так.  
Я оголошую про продовження роботи на 15  хвилин, але важливо, 
щоб народні депутати просто не розійшлися, всі були на місцях.  
Зараз до доповіді запрошується народний депутат Рибалка Сергій 
Вікторович. Підготуватися Довбенку.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Після шаленого 
банкопаду у власності  держави опинилося 60  відсотків банківської 
системи. До речі, до цього було вісім.  
Два роки ми у своєму комітеті вимагали призначення членів 
Наглядової ради державних банків, а також стратегію від Міністерства 
фінансів щодо розвитку державних банків.  
Нарешті через два роки ми отримали цю стратегію від Мінфіну. 
Що ми бачимо? Головне завдання – продати. Так, частку державних 
банків потрібно однозначно зменшувати. Але головною метою існу -
вання державних банків має бути реалізація державної економічної 
політи ки. Потрібно через державні банки робити програми підтримки 
малого і середнього бізнесу, виробника, виробника -експортера для то -
го, щоб забезпечити довгими та дешевими кредитами. Тільки так ми 
зможемо створювати робочі місця і запускати нашу економіку. Це 
позиція і програма фракції Радикальної партії.  37 У противників банку реконструкції та розвитку є один аргумент, 
що всі гроші вкрадуть. Тоді не треба ухвалювати державний бюджет, 
тоді нам не потрібні контролюючі органи і так все вкрадуть. Тому од -
нозначно тр еба кардинально змінювати систему управління банків.  
Ми зробили альтернативний законопроект про державні банки і, 
вважаємо, що він більш ґрунтовний. Але сьогодні ми бачимо 
ймовірність проходження урядового законопроекту.  
Я вважаю, що потрібно створити ефе ктивні робочі наглядові 
ради, але для того повинні надійно захищатися права наших україн -
ських громадян. Тобто ми в першому читанні просимо підтримати 
урядовий законопроект і потім його ретельно доопрацювати.  
Шановні колеги, я прошу підтримати цей законоп роект для того, 
щоб навести лад у державних банках.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань фінансової політики і банківської діяльності Довбенко 
Михайло Володимирович. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. На засіданні Ко -
мітету з пита нь фінансової політики і банківської діяльності 19  грудня 
2017  року було розглянуто проекти законів №  7180 і №  7180 -1, пода -
ний народними депутатами – членами нашого комітету. Комітет роз -
глядав ці законопроекти, виходячи із трьох проблем.  
Перше – це коло сальне поповнення капіталу банків за роки 
незалежності з державного бюджету нашої країни. Це близько 
270 мільярдів.  
Друге – це катастрофічна ситуація із проблемною заборгованістю 
корпоративного кредитного портфелю в державних банках (понад 
90 відсотків).  
Третє – це те, що в чотирьох державних банках існує сьогодні 
три різні системи формування наглядових рад.  38 Тому комітет погодився з тим, що потрібно змінювати наше 
законодавство. Ми врахували висновки Головного науково -експертно -
го управління Апарату Верх овної Ради України, де висловлені певні 
зауваження і запропоновані пропозиції до обох законопроектів, а та -
кож те, що Національний банк і Кабінет Міністрів підтримують зако -
нопроект №  7180.  
Тому рішення нашого комітету було таким: рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо особливостей управління 
державними банками» (№  7180) прийняти за основу з пропозиціями 
комітету до абзаців  31, 51, 82, 88 підпункту  3 пункту  4 розділу  І зако -
нопроекту щодо збалансування кількості представників держави.  
Прошу підтримати законопроект №  7180 з пропозиціями комі -
тету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи. Колеги, я прошу виступати макси -
мально лаконічно, бо ми витратили багато час у.  
Від фракції «Батьківщина» – Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, це дуже цікавий законопроект. 
Вдумайтеся тільки, що пропонується цією схемою. Спочатку держава 
фактично викуповує за рахунок бюджетних коштів всієї країни банки, 
доведені до банкрутства своїми власниками, вкладаючи спочатку 
в рефінансування мільярди, потім у викуп цих банків. Далі, коли це 
відбулося фактично з державного бюджету (давайте називати речі 
своїми іменами – витягнуті сотні мільярдів гривень), держава почина є 
продавати ці банки. Подивіться, яка процедура продажу банків 
закладається.  
Спочатку треба взяти в управління цей банк. Для цього зміню -
ється процедура, за якою Президенту і уряду дається позачергове 
право призначення там своїх представників. Далі створю ється спе -
ціальне чергове агентство, яке буде разом з Фондом державного майна 
виставляти на продаж 25 -відсотковий пакет акцій. Таким чином то -
тальний контроль ще збільшується, хоча формально не продано навіть 
половини акцій. Далі, якщо розпродаж не відбувс я, продається 5  від-
сотків по тій самій ціні, і тільки після цього включається процедура 
подальшого продажу цього банку.  39 Таким чином, коли треба взяти в громадян сотні мільярдів 
гривень, які ідуть на рефінансування, на викуп банків, ніхто в гро -
мадян не п итає. Коли треба їх продавати з умовами, які не дають 
абсолютно ніякої можливості контролювати цей процес, тут і виникає 
ситуація продажу банків своїм.  
Наша фракція не голосуватиме за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я звертаюся до міністра 
фінансів. У всій цій історії з державними банками нашу команду 
Радикальної партії і всіх українців цікавить одне питання: а хто 
відповість за те, що ці банки були знищені, за масштабні розкрадання 
кошт ів вкладників цих банків. За висновками американського агент -
ства Kroll , з «ПриватБанку» його колишні власники вкрали майже 
6 мільярдів доларів. Які дії проводять правоохоронні органи України 
до того, щоб 6  мільярдів доларів, кошти вкладників «ПриватБанку»  
повернути? Ми чуємо повідомлення, що в Лондоні суд розглядає по -
зов Міністерства фінансів України до колишніх власників «Приват -
Банку».  
Що роблять українські суди? Де кримінальна справа за роз -
крадання 6  мільярдів? Де оголошення підозр тим, хто вчинив ці  
масштабні розкрадання? Де оголошення в міждержавний розшук роз -
крадачів народних коштів? Немає. Тобто 6  мільярдів доларів українців 
украли з «ПриватБанку», ще 120  мільярдів гривень з кишень українців 
заплатили, щоб врятувати банк, а потім нам розказують, що треба 
взяти 1  мільярд доларів кредиту, бо, бачите, немає коштів для того, 
щоб покрити дефіцит бюджету. Красти мільярди доларів коштів лю -
дей є вміння, а знайти тих, хто вкрав, притягнути сюди в Україну, 
витрусити з них народні гроші, на це вміння немає.  
У мене запитання до всіх борців з корупцією і правоохоронців. За 
що ви отримуєте зарплату – за те, щоб за мишами бігати чи за 
жирними корупціонерами, які вкрали мільярди доларів народних 
коштів? Ми вимагаємо викликати до парламенту силовиків для звіту: 
хто розікрав кошти вкладників «ПриватБанку», і що робить влада для 
того, щоб повернути вкрадені гроші?  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Юрій Соловей. Прошу вас 
виступати лаконічно.  
Він передає слово Різаненку. З трибуни, будь ласка.  
 
РІЗАНЕН КО П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Дуже 
коротко по суті законо проекту. На сьогодні в трьох державних банках 
(«ПриватБанк», «Укрексімбанк», «Ощадбанк»), банку з державною 
участю на 94  відсотки «Укргазбанк» наглядові ради створюються 
в кількості 15  осіб: пʼять – від Президента, пʼять – від Верховної Ради 
і пʼять – від уряду.  
З 2012  року Верховна Рада не спромоглася призначити жодну 
людину. Наш комітет тричі намагався, звертався до фракцій для того, 
щоб подали своїх кандидатів (одна чи дві фракції лише подали). Для 
кворуму потрібно було 10  людей. З січня минулого року, н авіть по 
квоті Президента і Кабміну, відсутні члени, тобто наглядові ради 
банків паралізовані.  
Даним законопроектом пропонується змінити формулу, коли 
замість 15 будуть шість і три. Шість незалежні, по одному від Прези -
дента, Кабміну і Верховної Ради за н омінацією комітету, і їх робота 
буде платною. На сьогодні члени наглядових рад працюють безкош -
товно, але при цьому вони не повинні працювати в інших органах. 
Тому жоден банкір в ці ради не піде.  
Тепер щодо суті проблеми. Для прикладу, є компанія «Три  О» 
(власник «Гуліверу»). У 2012  році вона отримала від «Ощадбанку» 
і «Укрексімбанку» 450  мільйонів доларів під 1  відсоток терміном до 
2024  року. Власники: на 60  відсотків – Янукович -молодший, на 40  від-
сотків – Віктор Поліщук («Банк «Михайлівський»). До сього днішньо -
го дня проблема не розв’язана, наглядових рад і контролю немає.  
Тому прошу всіх підтримати даний законопроект. Він дасть 
можливість відновити контроль і управління в банках, які давно цього 
потребують, а далі їх потрібно продавати. Пропоную підтри мати за 
основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  41 Зараз буде заключний виступ. Після того ми переходимо до 
голосування. Я прошу всіх запросити до залу і максимально змо -
білізуватися для прийняття рішення.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запрошується Гуса к 
Володимир Георгійович. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Доброго дня, шановні 
українці, шановні колеги, шановний Гол ово! Заявлена мета цього 
законопроекту – покращення якості управління державними банками. 
Але чомусь покращити якість цього управління пропонується за 
рахунок повного усунення Верховної Ради від цього процесу. Зараз 
наглядові ради державних банків мають фо рмуватися так: пʼять чле -
нів – від Президента України, пʼять – від Кабінету Міністрів і пʼять – 
від Верховної Ради. Що ж пропонується? Один член наглядової ради 
від Президента залишається, один – від Кабінету Міністрів та пʼять – 
так званих незалежних. Від  Верховної Ради немає.  
Так звані незалежні кандидати мають призначатися Кабінетом 
Міністрів на підставі подання конкурсної комісії, яка знову -таки фор -
мується: три члени конкурсної комісії – від Президента України і три 
члени конкурсної комісії – від Кабі нету Міністрів. Взагалі -то можна 
було б включити хоча б Національний банк.  
Ці претенденти мають відбиратися з числа кандидатів, 
які  відібрані на відкритому конкурсі компанією з добору персоналу, 
що має не менш ніж десятирічний міжнародний досвід з підбору  ке-
рівного складу провідних світових банків. Після того, що відбулося 
в  українській банківській системі за останні роки, на жаль, жоден 
з українських банків не можна назвати провідним світовим. Тобто ми 
знову матимемо конкурс, який проводить міжнародна к омпанія. Ми не 
проти цього. Але останні приклади дуже сумні. Я можу навести при -
клад передостаннього керівника «Укрзалізниці» Войцеха Бальчуна, 
який багато обіцяв, але фактично ходив на роботу тричі на тиждень 
і залишив «Укрзалізницю» в гіршому стані.  
Тому наша фракція цей законопроект підтримувати не буде.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  42 Отже, обговорення завершено. Я щойно провів консультацію 
і з представником комітету, і з міністром фінансів. Вони мені підтвер -
дили, що Верховна Рада представлена так само, як і Кабінет Міністрів, 
і Президент. Щоб ми об’єктивно змогли голосувати, повністю збе -
режена рівновага. Ми можемо переходити до прийняття рішення, 
колеги.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щод о особливостей управ -
ління державними банками» (№  7180) за пропозицією комітету спо -
чатку за основу, з урахуванням пропозицій комітету, які були озвучені 
для стенограми представником комітету. Прошу проголосувати.  
«За» – 187. 
Я ставлю на голосування пропоз ицію повернутися до голосу -
вання законопроекту №  7180. Або, колеги, я поставлю на голосування 
пропозицію щодо направлення в комітет на доопрацювання чи немає 
сенсу? Давайте я поставлю на голосування щодо повернення. Якщо не 
буде голосів – тоді вже в коміте т на доопрацювання.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту закону №  7180. Прошу проголосувати.  
«За» – 190. 
В комітет на доопрацювання.  
Тепер я ставлю на голосування проект закону №  7180 -1 (альтер -
нативний). Хто його підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 132. 
Ставлю на голосування наступну пропозицію: повернути в комі -
тет для підготовки на повторне перше читання. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 192. 
Повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на до опра -
цювання. Прошу проголосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, проекти законів № 7180  і № 7180 -1 відхилено.  
Я звертаюся до Комітету з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності стосовно законопроекту про державну охо -
рону органів державної влади. Прошу невідкладно його розглянути. 
Також звертаюся до Комітету у закордонних  справах розглянути 43 проект постанови щодо легітимності виборів Президента Російської 
Федерації. Прошу розглянути його чимшвидше, щоб ми сьогодні мали 
шанс прийняти.  
Зараз згідно з Регламентом я оголошую перерву. Після перерви 
ми перейдемо до блоку питань щ одо промислової політики та під -
приємництва. Я прошу голову комітету підготуватися до доповіді.  
Оголошую перерву до 12  години 45  хвилин. О 12  годині 45  хви-
лин прошу всіх прибути до залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Минуло 30  хвилин. Колеги, ми переходимо 
до  наступних питань порядку денного. Ми трохи втратили темп, тому 
нам необхідно працювати більш інтенсивно.  
Прошу запросити всіх депутатів до залу. Зараз у нас блок питань 
щодо промислової політики та підприємництва.  Це надзвичайно важ -
ливі питання, необхідні для Угоди про асоціацію з ЄС. Потім ми 
розглядатимемо дуже важливі питання в другому читанні: проект 
Закону «Про стратегічну екологічну оцінку», проект Закону «Про ди -
пломатичну службу». Також я буду рекомендуват и, щоб сьогодні ми 
прийняли проект постанови про невизнання виборів у Російській Фе -
дерації. Але для того, щоб розглянути порядок денний, нам необхідна 
висока мобілізація і розгляд за скороченою процедурою, бо інакше 
розгляд затягнеться на зайвих півгодини -годину. Тому я буду просити, 
щоб усі народні депутати підтримали пропозицію щодо розгляду за 
скороченою процедурою.  
Прошу всіх заходити до залу і підготуватися до голосування.  
Хочу нагадати, що першим розглядатимемо проект Закону 
«Про    внесення змін до д еяких законів України щодо збереження 
українських лісів та запобігання незаконному вивезенню необробле -
них лісоматеріалів». Це законопроект, який передбачає збільшення 
відповідальності за контрабанду лісу, і я сподіваюся, що ми всім залом 
об’єднаємося навк оло обговорення. Але зараз нам важливо розглянути 
його за скороченою процедурою. Тому я прошу всіх зайти до залу 
і підготуватися до голосування.  44 Ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо збереження українськ их лісів та 
запобігання незаконному вивезенню необроблених лісоматеріалів» 
(№ 5495  і № 5495 -1).  
Прошу п ідтримати пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою. Є підтримка? Тоді прошу всіх зайняти робочі місця і про -
голосувати за скорочену процедуру розгляду проекту закону №  5495. 
Голосуємо.  
«За» – 119. 
Я ще раз поставлю на голосування.  
Колеги, логіка дуже проста. У нас в порядку денному (я про це 
вже говорив сьогодні) є питання стратегічної екологічної оцінки, яке 
ми вже двічі не могли пройти, питання дипломатичної служби (там 
140 поправок) і проект постанови про невизнання виборів Президента 
Російсько ї Федерації. Ми не зможемо пройти цей порядок денний, як -
що ввійдемо в годинне обговорення. Тут може бути тільки спільна 
логіка парламенту.  
Я прошу, колеги, підтримати пропозицію про розгляд проектів 
законів №  5495 і №  5495 -1 за скороченою процедурою. Прош у про -
голосувати.  
«За» – 143. 
Ще сім голосів.  
Я поставлю на голосування третій раз. Якщо не буде голосів, ми 
розглядатимемо за повною процедурою.  
Отже, прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голо -
сування.  
Я ставлю на голосування пропозицію, щоб проекти законів 
№ 5495 і №  5495 -1 розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 45 Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні колеги народні 
депутати!  Ми з вами в цьому залі запровадили десятирічний мораторій 
на вивезення лісу -кругляка з України. Він запрацював у 2017  році. 
Я хочу доповісти вам перші результати.  
Плюс 2  мільярди додаткових інвестицій прийшли в галузь, це 
зростання більше ніж у два рази капітальних інвестицій у галузь дере -
вообробки. Додаткові 4  мільярди гривень несировинного експорту то -
варів, які вироблені з українського лісу -кругляка. Чотириста мільйонів 
гривень додаткових надходжень до Державного бюджету України 
завдяки тільки одному цьому закону про мораторій на експорт лісу -
кругляка. Десятки тисяч робочих місць по всій Україні і десятки нових 
виробництв, у тому числі і українських, і європейських інвесторів 
створені завдяки мораторію на експорт лісу -кругляка. Але позитивні 
ефекти мог ли б бути в рази більші, якщо б не було ганебної контра -
банди, яка відбувається сьогодні і підточує державну економічну 
політику.  
Одна з ключових новацій законопроекту про збереження 
українських лісів – це криміналізація контрабанди лісу -кругляка. Ми 
проп онуємо: порушуєш мораторій, незаконно вивозиш ліс за кордон – 
відправляйся в тюрму на три – сім років, за рецидив – до 12  років.  
Величезних зусиль коштувало не лише прийняти, а й зберегти 
мораторій, незважаючи на шалений, у тому числі кредитний тиск з -за 
кордону. Головний аргумент опонентів мораторію, що він, мовляв, 
порушує угоду України із Світовою організацією торгівлі і угоду з ЄС. 
Але це не так. Відповідально заявляю, адже мораторій підпадає під 
пункт ( g) статті  ХХ Угоди ГАТТ/СОТ «Загальні виключення» . Цитую: 
«…збереження природних ресурсів, які вичерпуються, якщо такі захо -
ди застосовуються разом з обмеженням внутрішнього виробництва чи 
споживання».  
Цей законопроект якраз запроваджує таке обмеження внутріш -
нього споживання лісоматеріалів і виконує абс олютно на 100  відсотків 
наші міжнародні домовленості. Це забирає останній козир у наших 
опонентів і гарантовано забезпечує відповідність мораторію на екс -
порт лісу -кругляка всім міжнародним угодам України.  
Хочу наголосити, що уряд підтримує цей законопроек т. Особи -
сто міністр екології Остап Семерак теж підтвердив, що є підтримка 
цього законопроекту.  46 Я як заступник лідера Радикальної партії, як голова комітету 
абсолютно переконаний, що це Соломонове рішення, яке дозволить 
зберегти мораторій на експорт ліку -кругляка. Три новації законопро -
екту: криміналізація контрабанди лісу, обмеження внутрішнього спо -
живання і запровадження комплексної програми відновлення лісового 
господарства – те, чого ми вимагаємо від уряду і встановлюємо на 
рівні закону…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується народний депутат України Дерев’янко 
Юрій Богданович.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська о бласть, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні колеги! Шановні українці! 
Мій законопроект є альтернативним. Ми повністю підтримуємо кон -
цепцію законопроекту №  5495, яка полягає в тому, що треба зберегти 
наше національне багатство – Карпати, і не тільки продовжити мора -
торій на експорт лісу -кругляка, а й вести адміністративну і криміналь -
ну відповідальність за порушення цього мораторію.  
Мало того, ми, представники Руху нових сил та інші активісти, 
зафіксували факти незаконної рубки лісу і вивезення  його під вигля -
дом так званих дров (код  4401) або деревини бондарної. Це коли вели -
чезні потяги завантажуються лісом -кругляком, але документи оформ -
ляються, начебто вивозяться на експорт дрова.  
Тому мій законопроект передбачає також заборону на 10  років 
експорту за кодом «дрова» і «деревина бондарна» тільки в тій частині, 
яка стосується кругляка необробленого. Не в тій частині, яка сто -
сується справжніх дров чи справжніх колотих дров, які наші під -
приємці сьогодні постачають у країни Європейського Союзу, а в тій 
частині, яка стосується необробленого кругляка.  
Також в мене пропонується дещо інший спосіб внутрішніх обме -
жень споживання лісоматеріалів, який полягає в тому, що загальний 
річний обсяг будь -яких рубок лісу не може перевищувати обсягу при -
родного  приросту лісу на землях, покритих лісом. При цьому в разі 
визначення загальнорічного обсягу приросту лісу не повинна 
враховуватися площа земель, покритих лісом, на території природно -47 заповідного фонду. Таким чином, ми говоримо про те, що річна ви -
рубка по винна обмежуватися тим природним приростом, який є, не 
чіпаючи природно -заповідний фонд.  
Прошу, шановні колеги, підтримати будь -який із цих законо -
проектів, тому що нам потрібно зберегти наші Карпати і підвищити 
адміністративну і кримінальну відповідальні сть за порушення мора -
торію, який ми встановили.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Комітету з питань промислової політики та підприємництва 
Галасюк Віктор Валерійович.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу, шановні 
колеги! Комітет з питань промислової політики та підприємництва 
розглянув законопроекти №  5495 і №  5495 -1.  
Доповідаю щодо базового законопроекту. Кабінет Міністрів під -
тримує законопроект та висловлює певні зауваження. Комітет з питань 
запобігання і протидії корупції зазна чає, що в законопроекті неви -
значено корупціоногенних факторів, він відповідає вимогам антико -
рупційного законодавства. Окрім того, я наголосив вже на позиції 
профільного міністерства і міністра пана Семерака.  
З урахуванням тих аргументів, які озвучені, з аходи, запропо -
новані законопроектом, в повній мірі відповідають Угоді ГАТТ/СОТ 
від 1994  року, а саме пункту ( g) статті  ХХ. Таким чином законопроект 
дозволяє криміналізувати контрабанду лісу -кругляка, обмежити вну -
трішнє споживання і пропонує комплексну пр ограму відновлення лі -
сового фонду. Таким чином Комітет з питань промислової політики та 
підприємництва пропонує внести на розгляд і прийняти в першому 
читанні за основу законопроект №  5495.  
Що стосується альтернативного законопроекту № 5495 -1. Кабі -
нет М іністрів не підтримує зазначений законопроект. Крім того, члени 
Комітету з питань промислової політики та підприємництва, розгля -
нувши альтернативний законопроект, прийняли рішення врахувати 
окремі його положення в базовому законопроекті після його прий -
няття і повернути альтернативний на доопрацювання суб’єкту права 
законодавчої ініціативи.  48 Хочу також додати, що в комітеті зараз розробляється ком -
плексний законопроект про внутрішній ринок деревини, де низка до -
даткових позицій буде врахована щодо наскрізн ого обліку деревини, 
космічного моніторингу, багаторівневої системи торгів. Це дозволить 
в комплексі врегулювати галузь так, щоб вона працювала на користь 
української економіки і кожного громадянина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: д ва – за, два – проти.  
Від Радикальної партії Амельченко передає слово для виступу 
Олегу Ляшку.  
  
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Н аша боротьба за українські 
ліси  – це приклад, як треба захищати національні інтереси України: 
екологія, робочі місця, економічний  розвиток. Досить торгувати сиро -
виною! На кордоні з Україною раніше стояли деревообробні під -
приємства, в Україні за копійки забирали необроблений ліс, перевози -
ли туди через кордон, виготовляли там продукцію, меблі, потім втричі 
дорожче завозили в Україн у.  
Я наводжу відразу приклади. Буськ на Львівщині колись вважав -
ся меблевою столицею України, там працювало понад 20  підприємств. 
У результаті нещадного винищення українських лісів 30  тисяч людей 
залишилися без роботи, і в Україні зникла деревообробна і м еблева 
промисловість. Ми споживали імпортні меблі.  
Команда Радикальної партії започаткувала боротьбу за україн -
ський ліс, за заборону вивезення його в необробленому вигляді, за 
робочі місця в деревообробній і меблевій промисловості для українців 
з однією метою: збереження лісів, відновлення робочих місць у дере -
вообробній і меблевій промисловості. Нам це вдалося. Це історія 
успіху. Цифри свідчать, що тільки так можна зробити сильною країну.  
Чому нам навіть кредити пропонують, аби ми скасували цей 
мораторій ? Відповідь одна. Тому що ми цим законом створюємо 
робочі місця для українців у рідній країні, а не для наших закордонних 
конкурентів. Ми повинні виготовляти меблі і переробляти деревину, 
а  не наші закордонні конкуренти. Тому що ми повинні в Україні від -
новлювати зелені насадження, а в нас вирубують ліс, бо свій бе -
режуть. Ні в Австрії, ні в Норвегії, ні в будь -якій іншій країні ви не 
знайдете, щоб вирубували ліси. А для чого це робити, коли є дурні 
українці, в яких можна задарма все забрати. Всі, хто вваж ає українців 49 дурними, в яких можна задарма все забрати, це мої особисті вороги. 
Я не дам в українців забирати їхнє майбутнє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний виступ від «Самопомочі».  
Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги, на жаль, я не 
поділяю оптимізм авторів, хоча «Самопоміч» підтримуватиме дану 
законод авчу ініціативу. Погодьтеся, що головна проблема сьогодні 
у  сфері лісогосподарства – це не лише вирубка лісів, а саме контра -
банда лісу і тіньовий бізнес, який панує. Саме це є справжнім джере -
лом проблеми.  
Тільки за даними Державної служби статистики зб иток від неза -
конної вирубки лісів протягом 2016  року становив понад 200  міль-
йонів гривень. Вдумайтеся в цю цифру. Але ж таку саму суму, 
наприклад, держава виділила агентству лісових ресурсів на відтво -
рення лісів у 2017  році (йдеться про 50  тисяч гектарі в). Тобто та 
частина лісів, яка відновлюється за державний рахунок, потім іде на 
тіньовий прибуток окремих компаній.  
Тому, колеги, я думаю, що важливо усвідомити, що мораторій – 
це доцільний, але лише тимчасовий захід, і не панацея, і не вирішення 
проблем . Наприклад, після впровадження заборони експорту лісу -
кругляка нам розповідають мешканці Миколаєва, що в три зміни 
працюють тепер фабрики, які переробляють той самий кругляк на 
тріску. Потім баржами тріска уходить з України. Ми можемо ввести 
мораторій на тріску, потім знайдуть, як це обійти і будуть, наприклад, 
переробляти в стружку. Треба боротися з джерелом проблем, адже 
головна проблема галузі – це відсутність виробництва продукту з до -
даною вартістю, який міг би бути експортований. Я взагалі вважаю, 
що ключове завдання – це створити якраз підприємства з доданою 
вартістю, які і будуть створювати той самий продукт і забезпечувати 
створення внутрішнього валового продукту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» – Вадим Івченко.  50 ІВЧЕНКО  В.Є., заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Ви знаєте, на п ланеті за останні роки вирублено 
300 мільйонів гектарів лісу, і Україна має тут першість. Скажіть, будь 
ласка, чи лісове господарство потребує комплексного вирішення? 
Так. Чи є у нас призначений керівник Державного лісового агентства? 
Немає. А скажіть, буд ь ласка, скільки у нас чіпується деревини? 
Сімдесят вісім відсотків. Скажіть, будь ласка, кому підпорядковані 
22 відсотки? Чому вони не чіпуються? Скажіть, будь ласка, а чи 
зробили ми зміни до санітарної рубки, де повністю врахували еколо -
гічну складову? Ч и розділили ми господарські і контролюючі функції 
суб’єкта центрального органу виконавчої влади? Колеги, а що від -
бувається зі стратегією реформування, де нам запропонували створити 
єдину юридичну особу в місті Києві? А ми знаємо, що бюджето -
утворюючі підп риємства, особливо в гірських населених пунктах, 
саме лісообробні підприємства або підприємства Держлісгоспу? Коле -
ги, а де ж децентралізація? Хіба не «Батьківщина» вже два роки 
намагається повернути частину рентної плати від головної рубки на 
місця? Кого ми годуємо?  
Колеги, я хочу сказати, що для нас головне – і збереження лісів, 
і комплексне розв’язання цих проблем. Тому ми пропонуємо законо -
проекти і хочемо, щоб ми комплексно присвятили цьому день і про -
голосували, врятували не тільки ліси, а зробили пе вні напрацювання 
щодо впорядкування лісогосподарської галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надаю слово для виступу Помазанову 
Андрію Віталійовичу від «Народного фронту». Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Прошу передати 
слово моєму колезі Геннадію Кривошеї.  
 51 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Дякую, 
Андрію Помазанов, за слово. Шановні колеги, попередні промовці, 
в  принципі, гов орили досить правильні речі, які необхідно зробити, 
в  тому числі вони багато в чому враховуються і в даному законо -
проекті.  
Зокрема, я хотів би ще раз звернути увагу, що в законопроекті 
чітко передбачено доручити Кабінету Міністрів України розробити 
комп лексну програму відновлення лісового фонду України та виз -
начити першочергові обсяги робіт щодо відновлення лісів, лісороз -
ведення, охорони лісів від пожеж, захисту від шкідників і хвороб, 
інших лісогосподарських заходів та порядку і способів їх проведення . 
Це якраз та проблема, про яку говорили три попередні промовці.  
На сьогодні є досить великою проблемою те, що в нас в Україні 
майже не залишилося лісів. А не залишилося їх тому, що ми просто 
контрабандним способом намагаємося ще якимось чином вивозити 
його за межі України. Люди добрі, давайте не просто робити і створю -
вати робочі місця, а даним законопроектом ми зможемо зобов’язати 
Кабінет Міністрів розробити програми по відновленню цих лісів. Ми 
маємо забезпечити відновлення лісів, ми маємо забезпечити в іднов -
лення лісового фонду.  
У нас сьогодні є виконувач обов’язків. Люди добрі, та нехай буде 
голова хоч тричі головою. Якщо в нього не буде державної позиції 
щодо відновлення державного лісового фонду, то не буде ніяких лісів 
в Україні. Ми маємо розуміти,  що на сьогодні державницька позиція 
не лише народних депутатів, які, я впевнений, сьогодні проголосують 
за даний законопроект, а державницька позиція всіх працівників лісо -
вої сфери, в тому числі і бізнесменів, які працюють у даній сфері, змо -
жуть не лише  забезпечити збереження українських лісів, а й надати 
нові робочі місця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» виступатиме Долженков. Будь ласка, 
2 хвилини.  
 52 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Дякую, пане головуючий. 
«Опозиційний блок» буде підтримувати зазначені законодавчі ініціа -
тиви, спрямовані на боротьбу з несанк ціонованим вивозом необроб -
лених лісоматеріалів. Але питання полягає в іншому: а чи розвʼяже це 
ті проблеми незаконного вивозу поза митним контролем, через 
контрабандну схему лісоматеріалів? Я думаю, що ні. Автори законо -
проекту пропонують криміналізувати,  а насправді не криміналізувати, 
а виділити окремою статтею в якості кримінального карного злочину 
це вивезення поза митним контролем лісоматеріалів. Ви подивіться на 
хронологію. Ми проголосували за запровадження мораторію на екс -
порт лісу -кругляка. Чи роз вʼяже зазначену проблему нова стаття, яка 
забороняє вивезення лісоматеріалів? Ні, оскільки це вже є контрабан -
да, згідно з чинним законодавством. Якщо є бажання, звичайно, мож -
на виділити цю статтю, але кардинально це питання не вирішить. Це 
перше.  
Друге. Багато колег говорили про те, що під виглядом необроб -
леного лісу -кругляка вивозять дрова, інші якісь матеріали. А чи прий -
няття цього законопроекту розв’яже цю проблему? Також ні, тому що 
питання необхідно ставити саме виконавцям. У залі ми приймаємо 
закони, законодавча ініціатива є корисною, але комплексно проблему 
вона не розвʼяже, не вирішить питання виконавців, а саме начальників 
митниць, які здійснюють документальне оформлення вантажу, який 
відправляється поза митного контролю.  
Окрім того, нам необхід но говорити про відновлення лісового 
фонду, про комплексну державну програму, яка була б спрямована на 
відновлення цього лісового ресурсу. А що стосується збереження 
Карпат, у нас 20  відсотків території України вкрита лісами. Потрібно 
не просто Карпати збе рігати, а весь лісовий фонд України, на жаль, 
більш комплексним шляхом, аніж той, який запропоновано. Ініціативу 
будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Соловей. Будь ласка, 2  хвилини.  53 Колеги, через 2  хвилини ми перейдемо до прийняття рішення , це 
заключний виступ в обговоренні. Я прошу всіх голів фракцій запро -
сити депутатів до залу для прийняття рішення.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Фран ківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги, що сьогодні експортує Україна? Це кукурудза, зерно, соя, 
метал і ліс. Що імпортує Україна? Це автомобілі, телевізори, холо -
дильники, одяг і практич но 90  відсотків товарів кінцевого споживан -
ня. Що це означає? Практично вся додана вартість в економіці утво -
рюється не в нашій державі, а поза її межами. І тому, якщо ми хочемо 
піднімати українську економіку, то ми, в першу чергу, повинні думати 
і робити всі кроки для того, щоб додана вартість залишалася в нашій 
державі.  
Я хочу навести один конкретний приклад: 15  відсотків експорту 
Австрії сьогодні становить кінцевий продукт деревообробки. Хочу по -
рівняти наші чотири високогірні області (Івано -Франківська,  Львів -
ська, Закарпатська і Чернівецька), які володіють лісовим потенціалом 
більшим, ніж вся Австрія. Тому однозначно, що законопроекти, спря -
мовані на підтримку українського експорту, розвитку деревообробної 
галузі, потрібно підтримувати.  
Більше того, я х очу нашим партнерам, які нам часто говорять, що 
ми занадто лобіюємо ці речі, навести приклад Сполучених Штатів 
Америки, де в односторонньому порядку Президент Сполучених Шта -
тів Америки ввів імпортні мита на імпорт сталі та продуктів з обробки 
металу до Сп олучених Штатів Америки. Тому не потрібно подвійних 
стандартів. Ми повинні підтримувати українську галузь, українську 
економіку і виробництво кінцевого продукту саме в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершилося. Ми 
переходимо  до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування.  54 Отже, прошу з усіх лож повернутися до залу. Запросіть депутатів 
до залу. Як я зрозумів з обговорення, всі фракції підтримують даний 
законопроект, необхідна просто мобіл ізація в залі.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо збереження українських лісів та запобі -
гання незаконному вивезенню необроблених лісоматеріалів» ( № 5495 ) 
за пропозицією комітету за основу. Прошу проголосувати і підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Колеги, давайте підтримаємо скорочений строк підготовки до 
другого читання. Прошу проголосувати.  
«За» – 192. 
 
––––––– ––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо технічних регламентів та 
оцінки відповідності» ( № 6235 ). Я прошу пі дтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 163. 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва Кривошею Геннадія Григоро -
вича. Будь ласка, пане Геннадію.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Доброго  дня, шановні колеги! Дякую, пане 
Голово. Комітет з питань промислової політики та підприємництва 
12 квітня 2017  року розглянув проект Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо технічних регламен -
тів та оцінки відповідност і» (№  6235, доопрацьований). Він поданий 
народними депутатами, які є членами нашого комітету: мною, 
Галасюком, Кужель, Розенблатом, Нечаєвим, Хмілем, Кіралем, Дубі -
ніним та Єфімовим.  
Головною метою даного законопроекту, як зазначено в поясню -
вальній запис ці, є те, що це належне застосування законодавчих актів, 
які регулюють питання технічних регламентів та оцінки відповідності.  55 Головне науково -експортне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку зазначає, що за результатами розгляду 
даний  законопроект доцільно прийняти в першому читанні, він може 
бути прийнятий за основу. В додатках є всі його зауваження та 
пропозиції.  
Водночас ряд комітетів Верховної Ради підтримали наш законо -
проект, зокрема Комітет з питань запобігання і протидії коруп ції. 
Дякую їм. Комітет з питань бюджету у своєму висновку також опосе -
редковано підтримав даний законопроект. Кабінет Міністрів України 
дав позитивний висновок від 26  червня 2017  року. Антимонопольний 
комітет, профільний комітет, Комітет з питань європейсь кої інтеграції 
також дали позитивні висновки. Національне агентство акредитації 
України також підтримує відповідний законопроект. Зокрема, Кабінет 
Міністрів, профільні агентства та Антимонопольний комітет надали 
свої зауваження, які ми пропонуємо врахувати  до другого читання.  
Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю зробив певні 
зауваження в розрізі того, що стосується їх питань, де вони не зовсім 
підтримують наш законопроект. Але я в свою чергу пропоную їм 
певні їхні зауваження зняти до другого читання, тому що даний за -
конопроект досить важливий. Члени комітету під час обговорення 
зауважили, що зміни, які вносяться зазначеним законопроектом до 
низки законодавчих актів з метою усунення  неузгодженості окремих 
норм, дозволять реалізувати, належним чином застосувати і гармоні -
зувати національні, правові та організаційні засади у сфері діяльності 
технічного регулювання із відповідними нормами європейського 
законодавства.  
Тому ми рекомендує мо за результатами розгляду прийняти 
законопроект в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я прошу записатися на 
обговорення цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, від Радикальної партії Вовк передає 
слово Галасюку Віктору. Бу дь ласка.  
 56 ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Наша 
команда буде підтримувати цей законопроект, як і всі законопроекти, 
спрямовані на те, щоб відкрити українським виробниками дорогу для 
того, щоб вони експортували продукцію за кордон і не  стикалися 
з технічними бар’єрами.  
Ви знаєте, що через набуття чинності Угоди про асоціацію 
України з ЄС ми з вами усунули більшість митно -тарифних бар’єрів 
для доступу на європейські ринки. Але водночас залишилися вели -
чезні технічні бар’єри, які пов’язан і з переходом на нову систему 
технічних регламентів, оцінки їх відповідності, нову систему стандар -
тизації, за якої стандарти стають необов’язковими, а технічні регла -
менти і відповідні директиви ЄС – обов’язковими.  
Тому цей законопроект, як, до речі, і на ступний законопроект 
щодо стандартизації  (№ 7123 ), є дуже важливими законодавчими 
ініціативами для того, щоб уніфікувати законодавство України з нор -
мами Європейського Союзу і знят и ті технічні бар’єри, які існують 
в цій сфері. Це потрібно для того, щоб наші виробники не проходили 
подвійні, потрійні перевірки, щоб довести, що їхня продукція може 
продаватися за кордоном.  
Шановні колеги, незважаючи на незадовільну оцінку економіч -
ного блоку уряду, я вас закликаю підтримати законопроекти з техніч -
ного регулювання і стандартизації, адже вони важливі для українських 
виробників, для експортерів несировинної продукції. Вони необхідні 
для того, щоб нам штучно не обмежували доступ на європей ські 
ринки.  
Коли наші виробники будуть продавати продукцію за кордон за 
долари, євро, то не треба буде потім ходити побиратися до Міжна -
родного валютного фонду чи до інших кредиторів, під їхні вимоги 
брати якісь кредити. Треба жити за рахунок інвестицій, експорту, ви -
робництва, власного розвитку, а не за рахунок закордонних подачок. 
Тому підтримайте ці законопроекти.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата Хміля 
від «Народного фронту». Будь ласка, пане Хміль.  57 ХМІЛЬ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюч а! Шановні колеги народні депу -
тати! Підписавши Угоду про асоціацію, Україна взяла на себе певні 
зобов’язання в галузі економіки. Я хочу закликати народних депутатів 
підтримати вказаний законопроект і спростити життя нашим експор -
терам, які стикаються з пе вними бар’єрами, перешкодами під час 
експортування своєї продукції. Так само цим законопроектом зніма -
ються певні бар’єри при імпорті продукції знаних фірм -виробників 
з  Європейського Союзу, які проходять у нас абсолютно не потрібну, 
деколи зайву перевірку  на предмет відповідності нашим стандартам. 
Тому я закликаю всіх підтримати даний законопроект і проголосувати 
«за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо за висловлену позицію.  
Зараз від «Блоку Петра Порошенка» слово надається народному 
депутату Капліну. Будь ласк а, пане Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Проєвропейські ліві сили в українському парла -
менті підтримують даний законопроект. Я вчергове, маючи нагоду, 
наголошую на актуальності, гострій необхідності нинішньому уряду, 
Прем’єр -міністру розробити глобальний план нової і ндустріалізації 
національної економіки, план експортної експансії українських під -
приємств, захисту вітчизняного виробництва і, звичайно, лібералізації 
внутрішнього законодавства.  
Ми абсолютно переконані в тому, що майбутнє за українською 
промисловістю, з а поєднанням розвитку цифрової економіки і нової 
української промисловості. Це спричинить ріст заробітних плат, відтак 
буде збільшення надходжень до Пенсійного фонду, збільшення пен -
сій. У такий спосіб ми зможемо дати людям першочергово робочі 
місця, гідні  пенсії і соціальний захист.  
Найбільш важливою турботою Прем’єр -міністра і уряду має бути 
створення нових робочих місць, а український парламент консолі -
дується і підставить плече цій ініціативі.  58 Ми хотіли б, щоб ці важливі напрями були відображені у від -
сутній, на жаль, програмі чинного уряду і Прем’єр -міністра. Україн -
ський платник має знати, яким курсом рухається національна еконо -
міка, уряд, коаліція в парламенті. Ми маємо гарантувати для простих 
українських громадян створення нових робочих місць, збі льшення 
зарплати, пенсії і достойний європейський рівень соціального захисту. 
Ми підтримуємо цю та інші ініціативи, які покращують життя для 
українських експортерів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ під час обговорення цього 
законопроекту. Народний депутат Сер гій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, наша фракція проаналізувала 
цей законопроект. Він абсолютно відповідає вимогам європейських 
стандартів, для того щоб зробити абсолютно прозору процедуру 
проходження всіх регламентів для товарів, які експортуються . Але це 
важливо ще і для іншої мети. Фактично це буде стосуватися імпортної 
продукції, бо наші вимоги повинні відповідати так само тим клю -
човим вимогам, які діють у Європейському Союзі. Цей законопроект – 
це є визначення ключових стандартів, по яких став ляться вимоги до 
будь -якої продукції, яка перетинає товар в ту чи іншу сторону. Ми 
прийняли рішення підтримати цей законопроект. До речі, цей законо -
проект є яскравим прикладом того, як напрацьовані всіма фракціями 
і  урядом пропозиції знаходять своє відоб раження в дуже якісному 
законопроекті.  
Тому ми не заперечуємо не просто ухвалити його, а в цілому. Ми 
вважаємо, що цей законопроект дозволить дуже швидкими темпами 
нарощувати експортний потенціал, який ми втратили в силу агресії 
Російської Федерації на схо ді, і ми зможемо заміщати це продукцією, 
яка буде йти в Європейський Союз. Це якраз один з тих бар’єрів, який 
не дозволяє розгорнутися нашим експортно орієнтованим галузям. 
Я  думаю, що цей бар’єр повинен бути знятий. Ми підтримуємо цей 
законопроект і буде мо за нього голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Колеги, звертаю вашу увагу, що під час обговорення прозвучала 
пропозиція, що цей законопроект можна прийняти в цілому. Від 59 фракцій не буде заперечень? Ні, якраз ваша фракція сказала,  що 
підтримають у цілому.  
За основу. Є зауваження, які швидко відпрацюють в комітеті.  
Колеги, я дуже прошу зайняти робочі місця, зараз відбудеться 
голосування. Я традиційно очікую кілька секунд для того, щоб зібра -
лися всі колеги, які знаходяться в кулуа рах, тому що ми зараз ставимо 
на голосування цей законопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти свої місця. Хочу нагадати, що цей 
проект закону та кож входить до переліку законопроектів, прийняття 
яких є необхідним для виконання Угоди про асоціацію з Європей -
ським Союзом. Я хотів би, щоб всі дуже відповідально підійшли до 
голосування. Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до прийняття 
рішення.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо технічних регла -
ментів та оцінки відповідності» ( № 6235 ) за рекомендацією ком ітету 
за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, увага! Я прошу всіх залишатися на місцях. У нас є дис -
кусія в залі, що по наступному законопроекту може не бути голосів. 
Я не хочу втрачати зайвих півгодини. Я пров еду рейтингове голо -
сування. Якщо немає голосів, комітет попросив перенести розгляд. 
Прошу всіх підготуватися. Я проводжу рейтингове голосування щодо 
проекту закону № 7123 , щоб ми даремно не витрачали часу.  
Я прошу проголосувати і підтримати. Хто підтримує прийняття 
цього проекту закону за основу? Рейтингове голосування. Прошу 
взяти участь в голосуванні.  
«За» – 166. 60 Ми не будемо йти на ризик, щоб законопроект, який необхідний 
для а соціації, поставити під удар.  
 
–––––––––––––––  
 
Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це 
проект Закону «Про стратегічну екологічну оцінку» ( № 6106 ). Там 
50 поправок,  24 з яких відхилено. Ми встигнемо його розглянути до 
обіду. Отже, ми переходимо до його розгляду.  
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань екологічної 
політики,  природокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи Єднака Остапа Володимировича. Будь ласка, пане 
Остапе.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На розгляд 
Верховної Ради України в повторному другому читанні вноситься 
доопрацьований відповідно до постанови Верховної Ради України від 
7 листопада 2017  року проект Зак ону України «Про стратегічну еко -
логічну оцінку» (№  6106).  
Законопроект розроблено з метою адаптації законодавства 
України до законодавства Європейського Союзу в частині встанов -
лення сфери застосування та порядку здійснення стратегічної еколо -
гічної оцін ки, відповідно до підходу, закріпленого в Директиві Євро -
пейського парламенту та Ради Європейського Союзу від 27  червня 
2001  року, а також з метою реалізації положень Протоколу про страте -
гічну екологічну оцінку до Конвенції про оцінку впливу на навколиш -
нє середовище в транскордонному контексті.  
Дія цього законопроекту поширюється на документи державного 
планування, які будуть мати вплив на довкілля та здоров’я населення 
і не поширюється на документи державного планування, які стосу -
ються національної без пеки та надзвичайних ситуацій (про що, власне, 
давав зауваження та пропозиції Президент України, коли повертав 
його на доопрацювання), на бюджети, бюджетні програми та 61 фінансові плани, а також на програми економічного соціального 
розвитку областей та район ів, міст, сіл та селищ на короткостроковий 
період.  
До законопроекту надійшло 54  поправки народних депутатів 
України. З них 32  поправки враховано, у тому числі частково та редак -
ційно, 22  поправки відхилено.  
Під час доопрацювання до повторного другого чит ання була 
удосконалена термінологія законопроекту, уточнена сфера його дії, 
джерела фінансування, здійснення стратегічної екологічної оцінки, 
порядок оприлюднення інформації про проект документа державного 
планування, уточнені та доповнені положення Закону  України «Про 
регулювання містобудівної діяльності» в частині здійснення страте -
гічної екологічної оцінки тощо.  
Комітет пропонує Верховній Раді України проект Закону Украї ни 
«Про стратегічну екологічну оцінку» за результатами розгляду 
прийняти в повторно му другому читанні та в цілому як закон.  
Шановні колеги, ми цей закон вже півтора року тому приймали 
в стінах Верховної Ради, Президент України повернув його із заува -
женнями та пропозиціями, які ми врахували. Зараз я дуже прошу всі 
фракції підтримати дан ий законопроект, тому що він розроблений на 
виконання наших зобов’язань по договору з Європейським Союзом. 
Це екологізація державної політики у сфері енергетики, сільського 
господарства, лісового господарства, рибного господарства тощо. Це 
прозорість держа вної політики, це дуже важливо для майбутніх по -
колінь, для запобігання надзвичайних ситуацій та катастроф. Прошу 
підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я хочу звернути увагу колег, що  цей законопроект належить до 
сфери імплементації Угоди про асоціацію, якраз питання екологічного 
блоку. Під час розгляду цього питання в комітеті були враховані всі 
пропозиції Президента України в контексті тих, які він зробив через 
процедуру ветування.  
Тому ми переходимо до поправок, які комітет не підтримав.  
Поправка  3 Остапа Єднака. Не наполягає? Ні.  62 Поправка  9 Лопушанського. Не наполягає.  
Якщо я якусь поправку не назвала, піднімайте руку, добре? Дуже 
дякую.  
Поправка  25 Остапа Єднака. Не наполягає.  
У нас є поправки нашого колеги Левченка, який відсутній 
з об’єктивних причин.  
Андрію Іллєнко, там є ваші поправки. Не наполягаєте? Добре.  
Поправка  31 Колєснікова. Не наполягає.  
Андрій Іллєнко знімає свої поправки. Дякуємо за конструктивну 
позицію.  
Є низк а поправок народних депутатів, які були зняті. Колеги, 
у нас немає поправок, на яких автори наполягають. Є ще поправки, які 
я не назвала щойно?  
Автори тих поправок, які комітет не врахував, не наполягають на 
тому, щоб ми ставили їх на голосування. По суті , зараз ми переходимо 
до голосування.  
Депутате Дзюблик, вам слово.  
Я прошу колег повертатися до сесійної зали, тому що за хвилину 
відбудеться голосування за цей важливий проект закону. Я наголо -
шую, що комітет врахував всі ті поправки, які були з зауважен нями 
Президента України щодо даного законопроекту.  
Пан Дзюблик. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лік -
відації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатн ий вибор -
чий округ №  66, Житомирська область, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна головуюча, я прошу поставити на голосування для 
підтвердження поправки  20, 22 і 30. Це стосується всіх органів вико -
навчої влади і подолання наслідків, тобто вони буд уть впливати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, щойно з голосу народний депутат Дзюб -
лик попросив поставити на голосування для підтвердження поправ -
ки 20, 22 і 30. Прошу Остапа Єднака дати коментар з цього приводу. 
Також прошу звернути увагу колег, щоб ваша позиція потім  не роз -
балансувала проект закону і він знову не був заветований. Поправ -
ки 20, 22 і 30 стосується моніторингу наслідків екологічного лиха.  
Будь ласка, пане Остапе, я прошу вас прокоментувати.  63 ЄДНАК  О.В.  Ці поправки не розбалансують законопроект. На 
розсуд  залу ми можемо їх поставити на голосування для підтвер -
дження. Якщо не набереться голосів, то я все -таки рекомендував би 
вже без цих поправок голосувати законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, на вимогу народного депутата 
Дзюблика я буду зараз  по черзі ставити на голосування поправки  20, 
22 і 30.  
Поправка  20. Я прошу зал визначитися. Комітет її підтримав, але 
народний депутат Дзюблик просить поставити на голосування для 
підтвердження. Прошу визначатися.  
«За» – 135. 
Не набирає необхідної кільк ості голосів.  
Пане Дзюблик, поправка  22 чи 23? Ми зараз ставимо на голосу -
вання для підтвердження поправку 22.  
«За» – 128.  
Не набирає необхідної кількості голосів.  
Поправка  30. Комітет її підтримав, а депутат просить поставити 
на голосування для підтвер дження. Прошу визначатися.  
«За» – 124. 
Не набирає необхідної кількості голосів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершено. Я переконливо 
прошу всіх повернутися на місця. Ми переходимо до прийнятт я 
рішення.  
Колеги, двічі ми ставили його на голосування, двічі нам кілька 
голосів не вистачало. Давайте ми цього разу об’єднаємося. Наголо -
шую ще раз: цей закон важливий і для України, і є в переліку законів, 
необхідних для виконання Угоди про асоціацію з ЄС. Я дуже прошу 
усіх зайняти робочі місця і підтримати цей законопроект.  
Ми переходимо до прийняття рішення. Пане Остапе, а ви з карт -
кою? Добре. Пане Михайле, пане Володимире, підтримайте цей 
законопроект!  64 Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Пр о стратегічну 
екологічну оцінку» ( № 6106 ) в повторному другому читанні та в ці -
лому. Прошу проголосувати.  
«За» – 233. 
Закон прийнято. Пане Остапе, вітаю вас!  
 
–––––––––––––– – 
 
На в аш розгляд вноситься проект Кодексу України з процедур 
банкрутства ( № 8060 ). Прошу підтримати його розгляд за скороченою 
процедурою.  
Колеги, мені підказують, що там є понад 100  статей. Голова 
комітету Іванчук! Пинзеник говорить, що там понад 100  статей, ми 
не  можемо розглядати цей законопроект за скороченою процедурою. 
Якщо ми розглядатимемо за повною процедурою, ми не зможемо до 
обіду розглянути. Андрію, порадьте (Шум у залі). Колеги, ми можемо 
розпочати, а після обіду завершити?  
Отже, ми розпочинаємо розгляд проекту за повною процедурою, 
як це передбачено законом. О 14  годині 15  хвилин ми оголосимо пе -
рерву, а о 16  годині завершимо його розгляд.  
Ми переходимо до розгляду проекту  Кодексу України з процедур 
банкрутства (№  8060). Запрошую до доповіді голову комітету 
Іванчука Андрія Володимировича.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатом андатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні депутати! Я скажу 
без перебільшення, що сьогодні дуже визначальний день, бо ми почи -
наємо розгляд такого важливого законопроекту. Це не прос то законо -
проект, це інша філософія відновлення платоспроможності в Україні.  
Ми назвали речі своїми іменами. Цей кодекс носить назву – 
Кодекс України з процедур банкрутства. Ми впровадили новий меха -
нізм. У нас в Україні ніколи за нашу незалежність не було  інституту 
банкрутства фізичних осіб. Він є в будь -якій цивілізованій країні. Ви 
знаєте, що в багатьох наших знайомих, друзів, які є добросовісними 65 боржниками, по -різному складаються обставини в житті. У них не бу -
ло навіть механізму, передбаченого законод авством, вийти з цієї бор -
гової ями, кабали, і тому цей законопроект є дуже знаковим. Я хотів 
би подякувати всім співавторам (це 26  народних депутатів), які разом 
зі мною підписали даний законопроект і виступили співавторами. Це 
депутати, які представляють  без виключення всі фракції і групи, поза -
фракційні депутати, тобто він народжений усім українським 
парламентом.  
Хочу сказати, якщо цей законопроект буде прийнятий у цілому 
як закон, він перенесе Україну в рейтингу Doing  Business  зі 156 позиції 
на 62. Уяв іть собі, який прорив. А в загальному рейтингу ведення 
бізнесу в Україні ми отримаємо додатково дев’ять позицій. Це дасть 
дуже хороший сигнал усім нашим міжнародним партнерам, що Украї -
на не просто обіцяє, а вона виконує свої обіцянки і спрощує процедуру 
ведення бізнесу в Україні.  
Тому, шановні друзі, у зв’язку з тим, що питання банкрутства 
фізичних і юридичних осіб, відновлення їхньої платоспроможності 
дуже різняться, ми прийняли таку філософію. У проекті кодексу є 
Книга перша, де розглядаються всі питання  відновлення платоспро -
можності юридичних осіб, і Книга друга, де розглядаються всі пи -
тання, які стосуються відновлення процедури банкрутства фізичної 
особи. Він дуже зручний.  
Ми провели дуже багато «круглих столів» і напрацювань, щоб 
даний проект відпові дав всім міжнародним стандартам. Але ви розу -
мієте, що ідеальних законів не буває, і тому наш Регламент, який 
передбачає прийняття закону в два читання, дасть нам можливість на 
етапі другого читання доопрацювати даний кодекс, врахувати всі 
найкращі ініціат иви суб’єктів права законодавчої ініціативи. До дру -
гого читання, я переконаний, ми отримаємо надзвичайно великий про -
рив у цьому питанні. Комітет з питань економічної політики розглядав 
на своєму засіданні даний законопроект №  8060 і прийняв одного -
лосне рішення підтримати даний законопроект у першому читанні за 
основу.  
Шановні друзі, я бачу, що нас мало в цьому залі, але після обіду, 
я думаю, буде більша кількість народних депутатів. Я переконаний, 
що ми повинні прийняти сьогодні даний законопроект у перш ому 
читанні. У нас якраз є два тижня для того, щоб ми могли всі поправки 66 опрацювати в комітеті, і на наступному пленарному тижні ми повинні 
зробити до Великодня такий подарунок українському бізнесу і нашим 
міжнародним інвесторам.  
Дякую за увагу, пане Голо во. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего, залишайтеся, будь ласка, за 
трибуною.  
Я прошу депутатів записатися на запитання до автора законо -
проекту.  
Вікторіє Пташник,  ваше запитання. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую 
за надане слово. Я хотіла би запитати, що ми буд емо робити після 
голосування в першому читанні з такими нормами, як, скажімо, від -
сутність мінімальної суми боргу для юридичних осіб, коли можна 
звернутися у справах до банкрутства, адже ми розуміємо, що коли 
відсутня мінімальна сума, то тоді можна банкрут ити юридичні особи 
з мізерними заборгованостями.  
Крім того, мене також турбує банкрутство фізичних осіб у час -
тині можливості визнання банкрутом особи, яка померла. Я розумію, 
що до складу спадщини мають входити всі права і зобов’язання. 
Відповідно такою нормою, я думаю, що можуть скористатися якраз 
недобросовісні спадкоємці. Що ми будемо робити з цими всіма 
прогалинами? Як ми будемо далі працювати над цим законопроектом? 
Як ми будемо усувати всі прогалини цього проекту до другого 
читання?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Будь ласка, відповідь.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Вікторіє! По -перше, ми з вами 
вже дискутували на цю тему, що стосується суми. Ми зараз не можемо 67 говорити про суму (це мільйон, десять чи сто) для того, щоб почати 
процедуру банкрутства. Процедура банкр утства – це коли підприєм -
ство не розраховується за своїми зобов’язаннями добросовісно, чи во -
но не може виконати свої зобов’язання, чи воно не хоче. Але ми зараз 
з вами говоримо про процедуру банкрутства.  
Що стосується фізичних осіб. Я чесно вам скажу, щ о розраховую 
на вашу велику підтримку і досвід, тому що ми вводимо цей інститут 
вперше.  
Тому я вважаю, що ми не повинні спішити. Ми повинні вра -
хувати всі точки зору, які є в світових практиках і напрацювати нашу, 
українську книгу номер два для того, щоб мінімізувати ризики. Але 
ми з вами як юристи знаємо, що не дивлячись на те, який закон не 
прийняла б Верховна Рада, коли він починає імплементуватися, коли 
з ним починають реально працювати юристи, можуть бути такі речі, 
що нам треба буде вносити зміни і д оповнення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція зрозуміла.  
Народний депутате Голуб, ваше запитання.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра П орошенка») . Дякую. 
Виборчий округ №  197, Черкащина. Шановний Андрію Володимиро -
вичу! Безумовно, ви абсолютно праві, що критична необхідність 
прийняття зазначеного законопроекту, є очевидна. Інститут банкрут -
ства у нас є достатньо архаїчним і насправді не в ідповідає нормам 
європейського права, які пішли набагато вперед.  
Безумовно, дуже необхідно, щоб ми все -таки ввели інститут 
банкрутства фізичної особи, щоб дозволили простій людині, грома -
дянину претендувати на, умовно кажучи, нове життя. Наскільки 
я знаю, у розробників зазначеного законопроекту також була ідея вве -
сти новий інститут, а саме інститут сек’юритизації. Наскільки ця кни -
га увійшла в зазначений законопроект? Чи не вважаєте ви за потрібне 
виокремити цей інститут? Насправді, він дуже мало чим відно ситься 
до інституту банкрутства.  
Щиро дякую за відповідь.  
 68 ІВАНЧУК  А.В.  Дуже дякую, шановний пане Голуб, за те, що ви 
долучилися до співавторства даного кодексу. Дякую за те, що це ваша 
ідея – назвати банкрутство банкрутством в Україні, а не ухилятися. На  
англійську мову перевести не можемо, як у нас закони називаються.  
А що стосується сек’юритизації, я хотів прописати цей інсти -
тут  з  національною комісією. Нам не вдалося. Я думаю, що ми його 
розглянемо окремим законопроектом, де зможемо його більш чітко  
розписати. Я хотів, щоб це було, але зʼявилося слово «кодекс», воно 
визначило нам рамки. Коли ми назвали цей законопроект Кодексом 
України з процедури банкрутства, ми не можемо ніякі інші речі 
в нього впихати.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання.  
Народний депу тат Гусак. Прошу.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановний Андрію Володимировичу, у мене запи -
тання стосується і назви, і сутності законопроекту. Дійсно, попередній 
закон був недосконалий і його треба покращувати, але все -таки його 
назва, де першим йшло відновлення платоспром ожності боржника 
і лише потім визнання його банкрутом, була вдалою. Бо все -таки ме -
тою законодавства про банкрутство в розвинених країнах світу, у тому 
числі у Сполучених Штатах Америки є саме відновлення платоспро -
можності боржника, а не розпродаж його ак тивів, як написано в пояс -
нювальній записці, 10  центів за долар.  
Тому я хотів би запитати. Чи збережено в цьому законопроекті 
норми, які дозволяють не розпродавати підприємство на металобрухт 
і  давати кредиторам 10  центів за долар, а дати підприємству ша нс 
продовжити працювати, зберегти робочі місця і зрештою розраху -
ватися з кредиторами?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Дуже дякую, шановний пане народний депутате, 
за запитання. Я хотів би сказати, що дуже шанований мною Юрій 
Миколайович Воропаєв теж є співавтором цього зак онопроекту. Не 
дивлячись на те, що назву змінили, акценти не змінили – відновлення 
платоспроможності стоїть на першому місці. Ми навіть об’єднали такі 
поняття як «мирова угода» і «санація» в одну процедуру. Ми ввели 
терміни. Повірте мені, не просто так ми з 162  місця у світовому рей -
тингу пересунулися на 100  позицій. Ви розумієте. Тобто, дійсно, ми 
відповіли на дуже багато питань, що дало можливість арбітражним 69 керуючим і підприємствам, які були у банкрутстві… Ще є радянські 
колгоспи, у яких процедура з 199 1 року не закінчилася. Ми даємо 
відповіді на ці питання. Тому я прошу вас долучитися до другого 
читання. Почитайте законопроект і всі ваші кваліфіковані зауваження 
ми будемо розглядати і враховувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Ви можете повертатися на ваше роб оче місце, тому що згідно 
з Регламентом запитання завершені.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських 
груп і фракцій у рамках обговорення цього законопроекту. Будь ласка.  
Я продовжую ранкове пленарне засідання на 15  хвилин.  
Тетяна Остр ікова передає слово пану Сидоровичу. Будь ласка, 
просимо вас до мікрофону.  
  
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія « Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні народні депутати! Шановний україн -
ський народе! 20  березня може ввійти в історію як початок однієї 
з найсистемніших реформ. Даний кодекс процедур банкрутства налі -
чує 142  сторінки. Це величезний документ, який докорінно мо же змі -
нити стан справ у розвʼязанні фінансових проблем у нас у країні.  
Насамперед я хочу говорити про людей. Коли ми приймаємо 
закони у нас в країні, ми дуже часто забуваємо, що вони можуть дати 
звичайній людині. Україна пережила два дуже серйозних фінан сових 
потрясіння в 2008  році, в 2014  році, не кажучи вже про менші фінан -
сові кризи. У результаті цього в нас утворився величезний прошарок 
людей, які не можуть впоратися з тими фінансовими проблемами, які 
є. Що держава зробила за останніх чотири  роки, щоб  розвʼязати проб -
лему так званих валютних позичальників, іпотечних кредитів, які не 
можуть обслуговуватися? Держава просто заморозила цю проблему 
і  робить вигляд, що її не існує, а борги накопичуються, нікуди не 
діваються, банк нараховує кожного місяця ві дсотки.  
Даний законопроект вперше в історії України дає громадянину, 
який потрапи в у фінансову скруту, шанс на нове життя. Так, з певни -
ми втратами, з певним наслідком, але це є шанс на нове життя, що 
людина, яка потрапила у фінансову скруту в 30 -40-50 років, матиме 
можливість знову стати платником податку, працювати і легально 70 забезпечувати себе і свою сім’ю. Тому це історичний шанс для 
визволення від фінансового рабства українців, які потрапили 
в боргову яму.  
Декілька слів щодо блоку по юридичних особах . Український 
парламент восьмого скликання прийняв одну з дуже системних 
реформ – це запуск системи державних закупівель на базі ProZorro , це 
економія мільярдів державних коштів. Ми пропонуємо саме на цій 
базі впровадити систему реалізації активів у процед урі банкрутства. 
Дана система довела свою прозорість, свою об’єктивність і свою неко -
рупційність. Об’єднуючи всі ці фактори, ми даємо можливість від -
новити платоспроможність тих осіб, чи юридичних, чи фізичних, які 
потрапили у боргову скруту, і тим самим в ідновити українську еконо -
міку, даємо можливість, щоб українські підприємства, які потрапили 
у фінансову скруту, не різалися, не нищилися, а відновлювалися, ство -
рювалися робочі місця, а громадяни які не можуть обслужити свої 
кредити, мали можливість обнул іння.  
Тому голосуємо цей проект у першому читанні, дуже серйозно 
і акуратно доопрацьовуємо до другого читання і даємо можливість 
українцям визволитися від боргового рабства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» – Юрій Соловей. 
Ми хочемо почути від вас  позицію фракції щодо цього законопроекту.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. 
Я перш за все як член Комітету з питань економічної політики хочу 
зауважити, що даний законопроект дуже предметно і ґрунтовно опра -
цьовувався з експертним середовищем, з фахівцями даної галузі, 
з юристами, з адвокатами. Цей законопроект є результатом декілька -
річної роботи всіх зацікавлених сторін. Я думаю, це один з тих прик -
ладів, яким чином подібного роду закони повинні зʼявлятися у Вер -
ховній Раді Україн и. Ви знаєте, хоча він називається Закон України 
«Про банкрутство», але я швидше назвав би його – закон України про 
відновлення платоспроможності боржника.  
Я вам наведу декілька цифр. Пригадуєте, кризу 2008  року від 
девальвації української валюти, і наслі дки цієї кризи, які відчули 
багато мільйонів українців. Близько 40  відсотків іпотечних кредитів 
завершилися реалізацією майна, переважна більшість боржників була 
позбавлена права на погашення своєї заборгованості. Ідентична криза 71 в Сполучених Штатах Америк и завершилася абсолютно по -іншому: 
65 відсотків боржників, які стикнулися в той момент з фінансовими 
проблемами, завершили процедуру банкрутства планом санації та 
відновили свою платоспроможність.  
Саме на це і направлений даний законопроект. Бо треба чітк о 
розуміти, що хоча процедура банкрутства і містить в собі назву 
«банкрутство», але основна її ідея і ідеологія полягає в тому, щоб 
надати боржнику, чи юридичній, чи фізичній особі, можливості для 
відновлення її платоспроможності, адже саме з початком проц едури 
банкрутства зупиняється нарахування штрафних санкцій та пені. Саме 
з початком процедури банкрутства з’являється такий інструмент, як 
план санації. Найважливіше, що цей законопроект містить відповідні 
норми по відношенню не тільки до юридичних, а й до  фізичних осіб. 
Як сказав голова комітету, це один з ключових і найбільш системних 
законів, які регулюють відповідні правовідносини. Тому я звертаюся 
до колег по залу однозначно підтримати його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрош ується представник фракції «Опозиційний блок» 
пан Гусак, який доповість позицію фракції. Будь ласка, шановний 
колего.  
  
ГУСАК  В.Г. Шановні українці! Шановні народні депутати! 
Шановна головуюча! У ринковій економіці дуже важлива наявність, 
як дієвого механі зму входу на ринок, створення нових підприємств, 
так і наявність дієвого механізму виходу з ринку, ліквідації чи бан -
крутства підприємств.  
До речі, якщо в Україні зі створенням нових підприємств ситуа -
ція більш -менш нормальна, то як з ліквідацією підприєм ств, навіть за 
доброю волею власників, так і з банкрутством підприємств, де є еле -
мент примусу, є великі проблеми. Тому внесення цього законопроекту 
ми вважаємо позитивним кроком. Він, на превеликий жаль, зараз 
є  особливо актуальним для української економ іки, бо, скажімо, 
у 2017  році 30  відсотків всіх українських підприємств були збитко -
вими, і ця цифра має тенденцію до зростання. У 2015  році збитковими 
були 26  відсотків українських підприємств, а у 2016  році – 27. Очевид -
но, що збитковість підприємства пр отягом кількох років – це вже 
прямий шлях до неплатоспроможності, до неможливості виконувати 72 свої зобов’язання перед працівниками, перед бюджетом, перед креди -
торами, далі вже час приймати якесь рішення щодо виходу з ринку, 
і його реалізовувати.  
Тому, зва жаючи на те, що це необхідний крок для покращення 
правового забезпечення української економіки, фракція «Опозиційний 
блок» буде підтримувати проект Кодексу з процедур банкрутства 
(я все-таки хотів би вжити термін «про відновлення платоспромож -
ності боржник а») у першому читанні. Звісно, є дуже багато норм, які 
потрібно вдосконалювати перед другим читанням. Тут вже багато 
казали, що необхідно зробити наголос на тому, щоб зберігати підпри -
ємства, а не розпродавати їх на металобрухт і давати кредиторам ті 
10 копійок на гривню. У законопроекті, наприклад, є норми, за якими 
суттєво знижується кворум на зборах кредиторів у певних випадках. 
Зважаючи на схильність української бізнес та правової культури до 
рейдерства, цього, мабуть, робити не можна, і ми будемо подав ати 
відповідні пропозиції. Але в першому читанні наша фракція цей 
законопроект підтримає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, враховуючи таке конструктивне обговорення, 
я бачу, що в проекту Кодексу України з процедур банкрутства є хоро -
ший шанс бути підтр иманим Верховною Радою України в першому 
читанні. Ми завершили обговорення від депутатських фракцій. Після 
перерви ми продовжимо розгляд цього законопроекту, але це вже 
будуть дебати народних депутатів України.  
Зараз я дозволю собі зачитати оголошення, яке  надійшло до 
президії.  
«Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради України  
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднан ня «Чужих дітей не бу -
ває». Головою цього об’ єднання обрано народ ного депутата України 
Луценко Ірину Степанівну».  
Бажаємо об’єднанню плідної роботи.  
Ранкове пленарне засідання оголошується закритим. Будь ласка, 
о 16 годині зустрічаємося з вами в сесійній залі і продовжимо дебати 
щодо проекту Кодекс у України з процедур банкрутства.  
Дякую.  
 