 
(Вівторок , 13 березня  2018 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Голосування проекту Постанови «Про порядок  
  денний восьмої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання»  …17 
 
 Внесення зміни до Закону України «Про реабілітацію  
  інвалідів України» щодо встановлення групи  
  інвалідності учасникам антитерористичної  
  операції  …22 
 
 Прийняття порядку денного пленарних засідань  
  Верховної Ради України на тиждень  
  (13-16 березня  2018  року)  …18, 22, 31  
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проектів законів про внесення змін до:  
  Закону України «Про Державне бюро розслідувань»  
  щодо уточнення окремих положень  …31 
 
  деяких законодавчих актів Украї ни щодо   
  забезпечення діяльності Державного бюро  
  розслідувань  …33 
 
  деяких законів України щодо удосконалення  
  окремих положень з питань діяльності  
  Державного бюро розслідувань  …33 
 
 Заява  фракцій «Батьківщина»  
  і «Об’єднання «Самопоміч»  …46 
 2  Інформація про зміні у складі депутатських  
  фракцій і груп  …48 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Кримінального та Кримінального  
  процесуального кодексів України щодо  
  удосконалення процедури внесення змін»  …49 
 
 Прийняття Закону «Про в несення змін до  деяких  
  законодавчих актів України щодо стабілізації  
  діяльності Державного акціонерного товариства  
  «Чорноморнафтогаз» у зв’язку з тимчасовою  
  окупацією території України » з пропозиціями  
  Президента  України  …55 
 
 Внесення змін до Митного кодексу України щодо  
  збереження та розвитку вітчизняної  
  суднобудівної промисловості  …62 
 
 Прийняття за основу проект ів закон ів про внесення  
  змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  вдосконалення охорони прав на компонування  
  напівпровідникових виробів  …71 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  вдосконалення правової охорони  
  географічних зазначень  …78 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 березня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго  ранку ! Колеги, будь ласка, займайте 
робочі місця. Прошу заходити до  залу і підго туватися  до реєстрації.  
Шановні народні  депутати, прошу зареєструватися .  
У сесійному залі з ареєструвалися  364 народні депутати. Ранкове 
пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, 9  березня у Південній Кореї стартува ли ХІІ  зи-
мові Паралімпійські ігри. За чотири  дні змагань наші атлети здобули 
15 медалей, з них  п’ять  – золотих, і в  загальному заліку наша збір на 
посідає друге місце. Буквально кілька годин тому наймолодший 
учасник збірної Тарас Радь і біатлоністка з вада ми зору Оксана 
Шишкова зд обули золоті медалі. Від імені в сіх нас, Верховної Ради, 
вітаємо наших спортсменів і бажаємо їм перемоги  .  
Дякую, колеги.  
Успіху вам!  
Хочу також повідоми ти, що вчора відбулося  засідання Комітету 
з  питань Регламенту та ор ганізації роботи Верховної Ради України 
за  участю Гене рального прокурора Юрія Луценка, на якому члени 
комітету визнали подання Генерального прокурора щодо надання 
згоди парламенту на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народн ого депутата України Бакуліна Євгена 
Миколайовича. Це й висновок дає можливість комітету поставити  дане 
питання на розгляд. У четвер ми розпочнемо роботу Верховної Ради 
Украї ни з розгляду цього питання. Переконаний, що ми, як завжди, 
будемо згуртовані навко ло ключового принципу, що закон один для 
всіх, і приймемо відповідне рішення.  4 Хотів би привітати нашого колегу Короля В іктора Миколайовича 
з днем народження. П ан Віктор 3 березня відсвяткував своє 70 -річчя . 
Колеги, давайте привітаємо його  . 
Отже, нагадую, що у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів 
уповноважених  представників депутатських фракцій і груп.  А після 
того ми перейдемо до порядку денного. Сьогодні  на розгляді  два 
ключов і блоки: перший – питання  правоохоронної діяльності.  Я знаю, 
ще відбуваються  консультації щодо деяких законопроектів , і прошу 
максимально інтенсивно їх завершити до поча тку розгляду цих 
питань.  
Другий  блок  – питання  інтелектуальної власності. Але на по -
чатку ми маємо затвердити порядок денний сесії , це найважливі ше. 
Апар атом  були підготовлені та враховані всі пропозиції. Сподіваюся 
на спільну позицію залу щодо підтримки  порядку денного восьмої  
сесії.  
Ми переходимо до виступів від фракцій і груп. Прошу представ -
ників фракцій і груп взяти участь у записі на виступи.  
Перши й виступ від фракції «Блок  Петра Порошенка ». Запрошую 
до виступу голову фракції Артура Герасимова.  
Будь ласка, пане Артур е. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний баг атомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні 
виборці! Наприкінці зими Україна здобула визначну перемогу над 
«Газпромом » у Стокгольмському арбітражі. Завдяки жорсткій позиції 
української влади і високому професіоналізму вітчизняних юристів 
вдалося повернути майже 5  мільярдів доларів. Тепер ці гроші можна 
буде спрямувати на розвиток енергоефективних технологій, зміцнення 
енергетичної незалежності та безпеки нашої держави.  
Після заяв «Газпрому » про небажання виконувати рішення 
арбітражу Президент України ініціював процедуру арешту коштів 
російського монополіс та як у  нашій країні, так і за кордоном.  
Ще одним досягнення м останніх днів стал о одержання Україною 
статусу  країни -аспіранта НАТО. Це означає , що Альянс  бачить 
у  нашій державі ре альний потенціал для всебіч ного поглиблення 5 співпраці, але для цього нам самим необхідно завершити модер -
нізацію армії та реформувати сектор безпеки. Тому фракція партії 
«Блок Петра Порошенка » вважає одним з пріоритетних  завдань Вер -
ховної Ради на поточну сесію – прийняття ініційованого Президен -
том  України проекту Закону «Про національну безпеку  України»  
(№ 8068 ). Документ встановить фундаменталь ні принципи державної 
політики у  сфері нацбезпеки і оборони за стандартами наших 
союзників із НАТО та ЄС.  
Здобутки України на міжнародній арені – це беззаперечний успіх 
вітчизняної дипломатичної служби. Однак ми повинні посилювати її 
більш дієвими механізмами захисту наших інтересів. Нам потрібно  
завершити перехід до сучасних ст андартів дип ломатичної служби на 
основі передового досвіду. Тому наша фракція пропонує в найкоротші 
терміни пер ейти до розгляду законопроектів  № 7322  та № 7323  щодо 
реформування дипломатичної служби України та прийня ти їх.  
Не можна залишати поза увагою зат римання Володимира Рубана 
з арсеналом зброї п ід час  спроб и завезти її на мирну територію 
України із окупованої частини Донбасу. Бли скуча операція спецслужб 
дала змогу запобігти терактам у  столиці, однак це був чіткий сигнал, 
що зовнішній ворог готовий пере йти до масштабного кровоп ролиття 
в  наших мирних містах. У  Кремлі не полишили планів дестабілізації 
ситуації в Україні руками місцевих зрадників. Однак реакція віт -
чизняних спецслужб ще раз довела, що вони готові протистояти 
московським сценаріям.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » також розраховує, що парла -
мент приділить цього тижня максимум уваги кадровим признач енням. 
Насамперед  необхідно  призначити  нового Голову Національного 
банку України.  
Насамкінець. Фракція партії «Блок Петра Порошенка » катего -
рично пр оти будь -яких кроків, що можуть призвести до збільшення 
тиску на бізнес. Парламент спільно з Президентом України зроби в 
важливий крок для захисту прав підприємців від незаконно го тиску, 
коли прий няв закон  (проект  № 7275 ), більш відомий як «маски -шоу – 
стоп ». Ми погоджуємося з ініціативою законопроекту  № 7547  у час -
тині, що допоможе в розкритті вбивств і збройних нападів , і готові це 
підтримати , однак цей законопроект містить окремі положення, які 6 дають підстави вважати що посил юється  тиск на бізнес. Ми вваж аємо 
це неприпустимим.  
Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Бізнес в Україні сьогодні потребує допомоги 
й підтримки, і наш обов ’язок – створити умови для його успішного 
розвитку. Саме тому Президент України пі дписав прийнятий парла -
ментом Закон «Про товариств а з обмеженою та додатковою відпові -
дальністю », також готується до розгляду в  парламенті президентський 
законопроект про валютну лібералізацію. Це вкрай необхідні ініціа -
тиви , і ми звертаємося до парламенту  з проханням їх підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович і його  команда.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую, 
пане Голово.  Шановні українці! Ш ановні колеги народ ні депутати! 
Наша команда хоче привернути увагу до мегакорупційної історії, 
внаслідок якої пограб овано кожного українця мінімум  на 15  мільярдів 
гривень . Влада розказує, що ми не можемо прожити без кредитів 
Міжнародного валютного фонду, що в обмін на  ці креди ти треба 
підвищувати ціни на газ,  на комуналку, пенсійний вік, задарма роз -
продувати землю й наші природні ресурси . Водночас ми стве рджуємо, 
що це бр ехня. Тому що в той час коли українцям розказують, що ми 
не можемо прожити без кредитів, влада грабує українців на мільярди.  
6 березня нинішнього року Національна комісія , що здійснює 
державне регулювання у сфері зв’язку та інформатизації провела 
тендер н а продаж 4G частот, в якому брали участь три російські  
компанії, було продано шість лотів на загальну суму 5,5  мільярда  
гриве нь. Нам влада розказує … До речі, в цьо му тендері брав участь 
і  Президент України Петро Порошенко, і він подав це як велику 
перемог у, що ми продали 4G частоти за 5,5  мільярда  гривень. Я вам 7 наведу такий факт, що у 2015  році 3G частоти продали за 10  мільярдів 
гривень, за тодішнім курсом  це було 750  мільйонів доларів, зараз 
прод али за 5 ,5 мільярда  гривень, за нинішнім курсом  це 200  мільйонів 
доларів. Для порівняння : аналогічні частоти п родані в Єгипті за 
1,5 мільярда доларів, у  Таїланді – за 7 мільярдів доларі в, у Велик ій 
Британі ї – більш  ніж за  3 мільярд и доларів, у Туреччині  та в Італі ї – за 
5 мільярдів доларів. Тобто  ці частоти, які к оштують мільярди доларів, 
продали за 200  мільйонів доларів. Чому? Тому що Нац іональна 
комісія, яку очолює виходець із компанії Порошенка на прізвище 
Животовський, а насправді правильно було б його назвати «живо -
тіна», бо грабувати українців у  нинішніх умов ах – це злочин но 
й аморально , занизил а стартову вартість .  
Мінімальна вартість частот повинна була бути 4  мільярди , 
виставили на торги за  260 мільйонів. У 15  разів занизили стартову 
вартість . У результаті мінімум 0,5 мільярда доларів украли . Замість 
того щ об ці кошти надійшли  до державного бюджету, вони  пішли до 
кишень  корупціонерів.  
Ми вимагаємо від уряду, від правоохоронних органів вжити всіх 
заходів для того, щоб скасувати цю корупційну змову, повторно про -
вести тендер і чесно продати частоти. У результа ті чесного тендер а 
український державний бюджет може отрим ати 1 мільярд доларів 
замість 200  мільйонів, як і нам  сьогодні дали як подачку.  
Замість того щоб гроші йшли до кишень  корупціонерів, вони 
повинні надходити до державного бюджету і служити українцям. 
Я  вимагаю від НАБУ, від Генеральної прокуратури розслідувати цю 
мегакорупцію, притягнути до відповідальності тих, хто вкрав 0,5 міль-
ярда доларів в українців, і посадити їх до в’язниці .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩ ЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  30 секунд , щоб  завершити.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Якщо нинішня грабіжницька влада цього не 
зробить , я гарантую українцям, що  коли ми прийдемо до влади, то 
проведемо повторний тендер і 1 мільярд доларів, який сьогодні у вас 
украли , повернемо до державного бюджету. Ми в ізьмемо  за горло тих, 8 хто вкрав ці гроші . В умовах війни, коли люди рахують кожну 
копійку, красти мільярди доларів на корупційних сх емах – це злочин, 
це мародерство , це аморально. Ми вимагаємо відповідальності…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Від фракції  «Батьківщина » запрошується до 
слова  Іван Крулько .  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина» ). Шановні колеги! Шановні українці! Я хотів би звернутися 
сьогодні з цієї високої трибуни від імені фракції з надзвичайно 
важливою темою. Ідеться  про намагання влади фактично знищити 
і  віддати за безцінь останній ресурс, який лишився в Україні – це 
газот ранспортна система.  Щороку газотранспортна система  забезпе -
чує дохід державі щонайменше 2  мільярди доларів за транзит. За під -
рахунками експертів, п обудова такої системи з нуля коштує мінімум 
300 мільярдів євро. Натомість влада планує великий грабунок  укра їн-
ського народу, аферу, яка може коштувати країні майбутнього. 
Планується задарма віддати 49  відсотків газотранс портної системи 
у власність або в управління. Це все відбувається за спиною україн -
ського народу, а ідеол огами цієї схеми виступають чинн ий Пре зидент 
України  Порошенко і г олова правління  НАК «Нафтогаз України » 
Коболєв. Вони кажуть, що  українці такі нікчемні, що не можуть 
правильно керувати  ГТС, тому давайте віддамо її комусь: іноземцям, 
за якими стояти ме російський капітал «Газпрому », і вони кращ е 
будуть керувати, при цьому ніхто не вкладатиме в  розвиток ГТС  
жодної копійки. Дехто вважає, що це добре, що, мовляв, прийде хазяїн 
і наведе порядок. Але  так можуть говорити  лише  аферисти та  їхні 
спільники. Це не інвестиційний проект, а  грабунок.  
Саме то му фракці я «Батьківщина» вчора – ми разом з народними 
депутатами Вадимом  Івченком і Сергієм Євтушком по дали заяву до 
Національного антикорупційного бюро і Генеральної прокурату ри про 
вчинення злочину , який планують здійснити  за спиною українського 
народу.  
Ми звертаємося з вимогою до Президента і Прем ’єр-міністра 
зупинити цю вакханалію і  захистити  національну власність. Водно час 9 ми хочемо запропонувати цьому парламенту вже зараз захистити 
Україну і прийняти законопроект  № 8107 , який подала  фракція «Бать -
ківщина », що пе редбачає заборону вчинення будь -яких дій щодо 
тіньової передачі або відчуження газотранспортної системи України.  
Нагадаю,  у 2007  році саме Юлія Тимошенко в цьому залі провела 
такий законопроект, який  набрав рекордних 430  голосів народних 
депут атів України.  
Насамкінець . Зараз н астав момент істини: минуло го тижн я було 
рішення Стокгольмського арбітражу, відповідно до якого Україна пе -
ремогла «Газпром ». Раптом  виявилося , що газові контракти 2009  року 
були зовсім не кабальними, як про це  розказували  різні порохоботи 
і тролі в ц ьому  сесійн ому залі всьому українському народу.  
Тому ми хочемо сказати, що саме завдяки державницьким рішен -
ням вдалося  захистити українську власність у 2007  році, а в 2009  році 
завдяки тим контрактам Україна…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги, таким цікавим лейтмотивом на 
фоні цього всього виглядає довідка, яку подав заступник міністра 
фінансів щодо  фінплану НАК «Нафтогаз України », у якій  вони соб і 
планують підвищи ти заробітну плату в рази, закласти 720 мільйонів 
на бонуси лише  керівництву НАК «Нафтогаз України » і планується 
з 1 квітня під вищенн я тарифів.  
Тому фракція «Батьківщина » вимагає  знизити тарифи для 
населення, враховуючи рішення Стокгольмського арбітражу  і те, щ о 
закладено у  фінплані НАК «Нафтогаз України ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я прошу вкладатися у регламент. Зараз до слова 
запрошується голова фракції «Опозиційний блок » пан Бойко. Будь 
ласка, пане Юрію.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справа х 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 10 виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні 
народні депутати! У  нас попереду два пленарн і тижн і. Пропонує мо 
Верховній Раді  плідно попрацювати, а саме заслухати звіт уряду. 
Соціально -економічна криза досягла свого  апогею. Каб інет Міністрів  
повинен терміново представити антикризову програму діяльності, 
інакше – піти у відставку. Уряду потрібно сповідувати логік у націо -
нального прагматизму, як це зробили нещодавно Сполучені Штати  
Америк и, захищаючи своїх виробників.  
Минулого тижня були введен і мита на сталь та алюміній, 
що  вдарять по українськи х експортера х та нашому  торговельному 
балансу.  
Вимагаємо повного пе регляду розміру виплат військовим 
пенсіонерам. Рішення про на дбавки вважаємо недостатнім і будемо 
домагатися разом з пенсіонерами перерахунку пенсій, починаючи 
з 2012  року.  
Ми вимагаємо скасувати так звану пенсійну реформу і перегля -
нути Держбюджет з мето ю підвище ння розміру виплат за соціальними 
статтями , заробітної плати, пенсі й, стипенді й.  
Наша фракція подала подання  до Конституційного  Суду про 
скасування медичної реформи, як а суперечить Конституції та обмежує 
право громадян на отримання  медичних послу г. Необхідно  нарешті 
призначити міністром охорони здоров’я  справжнього фахівця  
з  українських медиків. Ми повинні поставити  крапку в ганебній 
практиці залучення варягів до управління країною.  
Антикризова програма пот рібна не лише  в економіці, а й  щодо  
зовнішн ьої політи ки країни, щоб  остаточно не розсваритися із 
сусідами. На ґрунті мови та історії влада останні півроку загострює 
відносини із сусідніми державами. Потрібно зупинити практику мані -
пуляцій щодо вступу країни до НАТО. Усі знають, що це неможливо 
для країни, на території якої продовжується військовий конфлікт.  
Заклик «Прикрути !» на тлі зростання тарифу  в 10 разів є циніч -
ним знущанням над населенням. Ми чекаємо розслідування зриву 
опалювального сезону, коли школи та дитячі садки залишилися без 
тепла. 
Насамкінець . Складається вр аження, що влада дуже поспішає . 
До  виборів захід ні куратори поставили завдання:  пустити з молотка 
залишки ліквідних активів  – підприємства, землю, газову трубу, 11 а  населення загнати в економічне рабство з непідйомними цінами  
і  тарифами, залякати національними дружинами і постійними теро -
ристичними загрозами. У світовій історії це отримало чітку назву – 
«колоніальний режим ». Але Україна – не колонія і ніколи нею не буде, 
ми цього не допустимо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Від групи «Парті я «Відродження» Віктор Бо ндар . Будь ласка, 
пане Вікторе.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, сам овису -
ванець) . Шановні колеги! Шановні  друзі! Я з цієї високої трибуни 
сьогодні хочу звернутися до нашого уряду, до провладної  коаліції, 
щоб зробити  дуже короткий аналіз всіх подій, які відбувалися за 
кілька останніх років. За останні три -чотири  роки наші західні кре -
дитори, західні фінансові радники завели країну в процес глибинної, 
дуже деструктивної деіндустріалізації. По суті , нам нав ’язується мо -
дель, за якої  Україна перетворюється на аграрно -сировинний придаток 
Європи , коли за рахунок української труд ової міграції Європа, насам -
перед  Польща, Болгарія, Румунія, Угорщина розв’язу ють свої пробле -
ми трудової нестачі кваліфікованого персоналу. Факт ично їхн є завдан-
ня на сьогодні – витягнути з України 5  мільйонів кваліфікованого 
населення і зробити все, щоб підняти на ноги свої ключові промислові 
галузі.  
Натомість Україні запро пону вали  модель, за якої  Національний 
банк обвалив курс долара, і він сьогодні абсолютно нецікавий захід -
ним інвесторам  (вони бояться нашої валюти ), за якої  через підвищ ення 
вартості ен ергоносіїв ми фактично втрачаємо свою промисловість, 
бо  вона стає  неконкурентоздатною  – за три-чотири  роки підвищили 
майже в 10 -15 разів вартість газу, електроенергії для промисловості 
і  таке інше. Нам запропонували модель, за якої  імпорт товарів пере -
вищує експорт в Україні на 6  мільярдів доларів лише  за минулий рік. 
Це гово рить про те, що ми перебуваємо у пастці глобалізації  – коли 
імпортуємо дорогі товари переробної промисловості Заходу з ви сокою 12 доданою вартістю, а експортуємо, по суті, сировинні това ри. Це мо -
дель, за якої реформи, що проводяться  в угоду новим кредитам, 
призводять до того, що Укра їна втрачає свою промисловість.  
Наприклад, постійний представник МВФ в Україні Йост а 
Люнгман  у своїй заяві порадив  українському уряду не спокушатися 
і  не п ідвищувати українцям заробітн ої плат и. Це говорить про те, 
що Захід і міжнародні кредитори розв’яз ують свої проблеми. Що нам 
треба робити в ці й ситуації? Необхідно  зупинитися і почати по -
іншому дивитися  на нашу економічну політику. По суті , потрібна 
політи ка нової індустріалізації, політика підтримки промисловості.  
Народні депутати груп и «Парті я «Відродження » підготувал и 
законопроект, який впродовж місяц я обговорюва вся з представниками 
усіх найбільши х промислови х підприємств України , які його  підтри -
мують.  
Ми цей проект реєструємо і вважаємо , що на пер едній план 
має   вийти підтримка  вітчизняної промислов ості,  створення нових 
робочих місць. Що т аке підтримка промисловості?  Це зменшення 
на 50-100 відсотків земельного податку під промисловими об ’єктами ; 
це ска сування ПДВ п ід час  імпорт у нового виробничого обладнання 
для запуску нових робочих місць і переозброєння наших промислових 
підприємств ; це скасування ПДВ за участі українських підприємств 
у державних закупівлях, тендерах на державних підприємствах , у міні-
стерствах  та відомствах ; це скасування податку на прибуток у частині 
витрат коштів на те, щоб навч ати наш ква ліфікований персонал 
в Україні, дати можливість залишити робочі місця в Україні. Тобто ми 
маємо законопроект і чітке бачення, як вийти з економічн ої кризи. 
Прошу уряд звернути…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Від групи «Воля  народу » запрошується до слова народний 
депутат Молоток. Будь ласка.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, 
Сумська область, самовисуванець) . Шановна пані головуюча! Шанов -
ні колеги!  З весною весь українськ ий народ спостерігає за тим, 
як  з  наших доріг разом з і снігом сходять ті рештки  асфальтового 13 покриття , які залишилися після того, як ремонтувалися  дороги 30 ч и 
40 років тому. Це , дійсно,  не сприяє інвестиційному клімату в нашій 
державі. Потрібно виходити з  цього, залучивши і внутрішні, і зовнішні  
інвестиції . Ми вважаємо, що ті 20  мільярдів, які держава надала для 
ремонтування доріг у  2017  році, – це крапля  в морі. Зараз держава 
декларує 47  мільярдів, за факт ом у бюджеті  ми бачимо приблизно 
30 мільярдів. Для того щоб перевести ці гроші на папер і у якісний 
асфальт та бетон, потрібно об ’єднати зусилля. Я як людина, яка має 
практичний досвід у відновленні доріг у  виборчому окрузі  № 160 
(зокрема, закінчується ремонтування дорог и Шостка  – Кролевець ), 
хочу сказати, що потрібно об ’єднати зусилля всіх ланок місцевого 
самоврядування , служб и автомобільних доріг з «Укравтодором », для 
того щоб ті кошти, які надає держава , бул и використані ефективно, 
з  якістю для громади, а не закопані у  пісок. Завдячуючи митн ому 
експе римент у, велика частина доріг у  2017  році була відновлена . 
Депутатська група «Воля народу » за продовження митного експери -
менту, бо він довів свою ефективність.  
Мене та моїх колег також турбує майбутнє зростання цін и на газ. 
Вважаю, що якщо це станеться,  це прямий шлях до остаточного зубо -
жіння українського народу. Влада повинна принаймні залишити цін у 
на газ на цьому рівні. Попри заяви й настійливі вимоги МВФ про  
збільшення цін и на газ для населення депутатська група «Воля 
народу » вимагає широкого обговорення за участю уряду , депутат -
ських груп , депутатів для того, щоб вийти з цієї ситуації.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
МОЛОТОК  І.Ф. Вважаємо, що від цього залежить сьогодні не 
лише  добробут кожної української сім ’ї, це дас ть змогу  запобігти 
подальшому зростанню соціальної напруженості населення.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 14 Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Руслан Сидорович пере -
дає слово для виступу народному депутату Олегу Березюку. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Перефразовуючи 
багато римських, грецьких метафор про державу, можна почути : якою 
є армія  – такою є і держава. Якщо держава не годує власного воїна 
і ставиться до нього із зневагою , то ця держава буде згодована чужому 
воїну, який зневажить державу.  
Те, що відбувається з армією, – це ознака  того, що українська 
державна керівна кліка знева жає українського воїна. Щомісяця є  до-
кази цього, у тому числі з полігон а «Широк ий лан». Це дбан ня про 
«українську армію », показ на парадах не відповідає суті дбання про 
українського воїна. Міністр оборони перед прийняттям Державного 
бюджету на засіданні нашої  фракції особисто нам доповів, що на 
потреби армії в бюджеті передбачено  менше ніж на 50  відсотків. Крім  
цього, ми знаємо, що через неймовірні корупційні схеми ці 50  від-
сотків не потрапляють до українського воїна, який спить у  воді і їсть 
гнилу їжу. Держава може бути згодована ворогові, якщо ми будемо на 
це просто споглядати.  
Чому це відбуваєть ся? Тому що в цьому залі постійна брехня. 
Міжнародний валютний фонд висуває  одну вимогу – антикорупційний 
суд, усе решта  – на розгляд парламенту відповідно до економічної 
ситуації, яка є в Україні. Цей, навіть ще не створений антикоруп -
ційний суд сьогодні тут нищиться, тому що основною проблемою 
в  державі є корупція олігархічної керівної кліки, яка нищить  воїна, 
а  це означає,  нищить державу. З цієї трибуни Генеральний прокурор 
може поставити на коліна депутата, а правоохоронні органи, які сього -
дні в шоко ладі у прямому розумінні цього слова, ставлять на коліна 
тих ветеранів, які без наказу міністра оборо ни і міністра внутрішніх 
справ у  2014  році і захистили країну від ворога , і зупинили його.  
Брехня , дійсно,  приводить до Києва. З Києва брехня не виводить.  
Тому такі вимоги політичної партії «Об’єднання  «Самопом іч». 15 Негайне , якісне прийняття Закон у «П ро Вищий антикорупційний 
суд». Це перше.  
Друге – розгляд закон опроект у про вибори на пропорційній  
основі з відкритими списками, за яким, можливо, знайде ться якийсь 
шанс знизити можливість приходу до влади тих корупціонерів, які 
сьогодні знущаються над українським воїном , що  означає: ведуть 
державу в  новітню кабалу до віковічного ворога.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз буде заключний виступ , 
і відразу після нього  відбудеться голосування за порядок денний сесії 
або тижневий.  Тому я прошу всіх зайти до  залу. Прошу зап росити 
голів фракцій , груп і  депутатів до  залу. Через 3  хвилини відбудеться 
голосування.  
А зараз до слова запрошується голова фракції «Народний фронт » 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька обл асть, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Голово! Ш ановні колеги! Минулого 
тижня ми отримали потужний сигнал від наших колег з  Північного 
Альянсу, який підтвердив правильність вибраного курсу України на 
членство в НАТО. Позиція  фракції «Народний ф ронт » полягає в тому, 
що нам невідкладно треба приймати з акон опроект  про порядок набут -
тя членства в альянсі, де буде чітко виписано план дій щодо набуття 
цього членства.  
Ми також закликаємо наших партнерів з Північного Альянсу 
розробити План дій щодо чле нства в НАТО  для Україн и, що суттєво 
підвищить безпеку України.   
Вкотре наголошую, що Україна не лише веде боротьбу з краї -
ною-агресором, а й захищає весь світ та демократичні цінності від 
російської навали. Останні події у  світі показали хибність тактики 
умиротворення агресора. Зокрема, після отруєння громадян у Великій 
Британії світ в котре  усвідомив  істинне обличчя Росії. Це ворожа 
країна, яка здійснює агресію як до України, так і до всього світу.  16 Хотів би ще раз звернути  увагу наших партнерів з Велико ї 
Британії, Франції, США: Росія – це ворожа країна -агресор , тому 
останні події – це сигнал не лише для продовження, а й для роз-
ширення і поглиблення санкцій. Хочу зауважити, питання спротив у 
Росії це не лише питання України, це питання також наших євро -
пейс ьких партнерів, Європейського Союзу, з якими було підписано 
Угоду про асоціацію та членство в ЄС.  
Фракція «Народний фронт » сьогодні з ареєструвала проект 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до міжнародного 
співтовариства щодо неприпустимості бу дівництва газопроводу «Nord 
Stream  2» та монополії Російської Федерації на газових ринках світу»  
(№ 8111 ). Ще раз нагадую всім нам і нашим західним партнерам, 
що  для Росії газ це не торгівля, це зброя і шантаж. Ми позбулися, 
завдячуючи рішенням уряду Арсе нія Яценюка у 2014  році, газового 
зашморгу, понад два роки не купуємо жодного кубометр а газу 
у  країни -агресора, але натомість Європа сама залазит ь у газовий 
зашморг, який  називається «Північний потік -2».  
Ми вітаємо рішення наших європейських партнерів що до 
надання макрофінансової допомоги на суму в 1 мільярд євро. Але 
хочу, щоб вони також усвідомили, що в разі будівництва «Північного 
потоку -2» суттєво зменшиться надходження до бюджету України, 
сума становить  3 мільярди дола рів. Тому відповідно до статті  274 
Угоди про асоціаці ю між Україною та Є вропейським Союзом  та 
статті  6 Договору про заснування Енергетичного Співтовариства нам 
треба провести консультації між Україною та Єврокомісією щодо 
недопущення побудови газопроводу. Звертаємося до Президента 
Україн и, до уряду невідкладно розпочати консультації з нашими 
європейськими партнерами.  
Учора було підписано спікером Верховної Ради постанову щодо 
звернення до світової спільноти про недопущення виборів, а фактично 
перепризначення царя на Росії , в окупованому Криму.   
Дякую, що наші колеги в залі підтримали дану постанову. Вва -
жаю, що вибори, які проводяться в Криму , і агітаці я, яка здійсню ється 
з численними порушеннями, з репресіями, із залякуванням місцев ого 
населення, наших українців, будуть нелегітимними. Це  неприпустимо.  17 Тому звертаюся  ще раз до світової спільноти, до всіх нас з тим, 
щоб засудити проведення чергових виборів президента на тимчасово 
окупованій території Криму.  
Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх зайти до  залу, зайняти 
робочі місця, підготуватися  до голосування . Прошу запросити всіх 
депутатів до  залу. 
На ваш розгляд відповідно до порядку денного пропонується 
проект Постанови «П ро порядок денний восьмої сесії Верховної Ради 
України  восьмого скликання » (№ 8063 ). Кілька тижнів  Апарат на -
працьовував усі пропозиції, які надійшли від фракцій і комітетів. Усі 
комітети надали свої пропозиції , і більшість пропозицій фракцій, що 
були подані , включені до поряд ку денного  сесії.  
Я знаю, що ще не всі фракції прийняли рішення з приводу 
голосування. Тому я поставлю на голосування спочатку порядок ден -
ний сесії, а потім тижневий. Т обто якщо ще немає визначення щодо 
порядку денного  сесії, я буду пропонувати підтримати тижневий поря -
док денний . Думаю , всі фракції бачать у  тижневому порядку денн ому 
свої закон опроекти , на яких вони наполягають. Переконаний, що якщо 
навіть не наберуться голоси на порядок денний сесії, то ми затвердимо  
тижневий порядок денний .  
Порад ьте мені : є потреба обмінюватися  думками чи голосуємо 
відразу? Щоб ми не витрачали  часу, давайте відразу голосу вати .  
Колеги, пр ошу всіх зайняти робочі місця. Н агадаю: ставлю пер -
шою пропозицію щодо прийняття порядк у денн ого сесії . Якщо  вона не 
проходить, ставлю тижневий  порядок денний .  
Прошу всіх підготуватися  до голосування . Ми переход имо до 
прийняття рішення. Отже, відп овідно до частини першої статті  21 та 
частини першої статті  22 Регламенту Верховної Ради України вношу 
проект  порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання на затвердження  Верховною Радою. П рошу всіх під -
тримати дану пропозицію.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у 
Постанови «П ро порядок денний восьмої сесії Верховної Ради 18 України восьмого скликання » (№ 8063) в цілому з урахуванням  усіх 
додат ків. Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 110. 
Покажіть  по фракціях  і групах,  будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 19, «Народний фронт » – 59, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 3, Радикальн ої парті ї – 16, «Бать -
ківщина » – 0, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 0.  
Отже, колеги, те пер я ставлю на голосування тижневий порядок 
денний пленарних засідань . Від нашого голосування залежить , чи ми  
зможемо повноцінно розглянути блок питань правоохоронної діяль -
ності, блок питань інтелектуальної власності. Я прошу  всіх зараз  
підтримати цю про позицію і зла годжено проголосувати за неї. 
Колеги, займіть робочі місця . Ставлю  на голосування  пропози -
цію про прийняття тижнев ого поряд ку денн ого пленарних засідань 
Верховної Ради  України  на 13 -16 березня. Прошу  підтримати, 
голосу ємо. 
«За» – 188. 
Прошу показати по фракціях і групах , будь ласка.   
«Блок Петра Порошенка » – 75, «Народний фронт » – 61, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 17, «Бать -
ківщина » – 6, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 1. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування тижневий порядок 
денний . Якщо  не буде голосів, ставити му на розгляд законопроекти  
в другому читанні та про ратифікаці ю.  
Я не гратиму  в ці ігри. Якщо є бажання парламенту працювати – 
працюємо, нема є бажання – будемо йти іншим шляхом. Отже , я прошу 
всіх під готуватися до голосування.  
Ставлю на голосування тижневий порядок денний  пленарних 
засідань Верховної Ради  України на 13 -16 березня. Прошу всіх тих, які 
наполягали  на своїх законопроектах  і просили їх поставити до поряд ку 
денного , підт римати  тижневий порядок денний сесії.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Не затверджено тижнев ого поряд ку денн ого.  
Хочу привітати авторів проектів законів з Комітету з питань 
забезпечення правоохоронної діяльності , Комітет у з питань науки 19 і  освіти щодо  інтелектуальної власності: на жаль, парламент не під -
тримав пропозиці ї розглядати ваші законопроекти.  
Я зараз переходжу до… (Шум у залі) . Усі все знають! (Шум 
у залі) . Я бачу, хто валить закон опроект и.  
Добре, я поставлю втретє . Якщо хтось д умає, що це треба Голові 
Верховної Ради України, той глибоко помиляється  (Шум у залі) .  
Андрію , якщо я зараз дам по 1 хвилині, це займе  10-15 хвилин.  
Є сенс дати по 1 хвилині? Добре . 
По 1  хвилині надам усім фракціям , потім  поставлю втретє 
і востаннє.  
«Блок Петра Порошенка ». Будь ласк а, Артур е Герасимов, 1  хви-
лина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, «Блок Петра Порошенка » 
підтримує тижневий порядок денний і голосувати ме за нього. Ми 
просимо весь зал об ’єднатися і підтримати тижневий порядок денний , 
тому що в  ньому стоять надважливі законопроекти, які стосуються 
і дипломатичної служби, і Державного бюро розслідувань, і соціаль -
ного захисту військовослужбовців та членів їх ніх сімей. Шановні 
колеги, прохання згуртуватися і підтримати цей порядок денний своїм 
голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак, «Народний фронт ». Будь ласка , 1 хвилина . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, вкотре звертаюся до всіх голів 
фракцій, до наших колег з коаліції, до фракції «Блок  Петра Поро -
шенка » з тим, щоб ми проголосували за порядок денний восьмої  сесії. 
Нам треба приймати законопроекти, які невідкладно повинні бути 
розглянуті в цьому залі : і про Державне бюро розслідувань, і про 
соціальний за хист наших вояків АТО,  багато інших питань. Тому годі 
займатися політиканством, давай те розпочнемо роботу  і проголо -
суємо . Не треба повторювати ту саму мильну оперу, яка повторюється 
кожної нової сесії – порядок денний, голосуємо за тижневий  порядок 
денний  і потім нічого не стається. Тому закликаю всіх проголосувати 
порядок денний всієї се сії, якщо нема є голосів – проголосувати 20 в рішенні профільного комітету і розпочинати роботу, тому що країна 
вимагає від нас ефективної роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма , «Опозиційний блок».  Будь ласка.  
Прошу всіх заходити до  залу. 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України!  Я акцентую вашу увагу на т ому, наскільки сьогодні ефек -
тивно працює парламен т. Ми не один  раз ставимо питання, що 
цей  парламент вичерпав свої можлив ості, немає навіть коаліції 
(226 голосів ), щоб вони самі за себе проголосували. Тому запитання 
риторичне: скільки це все буде ще тривати?  
А що стосується позиції фракції «Опозиційн ий блок », я наго -
лошую, що сьогодні про лунала  неправда, що враховані пропозиції 
всіх фракцій, всіх комітетів. На весь порядок сесії жодного законо -
проекту з Комітету з питань охорони здоров ’я нема є, і це тоді як  нам 
починають втюхувати у вуха, що проводиться  медична реформа. 
Жодного законопроекту нема є. Причому є проект, який підтримують 
усі фракції в другому читанні, його продовжують не ставити, бо це 
боротьба з корупцією. Нема є жодного документа  щодо  захисту со -
ціальних прав людей, які проживають на Донбасі;  нема є жодного 
законопроекту за авторством «Опозиційного блоку ». Зараз штучно 
створюється ситуація паралічу роботи парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим як виступати, треба читати порядок денний. На середу 
у порядку денному стоять законопроект и № 3815 , № 3815 -д, автор – 
член вашої фракції, не буду називати прізвища. Лише на цей тиждень 
два законопроекти  за авторств ом з  вашої фракції, уже не кажучи  про 
весь порядок денний. Почитайте уважно у вільний від роботи час.  
Андрій Кожем ’якін, фракція «Ба тьківщина» . 
 21 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний 
Андрію  Володимирович у! Ш ановні колеги, ще раз хотів би подя -
кувати керів ництву Верховної Ради  і керівникам фракцій за те, що 
блок питань правоохоронної діяльності сьогодні стоїть , майже , у пов-
ному обсязі  тих проектів, які необхідні для того, щоб розблокувати 
роботу правоохоронної системи.  
Насамперед  це стосується Де ржавного бюро розслідувань, 
про  яке вже дуже багато нам розказують наш і європейські колеги. 
Не раз виступали  Президент, Прем ’єр-міністр  і говорили , що це треба 
робити. Тому потрібно  сьогодні розгляну ти це питання і прийняти 
правильне держа вницьке  рішення. Це перше . 
Друге. Звичайно , є питання, пов ’язані зі змінами до Криміналь -
ного процесуального кодексу, для того щоб раз і назавжди заборонити 
внесення будь -яких п оправок до Кримінального процесуального  
кодексу не законами України. Це буде порядок і дисципліна в пра -
воохоронній системі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розраховую на більшу кількість голосів від вашої фракції за 
тижневий порядок денний.  
Усі бажаючі виступили? Отже, переходимо до голосування. 
Я прошу всіх зайняти робочі місця. Ще відводимо 1  хвилин у фракції 
«Об’єднання  «Самопоміч », і після того переходимо до голосування. 
Прошу всіх займати робочі місця.  
Олег Березюк , 1 хвилина. Будь ласка, у вімкніть мікрофон.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Ми іноді вважаємо за конодавчий спам дуже 
важливими законами і виставляємо їх як перемогу української демо -
кратії. А насправді по рядок денний має складатися з кількох зако -
нопроект ів: про антикорупційний суд, про  фінансову поліцію, про 
вибори до Верховної Ради. Люди цього не б ачать, а за мишачою 
вовтузнею ми це ховаємо.  22 Фракція «Самопоміч » не проти голосувати за тижневий порядок 
денний , але ми маємо бачити чіткий порядок денний на наступн і 
два  тижні для конкретних від повідей на конкретні запитання щод о 
антикорупційного  суду і  вибор ів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю заключний раз на голосу -
вання. Якщо не буде голосів, розглядатимемо лише законопроекти 
в другому читанні та ратифікації. Ось так  будемо працювати.  
Ставлю на голосування тижневий порядок денний пленарних 
засідань Верх овної Ради України н а 13-16 березня. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 205. 
Нема є волі народних депутат ів для голосування. Колеги, у мене 
є  ще пропозиція проголосувати за порядок денний на день. Ставлю 
останню пропозицію затвердити на день порядок денн ий. Прошу 
підтримати.  
«За» – 198. 
Я зачитаю по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 62, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 17, «Бать -
ківщина » – 9, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 0. 
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення 
зміни до Закону України «Про реабілітацію інвалідів України » щодо 
встановлення груп и інвалідності учасникам антитерористичної опера -
ції» (№ 7161 ). Це друге читання.  
Запрошую до доповіді  голову Комітету у справах ветеранів, учас -
ників бойових дій , учасників антитерористичної операції  та людей 
з інвалідністю Третьякова Олександра Юрійовича.  
Після цього закон опроект у я ще раз поставлю за пропозицією 
фракцій тижневий порядок денний. Якщо бу де підтримка, ми зможемо 
перейти до блоку  питань  правоохоронної діяльності.  
Будь ласка, Третьяков.  
 23 ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалід ністю  (одномандатний вибор -
чий округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, на ваш розгляд  пропонується у другому читанні з акон опроект 
№ 7161, яким  передбачає ться внести зміни до статті  7 Закону  України  
«Про реабілітацію інвалідів  України». На рівні закону, а не постанови 
Кабінету Міністрів  закріплюється норма про те, що в  разі необоротних 
порушень функцій органів і систем організму, у тому числі ампутації 
ніг та рук, група інвалідності вст ановлюється безстроково, тобто  не 
треба кож ного ро ку ходити і підтверджувати це.  
Нагадую, що в  першому чита нні законопроектом передбачалося , 
що група інвалідності безстроково має встановлюватися лише учас -
никам АТО, які втратили ноги та руки. Проте комітет п ід час  доопра -
цюванн я законопроекту до д ругого читання врахував численні про -
позиції народних депутатів про те, що інвалідність безстроково має 
встановлюватися в сім особам, які втратили ноги та руки, незалежно 
від причин. У зв ’язку з цим  (тобто з технічних причин ) відхилені 
пропозиції народних д епутатів Романа Семенухи  – поправки  1 та 7, 
Олександра Долженкова – поправки  8 та 9 і Дмитра Голубова  – 
поправка  10.  
Друга важлива норма законопроекту встановлює обов ’язок 
МСЕК провести огляд особи з інвалідністю за місцем її проживання, 
якщо вона не може  прибути на МСЕК за станом здоров ’я. Це має бути 
підтверджено висновком ЛКК.  
Для розгляду законопроект у у другому читанні надійшло всього 
18 пропозицій, з яких п’ять  враховано,  11 – відхилено, дві – враховано 
частково. Рішення комітету прийняти законопрое кт у цілому як закон.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до п оправок. Я прошу авторів п оправок підготу -
ватися  до дискусії. За звичкою називати му ті поправки, які відхилен о. 
Хто наполягати ме на якійсь із п оправок, про шу піднімати руку.  
Поправка  1 народного депутата Роман а Семенухи . Не наполягає.   
Поправка  2 народного депутата Логвинського . Не наполягає.   24 Поправка  4 народного депутата Романа Семенухи. Наполягає. 
Будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, у поправці  пропонує ться визначити частоту прове -
дення пере огляду осіб з інвалідністю для підтвердження  такої групи 
інвалідності.  
До нас не  раз на прийомі громадян звертаються зі скаргами на 
потребу таких частих пере оглядів, що створює додаткові перешкоди. 
Люди вимушені проходити їх систематично раз  за факт ом на шість -
вісім  місяців. Тому п оправка вбачає ці лком доре чну пропозицію вста -
новити пере огляд на пі дтвердження групи інвалідності в  разі, якщо 
вона вже була призначена один раз на рік, щоб спростити в такий 
спосіб життя і проход ження  цієї процедур и. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коменту вати, пане Олександр е?  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я в цілому підтримую, що каже народний 
депутат Семенуха, але хочу сказати, що це вже все враховано 
в  частині тринадцятій цієї статті. Ви абсолютно п раві, але це вже є,  
подивіться частину тр инадцяту.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  4 народного депутата Семе -
нухи . Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято .  
Наступна  поправка  7. Напол ягає.  
Поправка  6. Будь ласка, Корчинська.  
 25 КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні деп утати! Зараз мова йде про наших хлопців, які 
стали особ ами з інвалідністю на фронті. У цій поправці  не врахо -
вуються їхні інтереси , у ній лише  загально говорить ся про те, що якщо 
ви особа з інвалідністю і у вас а мпутовано  кінцівки, то вам  уже не 
варто пере оглядати  групу  інвалідності.  
Наступна п оправка нашого колеги Семенухи  стосується  інтересів 
наших усіх бійців -героїв, які втратили кінцівки або які вже не мають 
можливості повн ого функціонува ння кінців ок. Там зазначається, що 
групу інвалідності треба на одн у ступінь вище, т оді це розв’яже  їх 
проблеми.  
Поправка  6, на жаль, проблеми наших атовців  не розв’язу є і не 
допомагає  їм, вона просто узаконює те, що зараз повинно відбуватися 
у МСЕКах. Коли особа, громадянин України, втратив кінцівку, без 
сумніву, у нього повинен бути без строковий, звичайно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Поправк а 7.  
Пане Олександр е, ви, д ійсно, багато робите для атовц ів. Дуже 
прошу , погод ьтеся з комітетом щодо  поправк и 7, яка передбачає , що 
група інвалідності  повинн а бути на ступінь  вище.  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Ми на засіданні комітету багато говорили 
щодо  цієї поправки, у ній є певни й сенс, але є й  застереження. А якщо 
інвалідність першо ї групи , як піднімати вищ е? Це перше.  
Друге.  Я розумію, що треба зробити  для бійців АТО . Якщо ми 
доопрацювали цей законопроект для всіх людей з інвалідністю, то 
й відхилили на засіданні комітет у цю поправку, щоб не роздирати зал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як нам бути? Ставити на голосування вашу 
пропозицію? Тоді давайте я зараз надам слов о щодо поправки  7, і ми 
з тим розберемося.  
Роман Семенуха  щодо  поправк и 7. Будь ласка.  26 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги!  Шановний пане голово 
комітету, ще раз звертаю вашу увагу на важливість цієї поправки, 
яка  врегульовує встановлення інвалідності особам, які постраждали 
внас лідок участі в антитерористичній операції , а саме : група інвалід -
ності їм встановлюється без зазначення строку повторного огляду, 
тобто безстроково та на ступінь вище.  А тепер про те , що ви кажете:  
як бути у випадках І  групи? У тексті моєї поправки  говорит ься, що 
група інвалідності  встановлюється без зазначення  строку повторного 
огляду (безстроково) та на ступінь вище або І  групи. Тобто це знімає 
те зауваження, яке ви щойно озвучили.  
Це не наша вимога . Ми пере д тим говорили з колегами з кількох 
фракцій, це  побажання тих людей, які беззастережно заслу говують 
на  повагу від держави. Тому я прошу вас підтримати. Д умаю, що  це 
консолідує зал і не буде проблеми, щоб  голосувати закон опроект 
у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування поправку  7.  
Романе, якщо у вас є порозуміння  з того приводу, можливо, ми 
її поставимо перед голосуванням, коли буде мобілізація. Пан е Олек -
сандр е, скажіть свою думку.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я як голова комітету в цілому не заперечую 
проти цієї п оправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я поставлю поправку  7 перед тим, 
як  голосувати мемо  весь закон опроект , коли буде мобілізація в  залі. 
Приймається? Добре. Тоді йдемо далі , там лишилося буквально кілька 
поправок.  
Поправка  8. Долженков  наполягає.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Ш ановні громадяни України! 
Зараз ми розглядаємо законопроект, який регламенту є порядок 
спрощеного посвідчення особою з інвалідністю відповідної групи 27 інвалідності у випадку втрати нею кінцівок. Але, на жаль, державна 
політика будується на тих засадах, що ми повсякденно і всюди 
захищаємо інтереси саме учасників АТО.  
Шановні колеги, особами з інвалідністю є як учасники АТО, так 
і мирні громадяни , які, зокрема, мешкають  на неконтрольованих тери -
торіях і з часом мо жуть  їх покинути та проживати на контрольованих 
територіях Української держави . При цьому для учасників АТО буде 
спрощений п орядок виготовлення та видачі посвідчення інвалідності, 
а для інших осіб  – загальний . Це неправильна державна політика.  
Ми повинні виявляти принцип рівності, однакового ставлення  до осіб, 
які постраждали внаслідок зазначеного конфлікту. Моя поправка 
безпос ереднь о стосується захисту інтересів у сіх громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додати вам час у, щоб завершити? 30  секунд, 
будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую.  
Зазначена п оправка стосується захисту інтересів осіб, які поки -
нули неконтрольовані території або мають намір по кинути. Від-
повідно вони не будуть вже повторно засвідчувати факт того, що 
втратили кі нцівки, на жаль,  вони не відростають.  
Тому прошу колег підтримати поправк и 8 та 9 , які стосуються 
одного й  того самого  питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  пане Олександр е. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Вибачте, у вас весь закон  про те , що 
інвалідам більше не треба  ходити і підтверджувати свою інвалідність. 
Дані  поправки зовсім н е потрібні , тому що вони стосу ються лише 
інвалідів АТО . А в нас є вже перей менований  закон, як ий стосується  
всіх людей з інвалідністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на голосування кожну  поправку 
окремо.  28 Отже, ставлю поправку  8 Долженков а, яка к омітетом відхилена , 
на голосування . Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 160. 
Рішення не п рийнято . 
Тепер ставлю на голосування поправку  9 Долженков а, комітет 
її відхилив, хто її підтримує… В и хочете виступити, так?  
Будь ласка,  Долженков щодо  поправки  9, 1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Я ще раз  хочу сказати шановним колегам, 
які, можливо , мене недоч ули чи не зрозуміли, зараз ми голосуємо саме 
за спрощений порядок для осіб, які безпосередн ьо брали участь 
в АТО.  
Я зазначеною поправкою пропоную поширити  спрощений поря -
док встановлення інвалідності для всіх осіб , у яких відсутні кінцівки – 
це нормальна норма.  Незалежно від факту, бр ала вона безпос ередн ьо 
участь в АТО чи не бр ала, тому що ці особи з інвалідністю є по -
страждалою стороною.  
Тому державна політика повинна спиратися на засади рівності, 
що передбачено статтею  24 Конституції України.  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Вибачте,  така норма  вже є в законі, вона 
стосується  не лише  учасник ів АТО, а всі х людей з інвалідністю, тому  
ми й закон перейменували. Подивіться, він не стосу ється лише  інва-
лідів  АТО, а  всіх людей з інвалідністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже,  я ставл ю на голосування поправку  9 Долженков а. Комітет 
її відхилив. Прошу проголосувати.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  11 Каплін а. Увімк ніть мікрофон.   
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пи тань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 29 область, партія «Блок Петра Порошенка») . Голова Соціаліс тичної 
партії України. К ористуючись нагодою, хочу подякувати пану Третья -
кову за те, що він зробив  надзвичайно багато , аби ми почали  процес 
створення Міністерства у справах ветеранів. Ми п ереконані в тому, 
що наші спільні  парламентські  зусилля допоможуть у створенні 
такого  інституту . І ми виступимо т аким  потужним інституційни м 
локомотивом, аб и системно розв’яз увати  проблеми наших ветеранів. 
Це перше.  
Друге.  Прошу  підтримати мою поправку, яка передбачає збіль -
шення на 20  відсотків п рожиткового мінімуму для атовц ів, які отри -
мали інвалідність. Я не знаю, як буде  складатися політична кон ’юнк-
тура  завтра, післязавтра, але  ми повинні на законодавчому  рівні 
передбачити можлив ість модернізації соціальних стандартів для цієї 
категорії населення. Сподіваюся, що майбутнє Міністерство у справах 
ветеранів буде пильно захищати  кожну норму, кожну букву, кожн ий 
рядок  чинно го законодавств а, надаючи  привілеї тим людям, які  боро -
нили  суверенітет  і цілісність нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пан е Олександр е. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я вдячний депутату Капліну  за послідовну 
позицію щодо Міністерства  у справах ветеран ів, починаючи з його 
виборчої кампанії . Це перше .  
Друге. Щодо  поправки  11. Цю поправку відхилено, тому що дана 
норма  не є предметом регулювання цього  закону. Тому в  нього не 
можна  вписати цю поправку, вибачте . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставлю на голосування поправку  11 народного депутата Капліна. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12. Не наполягає.  
Поправка  16. Не наполягає.  
Поправка  18. Не наполягає.  30 Колеги, таким чином, ми заве ршили обговорення всіх поправок. 
Нагадаю, окрім поправки  7, щодо якої ми домовилися , що якщо комі -
тет підтримає, ми поставимо  її перед голосуванням  законопроекту  або 
проголосуємо вже з поправкою, яку озвучить голова комітету.  
Я прошу всіх заходити до  залу. Колеги  народні депутати, дуже 
прошу не виходити із залу, а заходити (Шум у залі) . Прошу під го-
туватися до голосування.  
Зараз я надам 1  хвилину голові комітету, щоб він означив по-
правки, за які ми будемо голосувати , і переходимо до голосування.  
Пане Ол ександр е, надаю вам ще 1 хвилину для виступу. Увімк -
ніть з місця мікрофон  Третьякова .  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Комітет підтримує поправку  7.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я поставлю на го лосування закон опроект  з поправкою  7. 
Так буде коректно , правильно?  (Шум у залі ).  
Добре , проголосуємо поправку, а потім закон опроект .  
Отже, колеги, я  поставлю спочатку поправку  7, а потім закон о-
проект. Хоча було б  мудріше, враховуючи поправку  7. Треба мудро 
діяти.  
Колеги, переходимо до голосування.  
Це питання великої ваги, і том у я прошу всіх зайняти робочі 
місця і відповідально взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «П ро внесення зміни до Закону України «Про реабілітацію 
інвалідів України » щодо встановлення групи інвалідності у часникам 
антитерористичної операції»  (№ 7161) з урахуванням  поправки  7, 
яку  підтримує  комітет, і з техніко -юридичними правками у другому 
читанні та в цілому. Пр ошу підтримати . Голосуємо , колеги .  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ми продемонстрували здатніст ь узгоджувати, знаходити ком -
проміс.  
 
–––––––––––– –– 
 31 Колеги, лишайтеся  на місцях . Зараз н а прохання голів фракцій 
я ще раз поставлю тижневий порядок денний на голосування. Прошу 
особливо попередніх авторів зайняти  робочі місця.  
Ставлю на голосування тижн евий порядок денний, щоб ми 
змогли пройти блок питань інтелектуальної власності, блок питань 
правоохоронної діяльно сті. Я прошу всіх взяти участь у  голосуванні 
і  підтримати. О тже, прошу проголосувати і  підтримати тижневий 
порядок денний. Прошу голосувати,  колеги, гуртом, кожен голос має 
значення. Прошу підтримати . Голосуємо .  
«За» – 221. 
Не вистачило п’ят и голосів .  
Я ще р аз поставлю. Прошу зайти до  залу і зайня ти місця. К олеги, 
я прошу мобілізуватися. Незатвердження порядку денного – це на -
магання розбала нсувати нашу роботу. Ми щойно продемонстрували 
злагоджену роботу Верховної Ради, давайте ще раз спільно продемон -
струємо. Колеги, я прошу в сіх відповідально проголосувати  і під-
тримати тижневий порядок денний. Колеги, прошу всіх взяти учать 
у голосуванні.  Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 229. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, п ереходимо до блоку питань правоохоронної діяльно сті. 
Вітаю голову комітету.  
На ваш розгляд пропонуються з міни до Закону України «Про 
Державне бюро розслідувань ». Це три  законопроекти: один – уря-
довий і два  депутатські. Обговорення відбувати меть ся таким чином : 
спочатку я запропоную виступити всім авторам, а потім від комітету. 
Такий підходить варіант обговорення?  
Прошу підтримати про позицію розгляду законопроектів  № 5395 , 
№ 6430  і № 7450 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати .  
«За» – 164. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді народного депутата України Паламарчука 
Миколу Пе тровича. Будь ласка, пане Миколо . 
 32 ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верхов ної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! На ваш розг ляд проп онується проект 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про Державне бюро 
розслідувань » щодо уточнення окреми х положень» ( № 5395 ). Законо -
проектом пропону ються технічні та уточнюючі зміни до деяких статей 
Закону України «Про Державне бюро розслідувань » з метою вирі -
шення компл ексу правових , структурно -організаційних, процедурних, 
кадрових питань, пов ’язаних із початком роботи Державного бюро 
розслідувань. Зокрема , врахову ються вимог и Кримінального проце -
суального кодексу України у частині надання доручень і вказівок 
слідч ому або органу досудового розслідування , слідчих (розшукових) 
та негласних слідчих (розшукових) дій. Пропонується визначити 
структуру Державного бюро розслідувань, зазначивши, що систему 
бюро складають центральний апарат, територіальні органи, підроз -
діли, спеці альні підрозділи та науково -дослідні установи. Встанов -
люються вимоги до директорів  територіальних управлінь, керівників 
підрозділів центрального апарату Державного бюро розслідувань та 
керівників підрозділ ів внутрішнього контролю та ряд інших необ -
хідних змін.  
На підставі викладеного  з огляду на важливість зазначеного 
законопроекту пропоную Верховній Раді України законопроект за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Хочу також з цього законопроекту виключити статтю  20, що 
стосується  посадових окладів працівників міліції .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Я нагадаю, спочатку виступлять автори, а потім від комітет у. 
Якщо буде необхідність, я вам надам більше часу для виступу, бо ви 
доповідатимете щодо всіх трьох законопроектів .  
Наступний  урядовий законопроект . Запрошую до доповіді пер -
шого заступника міністра юстиції Бернацьку Наталію.  
Будь ласка.  
 33 БЕРНАЦЬКА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України.  Добр ий день , шановний Голово, шановні народні депутати!  
Сьогодні ми презентуємо ва м урядовий проект, який спрямований на 
врегулювання законодавчих проблем, пов ’язаних із запуском діяль -
ності Державного бюро розслідувань. Без прийняття цих змін до 
закону Д ержавне бюро розслідувань  у цьому році не зможе ефективно 
розпочати свою роботу. То му дуже просимо вашої підтримки в пер -
шому читанні цього проекту.  
Головні нове ли, які ми пропонуємо . Насамперед  врегулювати 
питання проведення досудового розслідування кримінальних прова -
джень, підслідність яких віднесено до Державного бюро розслідувань , 
слідчими інших органів до початку діяльності Державного бюро 
розслідувань ; розшир ити коло суб’єктів, які за  підслідністю будуть 
віднесені до Державного бюро розслідувань, а саме: голов а Націо -
нального агентства з питань запобігання корупції, його заступник и та 
член и, голов а Кваліф ікаційно -дисциплінарної комісії прокурорів, його 
заступник та член и, депутат и Верховної Ради А втономної Республіки 
Крим , судді Конституційного Суду, голов а Вищої ради правосуддя, 
голов а Вищої кваліф ікаційної комісії суддів  України;  доповн ити 
перелік підрозділів Державного бюро розслідувань, які мають право 
здійснювати оперативно -розшукову діяльність, зокрема оперативно -
технічними підрозділами та підрозділами оперативного документу -
вання , а також встановити  спеціальн і звання особам  рядового і  на-
чальницького складу Державного бюро розслідувань і уточн ити 
місцезнаходження територіальних підрозділів.  
Просимо вашої підтримки у першому читанні . 
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Заключний до повідач від авторів з акон опроекту № 7450 народ -
ний д епутат України Найєм Мустафа -Масі. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, ви що йно чули доповідь уряду щодо законопроекту 
№ 6430. Ми повністю враховуємо ті зміни, які вносить уряд, але 34 доповнюємо тими змінами, які вимагає Д ержавне бюро розслідувань . 
Запропонова ні нами зміни ми узгоджували також із працівниками 
правоохоронних органів, з ком ітетом. Цей законопроект підтриманий 
експертами.  
Ми пропонуємо . Перше  – розширити існуючий перелік під -
розділів Державного бюро розслідувань , які здійснювати муть опера -
тивно -розшукову діяльність .  
Друге – надати ДБР право самостійно здійснювати зняття 
інформації з транспортних телекомунікаційних мереж, це так звана 
прослушка. Але я хочу наголосити , що  жодних дій щодо прослушки 
без рішення суду ми не дозволяємо, це просто загальна процедура.  
Третє – надати Д ержавному бюро розслідувань право  розширити 
перел ік підслідних суб ’єктів, щодо яких буде проводити досудове 
розслідування ДБР. На жаль, ми не знаємо чому, але в першому 
варіанті закон у випали повністю члени комісії суддів, Кваліфікаційно -
дисциплінарної комісії  прокурорів,  Вищої ради юстиції, суддів Кон -
ституційного Суду і так е інше.  
Четверте. Ми пропонуємо змінити формування територіальних 
управлінь з метою забезпечення кращої логістики та оперативної 
роботи підрозділів ДБР; врегулювати питання притягнення до дисцип -
лінарної відповідальності працівників Д БР; передати повноваження 
з  відбору директорів територіальних органів, керівників підрозділів 
від зовнішньої комісії до внутрішньої комісії.  
Насамкінець . Наш законопроект повністю враховує те, що каже 
уряд. Він ширший, дає можливість у же зараз почати фор мувати  
підрозділи Д ержавного бюро розслідувань.   
Головне, ще раз підкреслюю, це не питання прізвищ, це питання 
лише того, щоб цей орган почав працювати. Уже минуло 100 днів, як 
призначені керівники,  але вони не можуть почати роботу без цих 
законів.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Зараз виступ від комітету – Андрій Кожем ’якін. Якщо буде 
необхідність , я додам час для вашої доповіді . Будь ласка.  
 35 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Комітетом з питань законодавчого забезпечення правоохорон ної 
діяльності розглянутий ще 7  грудня 2016  року проект Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про Державне бюро розслідувань » 
щодо уто чнення окремих положень» (№  5395).  
Цим законопроектом вносяться зміни до Закону України 
«Про  Державне бюро розслідувань » з метою вирішення комплексу 
правових, структурно -організаційних, процедурних, кадрових питань , 
пов’язаних із початком роботи Державного бюро розслідувань, 
зокрема, визначається структура Державного бюро розслідувань ; 
встановлюються вимоги до директорів тер иторіальних управлінь, 
керівників підрозділів центрального апарату державного бюро та 
керівників підрозділу внутрішнього контрол ю; встановлю ються поря -
док склад ення та текст присяги, що складається особами рядового та 
начальницького складу державного бюро,  підстави та порядок при -
тягнення працівників ДБР до дисциплінарної відповідальності.  
Даний проект є надзвичайно актуальний, оскільки на законо -
давчому рівні встановлюються кваліфікаційні вимоги до директорів 
територіальних органів та керівників підрозділ ів. 
Таким чином, комітет ухвалив  рішення рекомендувати Верховній 
Раді України за результатами розгляду  в першому чита нні закон о-
проект №  5395 прийняти за основу. А у зв ’язку з тим, Андрію  Воло -
димирович у, що цей законопроект є суто технічним , тому що він 
визначає переважно  питання , пов’язані з початком технічної роботи 
Державного бюро розслідувань , для того щоб ми не нарікали на те , 
що немає можливості обирати керівників територіальних органів , його  
можна сьогодні розглянути і прийняти в цілому.  
Наступн і законопроект и № 7450 і № 6430 ми вважаємо альтер -
нативними. Чому? Тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, до дайте 2 хвилини для виступу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую.  
Законопроект №  6430, про який що йно нам розповідала пані 
заступник мі ністра, доопрацьований і , дійсно , поданий у лютому 
цього року. Цей законопроект має на меті удосконалення окремих 
положень законодавчих актів у частині забезпечення ефективної 36 діяльності Державного бюро розслідувань. Ці два законопроекти 
(і  про який щойно доповідав пан Мустафа Найєм , № 7450) мають 
однакову структуру і містять  ідентичні правові норми та аналогічні 
положення, регулюють однакове коло питань. А тому відповідно  до 
приписів статті  100 Регламенту Верховної Ради ми вважаємо їх 
альтернативними.  
Комітет на своєму засіданні вирішив , що законопроект  № 7450  
більш слушний , зокрема, у частині притягнення працівників Держав -
ного бюро розслідувань до дисциплінарної відповідальності, спеціаль -
них звань осіб начальницького складу, надання ДБР права самостійно 
здійснювати зняття інформації з  телекомунікаційних мереж тощо.  
Загалом цей проект є більш комп лексним і його ухвалення дас ть змогу  
швидше вирішити питання формування керівного складу ДБР.  
Але у зв ’язку з тим що є політичні питання і питання , пов’язані 
з  тим, що доопрацьований проект №  6430 т акож вирішує майже всі 
питання і дає можливість Д ержавному бюро розслідувань  розпо -
чати   роботу,  комітет дійшов висновку рекомендувати законопроект и 
№ 7450 і № 6430 Верховній Раді прийняти в першому читанні за 
основу. Нехай зал визначиться.  
Дякую ва м за те, що ми цю справу вже рухаємо далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги . 
Ви почули ду мку комітету.  Але я дуже хотів би, щоб ми відпові -
дально підійшли до голосування і до аналізу. Щоб ми виходи ли не 
з  того, хто  автор якого закон опроекту , а з якості пода них законо -
проектів, і змогли б об ’єднатися навколо одного або двох з них.  
Я запрошу ю до дуже вдумливої і професійної дискусії.  
Я прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Отже, від «Народного фронту », як я розу мію,  виступатиме  Антон 
Геращенко. Увімкні ть, будь ласка,  мікрофон з місця.  
Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановн і колеги! Фракція «Народ -
ний фронт » підтримувати ме законопроект,  внесений Кабінетом 37 Міністрів Укр аїни, а також проект,  внесений народним депутатом 
Паламарчуком. Ці документи  регулюють різні положення з акону про 
Державне бюро розслідувань , покращують його, тому ми будемо їх 
підтримувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Я хочу тако ж нагада ти, що закон опроект № 5395  регулює окрему 
сферу діяльності , він технічний, ми можемо його підтримати, а потім 
один з двох : урядовий чи депутатський.  
Отже, зараз від фракції «Блок  Петра Порошенка » виступатиме 
Мустафа Найєм. Будь ласка, увімкн іть мікрофон з місця.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги, насамперед я  звертаюся до 
своїх колег з фракцій «Народн ий фронт » і «Блок Петра Порошенка ». 
Законопроект, який ми запропонували, повністю охоплює всі зміни, 
які є в урядовому. Він шир ший. Б ільше того, депутатський проект 
закону публічно підтримав голова Д ержавного бюро розслідувань,  
який зараз  не може розпочати роботу . Уже 100  днів призначено керів -
ництво, а ми не можемо набрати штат,  тому що не врегульовані 
питання добору кадрів внутрішньої та зовнішньої комісі й. Ми пов -
ністю узгодили ці законопроек ти і з урядом (представник  від уряду  
може це підтвердити ), і з  Державн им бюро розслідувань , і комітет 
одно стайно  підтрима в цей законопроек т – це не питання амбіці й. 
Я розумію, що у  вас стоїть зараз там галочка проголосувати лише  за 
урядовий. Але послухайте ще раз: це не ресурсний проект, тут мова 
йде не про гроші, не про вплив, а конкретно про призначення кадрів.  
Наш законопроект врегульову є більше питань  і аспектів. Якщо 
ми його приймемо , нам буде простіше просуватися і швидше дати 
можливість державному агентству почати працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз заключний виступ, після того відбудеться голосування . 
Колеги, я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу, через 
кілька хвилин ми перейдемо до прийняття рішення.  38 Від ф ракці ї «Об’єднання  «Самопом іч» народний депутат Дан -
ченко слово для виступу передає Руслану Сидоровичу . Будь ласка. 
Прошу запросити депутатів до залу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги  народні депутати, українці, які 
дивляться зара з трансляцію, я прошу тро хи тиші й концентрації , щоб 
зрозуміти , що ми зараз розглядаємо. Питання створення Державного 
бюро розслідувань мало відбутися ще 22  роки тому, у  1996  році, коли 
було прийнят о Конституці ю і визначено курс на те, що прокуратура 
повин на бути позбавлена функції слідства .  
Три з половиною роки цієї каденції ми мучилися з прийняттям 
Закону «Про Державне бюро розслідувань », потім півтора року з про -
цедурою добору керівника Державного бюро розслідувань. На сьо -
годні я дуже прош у сконцентрув атися і знайти 226  голосів для 
прийняття цих  законопроект ів. 
Чому я підтримую свого колегу Мустафу Найєма щодо законо -
проекту  № 7450 ? Насамперед це питання притягнення до дисциплі -
нарної відповідальності. На превеликий жаль, в урядовому законо -
проекті ми н е бачимо вичерпного переліку працівників Державного 
бюро розслідувань щодо притягнення до дисциплінарної відповідаль -
ності. Я як юрист  поясню , що це означає. А це означає дві речі, 
або  вони будуть притягуватися до ди сциплінарної відповідальності 
в незрозу мілий спосіб, або це зможе стати підставою для скасування 
таких рішень у  судах.  
Потрібно підтримувати хоч якийсь із цих законопроектів . Однак  
депутатський проект №  7450  насправді враховує всі урядові напра -
цювання, але ще додатково більш якісніше врегульо вує питання  
дисциплінарної відповідальності та питання діяльності конкурсної 
комісії з добору кадрів у Державному бюро розслідувань. Так що 
голосуємо  і приймаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  39 Отже, колеги, ми завершили обговорення . Через 1 хвилину ми 
переходимо до голосування. Я дуже переконливо прошу запросити 
всіх депутатів до залу і зайняти робочі місця.  
Ще 1 хвилин у надаю для виступу  голов і комітету Андрі ю 
Кожем ’якіну, і переходимо до голосування.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги,  дійсно, це історична 
подія, тому що 22  роки ми чекаємо створення і початку роботи цього 
державного органу  – Державного бюро розслідувань.   
Я хотів би  сказати таке. Законопроект  № 5395 підтримується 
майже всім  залом, тому що це технічні та уточнюючі зміни до  закону, 
який дасть  можливість працювати.  
Що стосується  депутатського проекту №  7450 і законопроекту 
№ 6430 Кабінету Міністрів, то там  є деякі розбіжності і недоліки, ми 
їх доопрацюємо. Але з політичної точки зору, колеги, наша  фракція 
прийняла рішення  голосув ати за кожний із цих трьох  проектів  законів  
окремо . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, яка буде логіка  постановки на голосування? 
Спочатку я поставлю технічний законопроект №  5395 Паламарчука , 
який просто врегульовує  неточності, що були  в попередньому законі. 
Прошу всіх його підтримати з цією п оправкою, яку озвучив Пала -
марчук для стенограм и, коли  представляв даний  документ . А потім 
поміж двох закон опроектів №  7450 і № 6430 я проведу спочатку рей -
тингове голосування, щоб ми побачили,  навколо якого ми зможемо 
об’єднатис я, і виберемо один  з них. Будь ласка, в и пого воріть 
з Андрієм, він вам пояснить. Поясніть Олександрі Кужель.  
Колеги , я поставлю першим проект  Паламарчука за основу. 
Прошу всіх  зайняти робочі місця.  
Наголошую ще раз: зак онопроект усуває технічні неточності, 
які  були під час прийняття закону. Прошу всіх одно стайно  його 
підтримати.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін  до Закону України «Про Державне бюро 40 розслідувань » щодо уточнення окремих положень » (№ 5395) з поправ -
кою, яку озвучив для стенограми Паламарчук Микола Петрович під 
час доповіді, за основу.  
Прошу проголосувати і  підтримати. Колеги, голосуємо . 
«За» – 172. 
Колеги, увага! (Шум у залі) . Я проведу  спочатку  рейтинг ове 
голосування (Шум у залі) .  
Покажіть , будь ласка, по фракціях і групах.   
Тепер я поставлю два наступн і законопроекти  – спочатку рей -
тингове голосування , щоб депутати зорієнтувалися, навколо якого 
закон опроекту  ми об ’єднаємося.  
Перше . Рейтингове голосув ання щодо  проекту Закону  «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
діяльності Державного бюро розслідувань » (№ 6430). Прошу прого -
лосувати, хто підтримує урядовий законопроект. Голосуємо . 
«За» – 148. 
Друге. Тепер рейтингове  голосування  щодо  проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення окре -
мих положень з питань діяльності Державного бюро розслідувань » 
(№ 7450).  
Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 141. 
Фактично майже однакові позиції . Проте, колеги, почуйте мене , – 
ми маємо один з тих закон опроектів  прийняти. Буде відповідальна 
позиція, якщо ми об ’єднаємося навколо одного з них. Якщо я  не 
помиляюс я, з невеликою перевагою, але все -таки урядовий проект 
кільк ома голос ами здобув більшість. Боюся, що ми зараз просто 
втратимо голоси, якщо увійдемо у ще одне коло дебатів.  
Колеги, ми можемо зараз домовитися  про об’єдна ння навколо 
урядового  законопроекту,  бо інакше завалимо обидва. Урядовий 
набрав  більше голосів , проект  Паламарчука взагалі не є аль терна -
тивни м.  
Пане Андрі ю, порадьте , як нам зробити ? Прошу дуже коротко.  
Колеги, будь ласка, займайте робочі місця.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги,  можливо, хтось не 
розуміє, я зараз поясню. У  нас є окремий законопроект №  5395 за 41 авторством члена фракції  «Блок Петра Порошенка » шановного 
генерал -полковника Паламарчука. Цей проект закону був підтри -
маний . Але зараз, на жаль, нема є керівника ДБР, і до речі, Андрію 
Володимировичу, це погано. Такі люди повинні бути завжди тут і ви-
словлювати свої думки. Цей законопроект  дає можливість запустити 
Державне бюро розслідувань .  
Проект и, які запропонован і Кабінетом Міністрів і групою народ -
них депутатів, розширю ють функції Державного бюро розслідувань 
і ввод ять їх у ті рамки, які свого  часу законом не були регламенто вані. 
Розумієте , у чому справа ? Тому виникла супереч ка між фракціями , 
які  на сьогодні не хочуть, щоб такі зміни були вмонтовані. Чому? 
Бо  в депутатів на чолі з паном М устафою Найємом і пані Сотник 
є  питання, пов ’язані з Національним антикорупційним бюро  України . 
Нема є питань. Тоді політичний компроміс: ми закон опроект № 6430 
і  проект  Мустафи Найєма переносимо або попросимо, щоб вони їх 
відкликали, і проголосуємо за той законопроект, який сьогодні чекає 
півтора року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу зайн яти робочі місця. 
Я звертаюся  до всіх фракцій . Зараз я бачу  атмосферу такою, що всі за 
прийняття рішення, але є супереч ність  між двома закон опроектами . 
Під час рейтингового голосування урядовий проект набрав більшу 
кількість голосів, і тому він має більш е шанс ів. Ми зараз знову 
можемо перейти або до обговорення , або до прийняття рішення. 
Давайте пройдемо ще одне коло обговорення.  
Колеги, я всі м тим, хто агітує за закон опроект , кажу : ми маємо 
шанс його прийняти. Якщо ми зараз підемо ще по одному колу 
обговор ення, думаю, шанс тро хи зменшиться. Але якщо є така воля, 
ми можемо це зробити, бо це важливе питання . 
Не виступа ли від Радикальн ої партії. Отже, Олег Валерійович , 
потім – Руслан  і Мустафа Найєм.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша фракція голосує за закон опроект , який дає 
можливість запустити роботу Державного бюро розслідувань , тому 
що це надзвичайно важлива інституція для того, щоб розслідувати 
злочини. Але я думаю, що проект пана Паламарчука не знайшов 42 більшості в цьому залі з тієї причини , що ви п онаписували членам 
бюро  по 360  тисяч гривень зар обітної плати на місяць.  
Шановні колеги депутати, я звертаюс я до всіх вас : ну, досить 
дурит и і себе, і людей. Учителям, лікарям, будівельникам, металургам 
ви не ставите зарплати по 360  тисяч, бо кажете, що в исокі зарплати  
це  буде і нфляція. Тому  мільйони людей їдуть до Польщ і, Португалі ї, 
щоб заробити більш е грошей . А так званим борцям з корупцією, які 
нічого не роблять, ви ставите півмільйонні зарплати. Досить дурити 
народ! Єдина можливість подолати корупцію – це подолати бідність, 
щоб люди працювали в рідній країні, а не по закордонах їздили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу лише  наголосити, що коли Микола 
Паламарчук представляв законопроект, він оголосив, що знімає це  
положення. Я ставив на голосування без цього положення. Послухайте 
мене уважно, я ставив на голосування без положення про заробітні 
плати, як е Паламарчук під час доповіді попросив виключити . 
Руслан Сидорович , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні  колеги , я прошу насправді скон -
центруватис я. Відбуваються великі дискусії  щодо того , який потрібно 
підтримувати законопроект: чи урядовий, чи депутатський. Але в да -
ному разі ми говоримо лише про перше читання . Чи ми задоволені 
і  я  особисто кожним з цих  законопроектів? Ні. Там є певні речі, які, 
однозначно, треба було б покращити.  
Але, не прийнявши жод ного  з цих законопроектів, ми блокуємо 
початок роботи найважливішого слідчого органу. Тому я прошу 
сконцентруватис я і проголосувати за будь -який з цих зак онопроектів. 
Зрештою , ми можемо прийняти і один, і другий у першому чита нні. 
Це так само не викликатиме суперечностей. Але критично важливо, 
щоб сьогодні був прийнятий законопроект, який запустить процедуру 
добору, який дасть можливість почати в даному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Найєм, 1 хвилина.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги! Я ще раз звертаюс я до фракцій 
БПП і «Народн ий фронт ». Знаю, що у вас є рішення про те, щоб 
голосувати лише за урядовий законопроект. Проблема в тому, 43 що  проект, який ми пропонуємо як депут ати, охоплює всі зміни, які 
запропонував уряд. Але ми додаємо ті зміни, які зараз потребує ДБР , 
уже сьогодні.  
Наш законопроект публічно і відкрито підтриманий головою 
Державного бюро розслідуван ь, який так чи інакше є представником 
уряду. Цей проект врегу льовує більше питань. Ви можете зараз просто 
через  амбіці ї або рішен ня, або  чиїсь прізвищ а не голосувати, але 
реально наш проект закону кращий. За логікою за нього треба просто 
проголосувати. Це не політика, не гроші, не активи, це просто добір 
співробітни ків Державного бюро розслідувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу займати робочі місця. Я прошу голів фракцій 
запросити до залу всіх народних депутатів. Зараз заключний виступ 
Борислава Берези від позафракційних. Через хвилину переходимо до 
прийн яття рішення. Запросіть депутат ів до  залу. 
Будь ласка, Борислав е Береза, 1  хвилина . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Шанов ні колеги, 
я хочу звернути вашу увагу на всі три законопроекти.  
По-перше, закон опроект  Паламарчука, дійсно, треба приймати, 
знайти голоси. Але що потрібно виділити поправ кою? Тут написано, 
що керівником підрозділу центрального апарату може бути грома -
дянин  України, який має високі моральні якості. Як ми будемо 
з’ясовувати , є в нього ці якості чи немає? Де це законодавчо виявлено? 
Цього потрібно позбутися. Тому щ о ми будемо казати: у цього є, 
у цього немає.  
По-друге, урядовий і депутатський законопроекти – недолугі. 
Навіщо їх взагалі подавати? Треба доопрацьовувати лише  після цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги , переходимо до прийня ття рішення. Я нагадую: під 
час рейтингового голосування урядовий законопроект набрав більш у 44 кількість голосів у залі. З вертаюся  до авторів і депутатського законо -
проекту, і урядового: давайте об ’єднаємося навколо урядового, бо 
буде найгірша ситуація  – коли ми не приймемо жодного рішення. 
Тому прошу зараз всіх об ’єднатися  навколо урядового законопроекту , 
я поставлю його на го лосування. Колеги, приймається? Усі згодні?  
Переходимо до голосування. Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття урядового проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення діяльності 
Державного бюро розслідуван ь» (№ 6430 ) за основу. Я прошу всіх, 
хто підтримував і один, і другий законопроект и, проголосувати за 
нього , він має більше шансів  об’єднати зал. Прошу підтримати за 
основу. Колеги, кожен голос  має значення . Голосуємо.  
«За» – 189. 
Будь ласка, покажіть по фракція х і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 67, «Народний ф ронт » – 64, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 18, 
«Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 0.  
Колеги, зараз я поставлю наступний законопроект, як це має бути 
за Регламент ом. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
удосконалення окремих положень з питань діяльності Держ авного 
бюро розслідувань » (№ 7450 ) за основу. Прошу підтримат и. Голо -
суємо.  
«За» – 169. 
Колеги, у мене є остання проп озиція – повернути до комітет у на 
доопрацювання.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Андрі ю Володимирович у, будь ласка, поставте 
на голосування законопроект Паламарчука ще раз … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закон опроект Паламарчука ставлю на повер -
нення (Шум у залі) . 
Колеги, хочу наг адати , коли Паламарчук доповідав законо -
проект, він зазначив для стенограм и, що потрібно виключити  всі поло -
ження , які врегульовують заробітні плати. Я ставив на голосування 
з  вилученням тих норм, які Паламарчу к озвучив для стенограм и. 
Це  дає певне роз ’яснення депутат ам. Тому я прошу поверну тися до 45 розгляду закон опроекту № 5395 , він технічний  і лише врегульовує 
певні норми з урахуванням вилучення всіх положень щодо заробітних 
плат.  
Отже, я ставлю на голосуванн я пропозицію повернутис я до роз -
гляду закон опроекту № 5395 Паламарчука Микол и Петровича. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Повернулис я, колеги.  
Тепер я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі  місця . Колеги, 
ви бачите, кожен голос має значення. П рошу п ідготуватися до  голо -
сування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державне бюро 
розслідувань » щодо уточнення окремих положень » (№ 5395) з ураху -
ванням п оправки, яку озвучив Микола П аламарчук для стенограм и, 
за основу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 187. 
Ці ігри мене втомили.  
Отже, колеги, я пропоную всі три законопроекти повернути 
до  комітет у на доопрацювання. Це наступна опція відповідно  до 
Регламенту. Колеги, я запитую : усі підтримують позицію – до комі -
тету на доопрацювання? Підтриму ють. Ставлю на голосування пропо -
зицію, щоб усі три законопроекти  № 5395, № 7450 і № 6430 направити 
до комітет у на повторне перше читання. Якщо ми цього не зробимо, 
вони всі будуть відхилені.  
За що ви голосуєте? Яка може бути інша об ’єднуюча? .. А чому 
ні, розкажіть. Артур е, можна вас на секунду? (Шум у залі) .  
Колеги, зважаючи на велику вагу даного питання я прошу всіх 
зараз заспокоїтис я, у залі дуже високі емоції, я розумію чому. Тому 
що всі зац ікавлені в реформі Д ержавного бюро розслідувань , але зал 
не може об ’єднатися навколо жодного із законопроектів. Я ще раз 
наголошую і повторюю: ми можемо об ’єднатися навколо урядового 
проекту №  6430, щодо нього є рішення фракці й БПП , «Народн ий 
фронт », Радик альної партії, «Батьківщин а» і «Об’єднання « Само -
поміч».  
Чому ні, Андрі ю? Колеги, чому ні? Я поставлю ще раз пропо -
зицію повернутися до законопроекту № 6430. Це єдиний з тих трьох 46 проектів, щодо  якого ми можемо прийняти рішення . Хлопці та 
дівчата, у нас г ендерна рівність . Я прошу зараз всіх трохи стишити  
емоції і  налаштуватися на прийняття рішення.  
Я зараз ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз -
гляду  законопроекту  № 6430. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 203. 
Отже, три законопроекти  № 6430 , № 5395 і № 7450 пропоную 
повернути до комітет у на повторне перше читання. Прошу навколо 
цього об’єднатися, інакше вони  просто будуть відхилені, втрачені . 
Прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Усі три законопроекти повернуті до комітет у для розгляду на 
повтор не перше читання.  
 
–––––––––––– –– 
 
Зараз, колеги, до мене надійшла заява про оголошення перерви 
від двох фракцій «Батьківщина » і «Об’єднання «Самопом іч». Вони 
готові замінити перерву на виступ з трибуни . 
Народному депутату Рябчину для виступу надається 3 хвилини . 
Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую .  
Колеги, сьогодні  – четверта річниця трагічних подій у Донецьку, 
коли загинув Герой України Дмитро Чернявський – це перша жертва 
російсько -української  війни.  
Мені дуже прикро, коли досі чуємо від політиканів, що треба 
забути про Донбас, відрізати його, що там всі люди за «русский мир ». 
Це не так.  
Пригада ємо, коли наприкінці под ій на Майдані збанкрутіла 
влада   Донецька,  місцев і еліти та Кремль організовували проросійські 
протести, донеччани відповідали : 4 березня відбув ся великий мітинг 
перед Покровською церквою , 5 березня на центральній ( ще недокому -
нізованій ) площі міста Донецька відбувся  десятитисячний  мітинг, на 47 якому  люди п родемонстрували , що вони за Україну , 9 березня покла -
дання квітів до пам ’ятника Шевченк у, 13 березня  (чотири роки тому ) 
пройшов  найкр ивавіший мітинг, на якому  загинув Дмитро Черняв -
ський , 17 квітня, 28  квітня – велика хода. Донеччани боролися за свій 
проукраїнський Донбас. Відбул ося багато  інших акцій та заходів: від 
ланцюга єднання до релігійних м олебнів за єдину Україну.  
Я хочу сказати, що ці мітинги збира ли більше людей , ніж 
завезені «тітушки » з Ростова , Бєлгорода та інших регіонів . Нашою 
метою тоді було показати всьому світу та Україні, що Донецьк – це 
Україна. І нам вдавалося це робити , незваж аючи на ідеологічні, мовні, 
футбольні  та інші розбіжності.  
На жаль, влада , яка прийшла  після Майдану , ігнорувала ці 
мітинги, протести. Лише  11 квітня, після того як уже майже півтора 
місяц я боролися люди, виходили на майдани, представники  влад и 
приїхал и в Донецьк . Проте  вони не зустрічал ися з протестуючими 
людьми під українським прапором , а намагалися домовлятися  з міс -
цево ю елітою, з бізнесменами. Домовилися … Ми бачимо, до чого ці 
домовленості при звели. Я особисто і ті люди, які брали участь  у цих 
мітингах , ставимо собі запитання:  а якби вийшло не 10, не 15  тисяч 
донеччан, а 20, 30, 50, чи змінил о б це події? Можливо.  
Однак дозвольте поставити запитання, яке мені ставля ть 
військові з Донецька, з Луганська, які зараз  боронять наші кордони, 
вимушені переселе нці, люди, які зараз живуть на окупованих  тери -
торіях , і ті активісти, які сьогодні о 18 годині проводитимуть мітинг 
пам’яті тих людей, які загинули в Донецьку: а скільк ом треба було  б 
донеччан ам, луганчан ам та інши м мешканцям  вийти під українським 
прапоро м, щоб влада віддала наказ на звільнення вже захопленої 
Донецької ОДА?  
Я нагадаю, що одночасно було захоп лено  державні адміністрації  
у Харкові, Донецьку, Луганську . Однак у Харк ові дали наказ на 
звільнення – і досі це місто  найменш проблемне, воно – украї нське, 
а в Донецьку цього не було зроблено. Скільки мало б  вийти  донеччан , 
для того щоб колона Гіркіна, яка йшла зі Слов ’янська до Донецька, 
була знищена? Це риторичне запитання . Однак я  вірю, що ми повер-
немося в  український  Донецьк, в український Лугансь к, в український 
Крим. Кордон буде під нашим захистом , і ми реінтегруємо не лише  
територію, а й наших  людей. Це буде складно, однак ми це зробимо. 48 Ми обов ’язково перейменуємо вулицю Постишева в  місті  Донецьку на 
вулицю  Героя України Дмитра Чернявського.  
Дуже прошу шановного головуючого оголосити хвилину мов -
чання на знак пам ’яті Дмитра Чернявського та тисяч людей, життя 
яких забрала ця клята кремлівська агресія.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оголошую хвилину мовчання, про шу всіх пом ’янути  героя.   
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
Ми звільнимо Донецьк, Луганськ і Крим, і я цілковито під -
тримую вашу позицію, що ми  ключові вулиці звільнимо в Донецьку, 
назвемо іменам и героїв України, які полягли у боротьбі за українську 
незалежність проти російського агресора. Дякую.  
Зараз я  запрошую  для оголошення Ірину Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте поінформувати вас, що сьогодні 
о 12 годині в кулуарах третього поверху Верховної Ради  відбувається 
відкриття виставки -презентації календаря на 2018  рік «Погляд май -
бутн ього », створен ого організацією «Серця кіборгів ». У цьому кален -
дарі представлені фотографії 12  українських дітей з родин загиблих 
кіборгів. Гроші, з ібрані від продажу цих календарів, спрямують  на 
реабілітацію і літній відпочинок дітей.  
Наша колежанка Ірина Луценко вже придбала кілька сотень 
таких календарів. Давайте підтримаємо також цю ініціативу і зберемо 
гроші на лікування дітей. А я пропоную всім разом піти під час 
перерви  і подивитися цю чудову виставку українських дітей.  
 
–––––––––– ––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу повідомити, що до президі ї надійшло 
оголошення, яке я зачитаю.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої стат -
ті 60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про входження 49 народного депутата України Березкіна Стані слава Семеновича до 
складу депутатської групи «Воля народу ».  
Відповідно до Регламенту о 12  годині я оголошую перерву на 
30 хвилин. О 12 годині 30 хвилин  ми продовжимо розглядати блок 
питан ь правоохоронної діяльності. Прошу всіх о 12  годині 30 хвилин  
прибу ти до залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для перерви, завершен о. 
Я прошу всіх заходити до залу і підготуватися  до голосування. Прошу 
голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Продовжуємо розгляд блоку  питань правоохоронної діяльності. 
Потім розглянемо питання, до якого ми не дійшли минулого разу, про 
«Чорноморнафтогаз ». 
Колеги, для того щоб  ми змогли ефективно працювати, нам 
необхідна підтримка пропозиції  розгляду за скороченою процедурою . 
Тому я прошу  всіх заходити до залу і підготуватися  до голосування.   
Отже, прошу займати робочі місця  і підготуватися  до голосуван -
ня. Прошу запросити голову комітету до залу, зараз  розглядатимемо 
законопроекти , які він має доповідати. Прошу Апарат запросити 
представни ків комітету до залу. 
Колеги, хочу ва м повідомити  про те , що до мене  з проханням  
звернувся комітет , щоб ми проект Закону «Про внесення змін до дея -
ких законодавчих актів України щодо удосконалення кримінального 
судочинства » (№ 7547 ) перенесли для проведенн я політичних кон -
сультацій.   
Є пропозиція, щ об ми перейшли зараз до розгляду проекту  
№ 3542. Але в мене велике прохання до всіх підтримати скорочену 
процедуру , тому що наступні законопроекти  також важливі . Я дуже 
прошу всіх підтримати скорочену процедуру. Зараз надам слово.  
Отже, колеги, прошу підтримати пропозицію, щоб проект Закону 
«Про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуаль -
ного кодексів України щодо удосконалення процедури внесення змін » 
(№ 3542 ) ми розглянули за скороченою процедур ою. Колеги, прошу 50 уважно взяти участь у голосуванні та підтримати скорочену про -
цедуру. Прошу проголосувати.  
«За» – 128. 
Не встигли.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Я ще раз переконливо 
прошу всіх підтримати розгляд законопроекту №  3542 за скор оченою 
процедурою , щоб ми  не витрачали даремно час у. Прошу підтримати . 
Голосуємо.  
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ’якіна  Андрія Анато -
лійовича.  
 
КОЖЕМ’ЯКІ Н А.А.  Шановні колеги, я хотів би сказати, що, на 
жаль, сьогодні дуже мало в Україні тих людей, які хочуть, щоб ре -
форма правоохоронних органів здійснювалася за  раніше визначеним  
план ом. Мій колега казав, що 22  роки тому вони взяли на себе 
зобов ’язання  створити  Державне бюро розслідувань . Зараз восьме 
скликання,  судячи з усього, дев’яте і десяте скликання закінч ать цю 
роботу , повірте мені.  
Взагалі -то я хочу сказати тим політичним стрибунцям , які 
бігають  тут, по залу , і дають деякі команди своїм народним деп утатам , 
що я також  колись керував фракцією  і знаю, що це таке. Але в будь -
якому разі треба мати повагу до голови комітету  – одного, другого , 
третього , тому що вчора була чітко визначена процедура і знайдений 
компроміс. Сьогодні ці хлопці вирішили, вибачте,  кинути тих, хто 
працював з ними вчора. Це ганьба!  
Я хочу вам сказати, що працювати  перш ий строк у Верховній 
Раді важко , а ще важче  керувати фракцією вперше . Тому я хотів би 
вам порадити з і свого досвіду і з досвіду тих, хто спілкується в нашій 
фракції: м айте повагу до тих людей, з якими вам доведеться  працю -
вати, і в опозиції т акож . Як казав класик, життя людини смертне, 
а  в  політиці так буває, що воно смертне раптово . Вибачте , але  це 
ганьба, що сьогодні всі проекти  про ДБР , які були розроблені й подані , 
провалені з а методикою обману.  51 А що стосується законопроекту №  3542, думаю, його т акож  не 
підтримають . Тому тут ганяти повітря мені не дуже хочеться , але 
хотів би сказати , що  цим законопроектом врегульовується питання, 
пов’язане з тим, щоб до Кримінальн ого і Кримінально го процесуаль -
ного кодекс ів вносилис я зміни лише  закон ами України, так само як 
у  нас є закон про Податковий кодекс, закон про Митний кодекс, 
Бюджетний кодекс і закон щодо  правосудд я. Я хотів би, щоб ви 
підтримали, але ще раз кажу, великої  надії на це сьогодні, на жаль, 
немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, проект закону  № 7547 ми переносимо, а зараз відбувається 
розгл яд і обговорення законопроекту №  3542. Прошу провести запис: 
два – за, два – проти.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Пала марчука . 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановні колеги, говорити му дуже корот -
ко. Сьогодні ганьба Верховній Раді, ганьба нам, що ми декларуємо 
одне, а робимо зовсім інше.  
Хочу сказати декілька слів про той законопроект, який ми не 
прийняли. Ми його не прийняли не тому,  що він поганий, а тому, що 
ми граємося в політичні ігри. Ми погано закінчимо. Цього робити не 
можна.  
А що стосується даного законопроекту , то я  хотів би сказати, що 
для народних депутатів Регламент є Конституці єю. Тому згідно з  цією 
Конституці єю ми повин ні працювати. Якщо хтось сьогодні не буде 
голосувати за цей закон опроект , то ц я людина не хоче жити за 
Конституці єю, за  Регламент ом, за закон ами держави. Я закликаю  всіх 
прийняти  такий потрібний закон, щоб не було цих колізій, які в нас 
відбуваються.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » Євтушок Сергій Миколайович, будь 
ласка.  
 52 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїн ське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, законопроектом визначаються виключні 
можливості  Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності бути головним у підготовці та опрацюванні 
проектів  законів , які стосуються внесення змі н до Кримінального та 
Кримінально го процесуального кодекс ів, а саме до статті  3 Кримі -
нального кодексу України та статті  1 Кримінального процесуального 
кодексу  України . Зважаючи на надзвичайно високу суспільну важли -
вість змін до К римінального процесуально го кодексу,  вважаю, що це 
потребує належного обговорення саме в Комітеті з питань законодав -
чого забезпечення правоохоронної діяльності. Якщо  зміни до  Закон у 
«Про публічні закупівлі », Закону  «Про судоустрій і статус суддів», до 
Податков ого кодекс у України , Митн ого кодекс у України,  Бюджетн ого 
кодекс у України  вносяться  виключно законами, то до Кримінального 
процесуального та Кримінальн ого кодексів  вносяться п оправк и. 
Тому фракція «Батьківщина » закликає підтримати даний законо -
проект не лише  за основу, бо там немає сенсу  вносити якісь п оправки , 
а в цілому, щоб дати можливість  виключно комітету бути головним 
під час напрацюванн я нормативно -правових актів, які стосуються 
Кримінального та Кримінального процесуального кодекс ів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега  Ляшка) . Шановні колеги! Шановн і україн -
ський парламент е і український народе! Перед перервою ми були 
свідками ганьби . Ганьби, яку президентська політична сила проде -
монструвала тут у небажанні удосконалювати створення Державного 
бюро розслідувань.  
Нинішн ій законопроект, який ми розглядаємо зараз, є , по суті , 
наслідком так званої прийнятої  судової реформи  і реакцією на 53 поправку мого колеги Андрія Лозового. Я хотів би сказати, що по -
правка Андрія Лозового абсолютно європейська і в багатьох моментах 
дуже правильна . Але справа в тому, що, дійсно, її розглядав комітет, 
який не відповідає за це , і тому вона не була відшліфован а і приведен а 
до тих норм, які мали б бути.  
А тепер по суті і найголовніше . Проти Радикальної партії через 
цю п оправку роз почата  найбрудн іша кампанія: всій країні розпові -
дають, що не зможуть поховати людину, якщо будуть діяти такі 
норми, що завалиться слідство, не будуть розслідуватися справи 
Майдану. Це все повна брехня, тому що п оправка Андрія Лозового 
передбачає три речі . Якщо говорити про те, що його звинувачують 
у тому,  що неможливо поховати людину… П оправка Лозового перед -
бачає що не дільничний, а суд встановлювати ме факт смерті , і це так 
у  всьому світі . Насправді  це європейська норма, у Німеччині так, 
і в інших країнах . Зараз намага ються це дискредитувати . Яким чином ? 
Про похорони в цих п оправках немає жодного слова.  
Насправді в ній ідеться виключно про встановлення факту 
смерті . Згадайте, як встановлювали факт смерті Гонгадзе і як діль -
ничний виписував довідки, що просто людина поме рла. Тому це суто  
правоохоронна норма, але вона також потребує вдосконалення , що  
буде зроблено. А брудну кампанію, яку розгорнули проти Радикальної 
партії і Андрія Лозового, по суті , фінансують ті, які ненавидять країну 
і хочуть зруйнувати правоохоронну си стему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, зараз заключний виступ в обговоренні, 
після якого відбудеться голосування. Якщо більше ніхто з фракцій не 
зголоситься, то через 3 хвилини ми будемо мати голосування. Тому 
я прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запросит и депута -
тів до залу, через 3 хвилини ми перейдемо до прийняття рішення.  
А зараз надаю слово для виступу від фракції «Об’єднання 
«Самопоміч » Руслану Сидоровичу . Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Давайте повернемося до проекту закону , 
про який ми говоримо. У ньому йдеться  про те , що якщо хтось із 
суб’єктів права законодавчої ініціативи захоче змінити Кримінальний 
кодекс або Кримінальн ий процесуальний кодекс, то це повинен бути  54 окремий  законопроект , розглянути й у профільному комітеті. Чи це 
погано? Ні. Це  однознач но позитивно.  
Що ми маємо, коли в процесуальні кодекси вносяться зміни 
іншими законами? Давайте згадаємо о сінь минулого року  (3 жовтня  
2017  року ), коли було прийнято три нов і процесуальн і кодекси, вне -
сено зміни до Кримінально го процесуального кодексу і до  десятків 
інших. До сьогодні юристи розбираються з тим, що ми понаприймали.  
Більше того, не лише  цей законопроект треба  підтримати, 
а  потрібно піти далі , і всі зміни до кожного процесуального кодексу 
повинні прийматися виключно окремим и закон ами. Але чи ц е стримає 
деяких наших колег від маніпуляцій , я не впевнений. Якщо ми 
згадаємо , як приймалися процесуальні кодекси, то там були внесені 
зміни до Закону «Про судоустрій і статус суддів», тоді як  у статт і 4 
цього з акону говориться , що лише  окремим и закон ами вносяться 
зміни до Закону «Про судоустрій і статус суддів» . 
Нещодавно ми розглядали питання , пов’язані із розпорядженням 
земл ями, де були  передбачен і зміни до Податкового та Бюджетного  
кодексів , що т акож  є грубим порушення м відповідного законодавства.  
Тобт о чи стане цей законопроект перепоною для якихось мані -
пуляцій? За умови бажання ігнорування Регламенту – ні, але обов ’язок 
цієї сесійної зали хоча б на законодавчому рівні створити передумови , 
за якими ніхто не зможе прошахраювати зі змінами найфундамен -
тальніших речей, адже вище кодексів є лише Конституція України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже,  колеги, обговорення завершен о, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця  і підготуватися  до прий -
няття рішення. Голови фракцій, прошу запроси ти депутатів до залу, 
і ми переходимо до прийняття рішення.  
Першою с тавлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального та 
Кримінально го процесуальн ого кодексів України щодо удосконалення 
процедури внесення змін » (№ 3542) за основу та в цілому. Прошу 
підтримати. Голосуємо.   
«За» – 179. 55 Колеги, н аступна пропозиція – прийняти за основу. Прошу 
проголосувати пропозицію прийняти закон опроект  № 3542 за основу. 
Прошу мобілізуватис я і проголосувати. Прошу підтр имати . Голо -
суємо , колеги . 
«За» – 189. 
Наступна за Регламент ом пропозиція – направити до комітет у на 
повторне перше читання. Прошу всіх моб ілізуватися . Я ж розумію, ви 
підтримуєте  пропозицію направити на доопрацювання до  комітет у, 
Артур е, так? 
Отже,  ставлю  на голосування пропозицію направити до комітету 
для підготовки на повторне перше читання закон опроект № 3542. Щоб 
ми не завалили законопроект у, давайте  підтримаємо. Голосуємо.  
«За» – 191. 
Остання, передбачена Регламент ом пропозиція  – повернути 
суб’єкту п рава законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Прошу всіх  підтримати пропозицію , щоб не був відхилений 
законопроект, направити суб ’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання закон опроект № 3542.  
Щоб ми не відхиляли законопроект у, прошу проголосу вати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином , проект Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального та Кримінально го процесуального кодексів України щодо 
удосконалення процедури внесення змін » (№ 3542) відхилен о. 
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступн ого питання порядку денного – Закон у 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо стабілізації діяльності Державного акціонерного товариства 
«Чорноморнафтогаз » у зв ’язку з тимчасовою окупацією території 
України » (№ 5370 ) з пропозиці ями Президента України.  
Прошу підтримати розгляд його за скороченою процедурою. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  56 Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді  Луценко Ірину Степанівну. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді Укра їни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! Прийнятий парламентом 18  травня 2017  року Закон України 
«Про внесен ня змін до деяких законодавчих актів України щодо ста -
білізації діяльності Державного акціонерного товариства «Чорно -
морнафтогаз » у зв’язку з тимчасовою окупацією території України » 
(№ 5370) не може бути підписаний Прези дентом України, виходячи 
з такого.  
Законом, що надійшов на підпис, пропонується продовжити 
строк дії спеціальних дозволів на користування надрами, наданих 
Державному акціонерному товариству «Чорноморнафтогаз » на ділян -
ки, розташовані на тимчасово окупованій території, на період тимча -
сової окупації України. При цьому зазначене продовження строку дії 
дозволів здійснюватиметься з урахуванням особливостей , встановле -
них законодавством  і підзаконними актами. Однак згідно  зі статт ею 4 
Закону України «П ро дозвільну систему у сфері господарської ді яль-
ності » строк дії документ а дозвільного характеру або необмеженість 
строку його дії встановлюється виключно законами, які регулюють 
відповідні відносини. Вказане положення закону, що надійш ов на 
підпис, не узгоджується із зазначеним законом та не відпов ідає прин -
ципу юридичної визначеності як складової конституційного принципу 
верховенства права. З огляду на зазначене Президент України про -
понує в абзаці другому пункту  1, абзаці другому пункту  2 та а бзаці 
другому пункту  3 розділу  І слова «встановлених за конодавством » 
замінити словами «встановлених законом ».  
Крім того, законом, що надійшов на підпис, пропонується до 
1 січня 2019 року зупинити виконавчі провадження та заходи приму -
сового виконання судових рішень щодо «Чорноморнафтогазу ». Дана 
пропозиція, п о-перше, суперечить нормам Конституції України, якими 
закріплено обов ’язковість судового рішення і забезпечення державою 
його виконання , по-друге, може призвести до збитків державного 
бюджету … 
 57 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, 1 хвилину, щоб завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …та посилити проблему неналежного вико -
нання судових рішень в Україні.  
Варто  також зазначити, що Європейський суд з прав людини 
у  своїх рішеннях покладає відповідальніст ь за тривале невиконання 
рішень суду на державу, якщо таке невиконання зумовлено саме діями 
держави , та зобов ’язує її сплатити справедливу сатисфакцію. З огляду 
на зазначене Глава держави пропонує пункт  6 розділу  І закону виклю -
чити.  
Прошу підтримати пропо зиції Президента України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ірин о. 
Будь ласка, зараз слово для співдоповіді надається першому 
заступнику голови Комітету з питань паливно -енергетичного комп -
лексу , ядерної політики та ядерної безпеки  пану Домбровському.  
Прош у вас, пане Домбровський.  
Ми за скороченою процедурою, тому без запитань.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий окр уг 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
на президі є! Шановні колеги ! Шановні громадяни України ! Я хочу 
дуже коротко, але по суті пояснити, про що сьогодні йде ться,  тому що 
з цієї високої трибуни ми дуже часто чуємо політичні гасла  «Давайте 
повертати Крим !». Думаю, якщо ми сьогодні поставили б на голо -
сування можливість повернення Криму, то принаймні більше чоти -
рьох сотень голосів були б у цій залі. Вважаю, що цей закон така 
сама   кількість народних депутатів повинна підтримати, бо мова йде 
про державні активи України, які були вкрадені й анексовані. Тому 
що  державна компанія «Чорноморнафтогаз » – це одна з компані й, 
яка  сплачувала найбільші суми податків до державного бюджету. 58 Це  компанія, яка протягом одного року давала понад 2  мільярд и 
кубічних метрів газу до скарбниц і незалежно ї України.  
Я хотів би , щоб зараз у сі українці, усі громадяни України почули, 
що ми втратили, коли анексували Крим і коли активи «Чорномор -
нафтогазу » забрала Російська Федерація. Щорічні збитки становлять 
понад  16 мільярдів гривень, активи, які були забрані, перевищують 
20 мільярдів гривень. Це десятки газових свердловин, нафтові 
свердловини, можливість видобувати нафту і газ на шельфі Чорного 
моря, це ліцензії, плавучі транспортні засоби і багато -багато ін шого. 
Що ми хочемо сьогодні зробити? Ми хочемо зберегти державну ком -
панію «Чорноморнафтогаз », зберегти її юридичне право звертатися до 
міжнародних судів , для того щоб повернути і захистити українські 
енергетичні активи, які залишилис я в анексованому Криму . Це шлях 
до нової перемоги в енергетичній війні, яку ми можемо назвати 
«Стокгольм -3», але без цього рішення ми цієї перемоги не зможемо 
здобу ти. 
Комітет розглянув, погодився з пропозиціями Президента і про -
сить парламент підтримати цей закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о.  
Шановні колеги, я прошу записатис я на обговорення цього 
закону. Абсолютно справедливо сказали попередні доповідачі, що це 
критично важливий закон для можливості України в наступних міжна -
родних судах відстоювати нашу власн ість у суперечках з  Російською 
Федерацією.  
Пані Ол ю Бєлькова, прошу вас до слова. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пані головуюча.  
Шановні колеги, дуже прошу вас підтримати. Найближчим часом 
добігає завершення кількох ліцензій у цієї компанії , яка за останній рік 
показала дуже хорошу здатність опе рувати в рамках власної діяль -
ності. Були розірван і кілька спільних угод  з приватними компаніями. 
Нове керівництво довело, що вони розуміють, яким чином у сучасних 59 умовах можна видобувати газ принаймні на тій частині Україні, яка 
сьогодні нам підконтрольна .  
Разом з тим у нас є величезні очікування щодо відстоювання 
інтересів України стосовн о анексованих активів, які залишилис я на 
території Криму. Тому на сьогодні  дуже важливо , щоб у  компанії 
залишалас я операційна можливість, капітал і можливість відновити 
свою діяльність , а також долучатися до наших судових справ, які 
розглядаються в міжнародних судових  інституціях .  
Дуже прошу підтримати і показати, що всі як один у залі сьо -
годні розуміють, що наше головне завдання – утримати компанію , 
скажімо так , в опер аційній діяльності  і надати їй всі повноваження 
як  суб’єкту господарської діяльності , для того щоб вон а вела свою 
діяльність і відстоювал а інтереси в міжнародних інстанціях.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, від фракції «Об’єднання «Самопом іч» Вікторія 
Войціцька. Прошу.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день ! 
Мій виступ буде дуже коротки м.  
Скільки можна товкти у ступі ту воду, що стосується «Чорно -
морнафтогаз у»? Давайте вже нарешті підтримаємо нашого флагмана 
нафто - і газовидобувної галузі, який, на жаль, потерпає через окупа -
цію, анексію Криму. Тут нема є про що говорити і вести довгі діалоги. 
Підтримаємо закон і підтримаємо компанію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександра Кужель від «Батьківщини » передає слово Олексію 
Рябчину .  
Дуже прошу колег повертатис я до сесійно го залу, бо за 4  хви-
лини буде г олосування. Прошу.  
 60 РЯБЧИН  О.М.  Підтримую колег  щодо  скороч ення  обговорення . 
Голосуємо цей вкрай важливий закон, який повинен захистити цю 
компанію. У Комітеті з питань паливно -енергетичного комплексу  
ми  дуже довго дискутували і розробили нормальний закон . На жаль, 
Президент заветував закон, одну з його частин . Однак навіть з тією 
частиною, яка дає можливість  працювати цій компанії, це вирішення 
ситуації. Це питання національних інтересів України, тому підтри -
маємо цей закон. С подіваюс я, він пройде. «Батьк івщина » голосува -
тиме «за». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, народному депутату Бондарю від фракції «Народн ий 
фронт » увімкніть мікрофон.   
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політ ики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, ви  
знаєте, за суверенітет, за українські  території , за українські компанії 
кожен бореться по -своєму: хлопці на передовій зі з броєю в руках, 
дипломати на зовнішньому політичному олімпі, а ми – приймаючи 
закони. Тому «Народний фронт » буде голосувати «за» і закликає всіх 
проголосувати за цей закон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, представники від усіх фракці й виступили? 
Я  дуже прошу всіх повертатися до сесійн ого залу . Колеги, прошу 
повертатися з кулуарів і взяти участь у голосуванні . 
Ірина Луценко підсумує, поки до зал у повертаються колеги. 
Прошу, пані Ірин о, 1 хвилина .  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, реагуючи на репліку нашої 
дружньої фракції «Батьківщина », хочу зазначити,  чому,  власне, 
Президент заборонив  зупинення виконавчого провадження. Анексія 
Автономної Республіки Крим не є підставою для уникнення відпо -
відальності винних осіб, які не виконали зобов ’язання перед 61 кредиторами . Виконавч е провадження щодо «Чорноморнафтогаз у» 
дає можливість  встановити фактичні збитки, як их завдано державі 
в  результаті анексії Автономної Республіки Крим , і незаконних дій 
попереднього керівництва.  
У мене тут є довідка з Генеральної прокуратури і,  зокрема, 
з  прокуратури Криму, у якій детально розписа но сім кримінальних 
справ проти попереднього керівництва. Так ось, якщо ми не зупи -
няємо виконавч е провадження, це дає можливість зафіксувати до 
єдиного всі збитки, які є на сьогодні. Тоді в міжнародни х судах, 
зокрема і в Третейському суді Гааги, де розглядається зараз справа 
проти Росії, у тому числі, і в інших  консолідовані претензії країни до 
Росії за анексію Криму …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, 30 секунд , щоб заверш ити. 
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …усі ті збитк и будуть враховані й повернуті. 
Прошу зал сконсолідуватися і підтримати наше підприємство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця , бачу, що не всі ще 
повернулися до сесійно го залу.  
Прошу не керувати президією , за всієї пова ги до колег у цій залі. 
Я ще раз прошу всіх колег повернутис я до сесійної зали, і за 30  секунд 
ми будемо голосувати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Переконливо прошу всіх за йняти робочі місця і п ідготуватися  до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування прийняття Закон у України «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо стабілізації 
діяльності Державного акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз » 
у зв ’язку з  тимчасовою окупацією території України » (№ 5370)  62 у  цілому з пропозиціями Президента від 26  червня 2017  року . Прошу 
підтримати. Голосуємо , колеги.  
«За» – 230. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу Укр аїни щодо збереження та розвитку вітчизняної судно -
будівної промисловості » (№ 6475 ).  
Колеги, п рошу підтримати його розгляд за скороченою про -
цедурою , щоб ми змогли швидше перейти до  блоку питань  інтелек -
туальної власності . Голосуємо.  
«За» – 174. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Ляшка Олега  
Валерійовича . Будь ласка. Потім прошу підготуватися зі співдо -
повіддю Южаніній.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Сьогод ні, на жаль, Україна – 
це  головний експортер дешевої сировини і дешевої робочої сили. 
Ми  хочемо  експортува ти високотехнологічну продукцію з високою 
доданою вартістю. Це означає робочі  місця в Україні, щоб українці 
отримували зарплати, мали можливість год увати свої сім ’ї.  
Ідея нашого закон опроекту  надзвичайно проста: відродити славу 
міст корабелів Миколаєва, Херсона, Одеси. У суднобудівній галузі 
працювали сотні тисяч людей. Сьогодні через відсутність державної 
підтримки більшість цих людей без роботи або  намагаються заробити 
по закордонах. Наше завдання повернути українців додому, щоб вони 
заробляли в рідній країні, щоб мали хорошу  роботу і достойну 
зарплату. У законопроект і пропонується створити умови для віднов -
лення суднобудівної галузі в Україні. Доси ть торгувати сировиною.  
Суднобудівна галузь – це високі технології, наукові розробки, 
достойні зарплати , це український прапор на збудованих в Україні 
суднах, як і будуть бороз нити простори світового океану, і ключове  – 
це потужна економічно розвинута краї на. Усі країни, які є сьогодні 63 передовими в суднобудуванні: Сполучені Штати  Америки , Південна 
Корея, Японія, Китай, надають державну підтримку власним судно -
будівним підприємствам. Ми пропонуємо проводити таку саму полі -
тику підтримки національного виробни ка, захисту робочих місць для 
українців і розвитку власної економіки. У нас проблема не відсутність 
кредитів чи корупція, як мантру повторюю ть, у нас найголовніша 
проблема – це коли торгують сировиною , замість того щоб торгувати 
високотехнологічною дорогою  продукцією. Давайте змінювати цю 
ситуацію, відбудовувати країну, а не добивати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! На засіданні Комітету 
Верховної Ради України з питань податкової та  митної політики 
20 грудня був розглянутий даний проект Закону «Про внесення змін 
до Митного кодексу України щодо збереження та розвитку вітчиз -
няної суднобудівної промисловості ».  
Метою законопроекту є встановлення обґрунтованого строку 
переробки для това рів, що ввозяться підприємствами суднобудівної 
промисловості для будування , ремонту і модернізації суден та, як 
наслідок, сприяння розвитку суднобудування і водного транспорту  
України .  
Для досягнення зазначеної мети проектом закону пропонується 
внести зм іни до частини четвертої статті  149 та частини першої 
статті  151 Митного кодексу України та збільшити загальний строк 
переробки товарів на митній території України для підприємств  
суднобуді вної промисловості з 365 до 730  днів.  
Зважаючи на те що ми вже внес ли дуже багато таких змін до 
Податкового кодексу, що допомага є окремим галузям  (і це прохання 
саме суднобудівної галузі ), комітет ухвалив  рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти да ний законопроект за основу та 
в цілому як закон. Прошу підтрим ати. 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, що й уряд підтримує даний законопроект. 
Я зараз запрошую всіх до обговорення і прошу провести запис: два – 
за, два – проти.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Кривенко . Будь ласка, 
увімкніть його  мікрофон.  
 
КРИВЕН КО В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую.  
Обов ’язково прошу колег підтримати цей законопроект , це один 
з  багатьох галузе вих інструментів, як ий треба використовувати для 
підтримки саме нашого економічного розвитку , безумовно, судно -
будування, машинобудування, ОПК, авіаці я, багато  інших  галузей, 
де  в  нас ще залишилися високо кваліфіковані робочі кадри, де ми ще 
можемо виробл яти конкурентоспроможну  продукцію . 
Тому прошу всіх колег, хто зараз не в залі, зайти і підтримати 
цей надзвичайно важливий законопроект. У нас криза, а «Нібулон » 
вже спусти в 150-метрову баржу на воду. Подивіться, скільки може 
бути ще мільйонів економії на ремонті доріг, якщо ми зможемо 
перенести наші вантажі з доріг на воду. Річк ою Дніпро перевозил ося 
60 мільйонів тонн  вантажів  ще 20  років тому, зараз менше 5  мільйонів 
тонн. Давайте відроджувати своє суднобудування, відкривати нашу 
річку Дніпро  для суднопла вства , і це буде корисно  для екології,  для 
робочих місць і для іншого.  
Тому прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» слово надається Тетяні 
Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верх овної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні колеги! Цей законопроект, безумовно, 
є позитивним, але він є точковим, тому що збільшує  строк переробки 
товарів лише для підприємств суднобудівної галузі. Натомість 65 у митно му режимі переробки в Митному кодексі є системні проблеми, 
і  ми це спостерігаємо останнім часом. Про що йдеться? Це саме той 
режим, який дасть можливість  українські підприємства  завантажити 
роботою, сировиною і створювати додану вартість в Україні, відпо -
відно мати робочі місця для українців. Про що йдеться? На сьогодні 
в  усіх країнах світу здійснюється  облік готової продукції . В Україні  
бюрократичні  процедури в Митному кодексі виписані  таким чином, 
що обліковується сировина на вході, а не обсяг готової продукції на 
виході. Це перше, що  потрібно системно змінити в Митному кодексі.  
Друг е. Останнім час ом ми спостерігаємо фіскальний тиск з боку 
податкової на ті підприємства, які  здійснюють свою діяльність у ре-
жимі переробки на давальницькій  сировині. Мова йде  про всім  
відомий скандал з тютюново ю компанією, яка завозить давальницьку 
сировину на підставі договору купівлі -продажу , тому податкова служ -
ба вважає, що це не режим переробки , а зовсім інший режим імпорту 
і  нараховує податкові зобов ’язання. Ми  повинні системно підійти до 
розв’язання  проблем з режимом переробки в Митному кодексі, а не 
займатися проблемами виключно однієї суднобудівної галузі. Строк 
повинен бути для  всіх збільш ений . Я не розумію,  який сенс у тому, 
щоб обмежувати режим переробки одним роком для всіх інших під -
приємств, а лише  суднобудівну галузь виділяти в 730  днів. Це зайвий 
важіль  у руках  податкової і зайвий чинник для того, щоб вони  брали  
хабарі, зайвий чинник , який  створює корупціогенний фактор.  
Я вважаю, що для всіх підприємств мають бути однакові умови : 
і для суднобудівельни х, і для будь -яких підприємств виробників  і пе-
реробників  України. Тому мають бути системні зміни закладені до 
Митн ого кодекс у, а не то чкові  законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, що ви підтримаєте цей закон о-
проект , Тетяно.  
Запрошую до слова від Радикальної партії  Галасюка Віктора. 
Будь ласка, пане  Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промисло вої політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 66 Це надзвичайно важливий для української промисловості , суднобу -
дування закон опроект . Якщо ми, як приклад,  візьмемо  1991 рік, то 
в  Україні бул о понад 375  кораблів з дедвейтом понад  5 тисяч тонн, 
зараз їх вже менше 40. Тобто , по суті , знищений український флот. 
Якщо ми візьмемо обсяги суднобудування, то за даними профільної 
асоціації «Укрсудпром », у 10-15 разів скоротилися обсяги нашого 
суднобуду вання через відсутність внутрішнього попиту і через те, що 
нас витісняють на зовнішніх ринках.  
Тому внесення таких змін  є фундамент ом відродження 
українського суднобудування. Це важливий крок, але потрібно робити 
і наступні кроки : прийма ти комплекс промис лових законів,  законодав -
ство про індустріальні парки, що нада сть системну перевагу, у тому 
числі для створення нових виробництв у суднобудуванні та в інших 
високотехнологічних індустріях; запуск нарешті урядом Експортно -
кредитного агентства, про створення  якого ми в цьому залі прийняли 
закон, однак  воно досі не працює , існує лише на папері, а має 
здешевлювати кредити українським виробникам -експортерам у рази, 
робити нашу продукцію, у тому числі суднобудування, літакобуду -
вання, вагонобудування, іншого маши нобудування приваблив ою на 
закордонних ринках, продавати українські товари за кордоном за 
долари, за євро . Надзвичайно важливим є те, щоб  у другому читанні та 
в цілому прийняти законопроект «Купуй українське, плати україн -
цям», для того щоб не було, як зар аз, що Адміністрація морських 
портів України так виписує тендери, що ніби то намагається  підіграти 
закордонним суднобудівним компані ям, коли в Херсоні, Миколаєві 
є  українські суднобудівельники, які роблять дуже якісні кораблі , 
і  вони мають вигравати тенде ри, у тому числі при державних заку -
півлях. Тому системна підтримка суднобудування і всіх високотехно -
логічних галузей української промисловості!  Це не продаж аграрної 
сировини, це економічне майбутнє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи «Парті я «Відродження » Бондар. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон з трибуни.  
 
БОНДАР  В.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги! Я завжди кажу , що нам потрібно діяти стратегічно. Думати 67 наперед принаймні на три-п’ять років про те, як далі Україна буде 
розвив атися і підтримувати свою промисловість.  
У всьому  світі галузь морських і річкових перевезень зараз 
перебуває на стадії стагнації. Річковий і морський транспорт на  
сьогодні зношений . Наприклад, Середземноморсько -Чорноморський 
басейн  – середній вік кораблі в, які тут ходять , 25-30 років. Це свідчить  
про те, що наступні п’ять -десять років відбудеться активне будів -
ництво кораблів , і якщо Україна втримає свою суднобудівну  галузь , 
дасть їй перспективу розвитку, то ми мати мемо  український флот, 
надприбутки,  експ орт наших кораблів по всьому світ у. 
Ми, безумовно, підтримуємо цей законопроект  і закликаємо зал 
також підтрим ати, бо це зростання  власного промислового вироб -
ництва, збільшення власних робочих місць, це підтримка інтелек -
туальних , науково -дослідних можлив остей . Тобто це – перспектива  
України , а не перетворюватися на сировинн у країн у як просто додаток 
до потужних європейських країн.  
Тому незважаючи на те, хто автор законопроекту, під яким пра -
пором він внесений, давайте всі разом виявимо українську позицію – 
позицію прагматизму, що, дійсно , спрямована вперед стратегічно , що 
Україна має бути промислов ою, велик ою, потужн ою суднобудівн ою 
країн ою, якою вона була всі останні 50 -70 років і якою прославилася. 
Звертаюс я до залу : підтримуйте, і ми будемо підтримувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційн ий блок » Долженков  з трибуни.  Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги ! Шановні українські гро -
мадяни! У цій залі зараз розглядається законопроект, спрямований 
лише на покращення пол оження переробних суднобудівних під -
приємств . Жодним корінним чином ситуацію в суднобудівній галузі 
зазначений документ , на жаль, не змінить , тому що  він, зви чайно, не 
є системним , лише пропонує збільшити строк переробки. Чи потрібно 
це робити? Безперечно,  так, адже суднобудівна галузь – це насамперед 
переробна  галузь . Вдумайтес я лише в цифри : у 1991  році народне 
господарство мало 20  відсотків переробної промисло вості, а нині  ця 68 цифра  знизил ася до 12  відсотків. Це свідчить  про те, що на території 
України ви робляються товари низького переділу, низької переробки.  
Внесення таких змін є кроком у напрям і підвищення рівня 
переробної промисловості, але державна політика повинна мати все -
таки  системний характер. Перше – це створення  відповідного піль -
гового режиму для підприємств суднобудівної галузі. Ми не маємо 
права обмежуватися лише змінами до Митного кодексу України, це 
відповідно зміни і до Податкового кодексу України.  
Друге – це пошук ринків збуту. А де замовники? Ви лише  
згадайте Чорноморське судноплавство – найбільше судноплавство 
у  світі, у Миколаєві будували авіаносці. Був відповідний замовник, 
була відповідна державна підтримка, на такому рівні зараз державної 
підтримки ми не знайдемо. Тому з боку держави це відповідні пільги 
щодо валютного законодавства , а з боку власників зазначених під -
приємств це пошук ринків збуту і пошук нових замовників.  
Тут наводили приклад щодо Китаю та Південної Кореї – ми зараз 
не можемо конкурувати вже з Румунією та з Польщею. То му ми, 
безперечно , підтримуємо зазначен у законод авчу ініціатив у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Кужель від «Батьківщини », а потім від «Народного 
фронту » Тарас Кремінь. Це буде заключний виступ.  
Будь ласка, Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Думаю, що в цьому залі 
вже давно треба не соромитис я і говорити, що ми ста ємо лобістами 
власної промисло вості. Це нормально, коли за півроку ми не можемо 
прийняти рішення про продовження космічної програми ? Ні, ненор -
мально . Люди, які там працюють, не мають програми, а запускають 
супутники і прославляють Україну, а не позорять ся, як ми з нашою 
робот ою. Терміново прошу Голову Верховної Ради внести цей зако -
нопроект щодо продовж ення  програм и, бо нема є фінансування.  69 Це нормально, що ми не підтримуємо власн ого вироб ництва 
літаків? Ми були знані на в есь світ, а нині не маємо нормального 
конструкторського бюро.  
А це нормально, що ми сьогодні розглядаємо , дійсно , маленьку 
поправку  (дякую авторам )? Учора я отримала листа з Миколаївського 
суднобудівного заводу : п’ять місяців жоден працівник не отрим ує 
заробітної плати. Проживіть ви, депутати, п ’ять місяців без заробіт ної 
плати ! 
Думаю, що прийняття цього законопроекту  в першому читанні 
дасть можливість нам  доопрацювати його як  комплексн у програм у. 
Якщо держава не відновить робот и суднобудівн ого заводу , у нас не  
буде  майбутнього. Є такий вислів: хто не годує  власн ої армії – виму -
шений году вати  армію іншої держави. Якщо ми не мати мемо  власного 
виробника, будемо сплачувати податок на додану вартість в інші 
країни.  
Фракція «Батьківщина » підтримає цей проект  закону . Але я вва -
жаю, що нам треба щодо  кожн ої галузі розробляти  нормальні 
лобістські закон опроекти . Однак  це можливо лише за  однієї умов и. 
Пане Президенте, зруйнуйте, будь ласка, монополії на підключення до 
мереж газу, світла і до всього іншого, що обіцяли. Бо сьогодні наші 
підприємства відключаються і переїжджають до Грузії, тому щ о там 
створюють  усі економічні умови для роботи.  
Фракція «Батьківщина » проголосує за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Добре, я надам ще слово 
від позафракційних Головку. Зараз, будь ласка, Кремінь, п отім – 
Головко. Це вже буде заключний виступ.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань науки і освіти (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Я хочу подякувати авторам зако нопроекту за таку важливу ініціативу, 
що, по суті , зараз розпочинає діалог стосовн о важливості відродження 
українського суднобудування. Я як народний депутат, який очолює 
міжфракційне депутатське об ’єднання «Миколаївщина », до складу 
якого входять 10 народн их депутатів, запрошу ю наших колег з пар-
ламенту відвідати місто Миколаїв і подивитис я на ганебн е становище  70 наших трьох найбільших у Європі суднобудівних підприємств , які, на 
превеликий жаль, сьогодні стоять на колінах. Це суднобудівний завод 
«Океан », Чорн оморський суднобудівний  завод і Миколаївський суд -
нобудівний завод  (колишній завод імені 61 комунара ), якому цього 
року виповнюється 230 років.  
Ми вирішуємо питання  суднобудування, тобто цивільного флоту, 
але забуваємо про флот для Військово -Морських Сил.  На тому ж ми -
колаївському заводі не  раз були спроби відновити деякі з військових 
кораблів , і можливо, навіть «Гетьман Сагайдачний » зайде до наших 
миколаївських берегів для ремонту. Але чи є гарантії, чи є спеціалісти, 
робітничі кадри, щоб це зробити?  Це п ерше.  
Друге. Неможливо говорити про це без фінансової підтримки 
системи вищої освіти, без підтримки Національного у ніверситету 
кораблебудування імені адмірала Макарова і професійно -технічної 
освіти. Якщо сьогодні було вже сказано про Миколаївський  судно -
будівний завод, то хочу нагадати , що  цей завод, який підтримує 
особисто Прем ’єр-міністр Володимир Г ройсман , на якому сьогодні 
працює 584  робітник и з колишніх 10  тисяч, заборгував  до Пенсійного 
фонду з  березня 2012  року. Прошу цю інформацію щодо  заборгова -
ності Пенсійному фонду оформити як мій депутатський запит . Прошу  
також докласти всіх зусиль, щоб виплатити всі борг и із заробітн ої 
плат и працівникам цього завод у. Я прошу привернути увагу до судно -
будування не точ ковим , а глобальним розв’язанням  цих проблем.  
Фракція «Народний фронт » підтримувати ме цей документ. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз заключний виступ. Після того ми переходимо до прийняття 
рішення. Тому я прошу голів фракцій запросити депутатів до залу 
і повідомити  секретаріату , що через хвилину від будеться голосування.  
Прошу в вімкнути  мікрофон Михайл а Головк а. Будь ласка, 1  хви-
лина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична парті я «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Наша 
політична сила підтримувати ме цей закон опроект – ми за розвиток 71 суднобудівної галузі. Розуміємо, що ця галузь  дуже важлива для 
державної економіки , і на цьому ми не повинні зу пинятися. Нам 
потрібно розвивати і авіаційну галузь , і машинобудування, і всю про -
мисловість, яка піднімала б нашу державу з колін і розвивала б еко -
номіку, створю ючи робочі місця і випускаючи т овари з високою дода -
ною вартістю. Для цього треба , щоб запрац ювала програма державної 
підтримки кредитування, потрібно прийняти  закон опроект , який про -
понувала  «Свобода» , скасувати ПДВ і мито на ввезення обладнання 
для створення робочих місць. Тоді ми будемо не сировинним придат -
ком розвинутої Європи, а дійсно , індустріально розвинутою країною, 
яка може конкурувати на міжнародних ринках. Але для цього, това -
риство, ма ють бути комплексн і програм и суднобудування , авіабу -
дування, ракетобудування. У нас усі ці галузі повинні  ефективно 
розвиватис я. Без активної державної підтримки це неможливо. Тому 
підтримайте такий закон, він дуже хороший.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершен о. Ми переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, прошу всіх повернутис я на робочі місця. Колеги  в урядовій 
ложі, народні депутати, щоб я не називав прізвищ, поверніться, будь 
ласка, на місця .  
Готові до голосування ? Ставлю на голосування пропозицію 
комітету, яку озвучила Ніна Южаніна, про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо збере ження 
та  розвитку віт чизняної судн обудівної промисловості » (№ 6475) за 
основу та в цілому . Прошу підтримати пропозицію комітету. Голо -
суємо, колеги .  
«За» – 250. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––– –– 
 
Переходимо до другого важливого блоку сьогоднішнього поряд -
ку денного – це питанн я інтелектуальної власності. Прошу всіх підго -
туватис я до плідної роботи. У цьому блоці  чотири законопроекти , 
кожен з них великої ваги.  72 На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення ох орони 
прав на компонування напівпровідникових виробів » (№ 5694 ).  
Прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою.  Прошу голосувати .  
«За» – 157. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заступника міністра економічного розвит -
ку і торгівлі Ті тарчука Михайла Івановича .  
Михайл е Іванович у, будь ласка, запрошую до трибун и.  
 
ТІТАРЧУК  М.І., заступник міністра економічного розвитку 
і  торгівлі України.  Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Значення інтелектуальної власності для розвитку Україн и важко пере -
оцінити. Вона давно стала складовим елементом економічного роз -
витку, успішного ведення бізнесу, створення національного культур -
ного продукту. Отже, завданням усіх гілок влади держави на сьогодні 
є забезпечення належного рівня правової охорон и та тотально го за-
хисту власності. Вектором наших зусиль та взірцем у цьому процесі 
є європейське законодавство та європейський досвід.  
Нещодавно Офіс торг овельного представника США на відкритих 
слуханнях, що відбулися 8  березня, позитивно оцінив зусилля  україн -
ської влади у вирішенні питання діяльності та організації колектив -
ного управління. Користуючись нагодою, хотів би подякувати всім 
народним депутатам, що 1  березня ви все -таки прийняли перший 
важливий законопроект, що стосується колективного управл іння.  
Сьогодні на продовження нашої системної роботи з імплемен -
тації Угоди про асоціацію з ЄС маю нагоду представити одразу кілька 
законопроектів  щодо наближення національного законодавства до 
законодавства Європейського Союзу та законопроект, що спрямо -
ваний  на подолання  шахрайства у сфері розповсюдження об ’єктів 
авторсько -суміжних прав на матеріальних носіях. Законопроект 
№ 5694 стосується узгодження вимог чинного законодавства України 
щодо охорони прав на компонування напівпровідни кових виробів 
із прав ом Європейського Союзу.  
Проектом закону передбачається нове визначення термінів 
«компонування напівпровідникового виробу », «напівпровідникови й 73 виріб». Уточнений  строк чинності прав інтелектуальної власності 
спливає через 10  років, що відлікову ються від на йбільш ранньої 
з  таких дат : закінчення календарного року, в якому компонування 
було вперше використан е, або закінчення календарного року, в якому 
була подана  заявка .  
Передбачена можливість пода вати  заявки в електронній формі, 
переглянути вимоги до заявки  на реєстрацію, уточнено перелік прав та 
обов ’язків, що  випливають з державної реєстрації компонування.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам  треба  часу ? 30 секунд, будь ласка .  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Очікуваний результат від прийняття законо -
проекту – це підвищення рівня охорони прав на компонування 
напівпровідникових виробів, виконання зобов ’язань , взятих Україною 
відповідно до Угоди про асоціацію і досягнен ня європейського рівня 
охорони прав інтеле ктуальної власності.  
Прошу підтримати даний законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань науки і освіти Олександру Співаковському.  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перши й заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати! Суть трьох законопроектів, 
які зараз ми розгляда ємо, дуже проста  – це повага і захист авторського 
права та інтелектуальної власності. Комітет з питань науки і освіти 
розглянув всі ці три проекти законів і було прийнято одно стайне 
рішення . Тому для стенограми я зачитаю таке.  
Проект закону розроблений з метою забезпечення виконання 
зобов ’язань України у сфері європейської інтеграції в частині узго -
дження вимог чинного законодавства України щодо охорони прав на 74 компонування (топографії) інтегральних мікросхем із правом Євро -
пейського Союзу. Законопроект спрямован ий на викона ння положень 
статей  224-227 Угоди про асоціацію між Україн ою з однієї сторони, 
та  Європейським Союзом, Європейським Співтовариством з атомної 
енергії і їхніми державами -членами, з іншої сторони.  
Законопроектом пропонується змінити назву чинного Закону 
України «Про охорону прав на топографі ї інтегральних мікросхем » на 
таку редакцію : «Про охорону прав на компонування напівпровідни -
кових виробів », також  внести зміни до Цивільного кодексу України, 
Закону України «Про охорону прав на топографі ї інтегральних мікро-
схем » та Декрету Кабінету Міністрів України «Про державне мито ». 
Шановні колеги, я хочу звернути увагу, що комітет пропонує 
у  зв’язку із зауваженнями ГНЕУ доопрацювати законопроект до 
другого читання з урахуванням зазначених вище зауважень та інших 
пропозицій суб ’єктів права законодавчої ініціативи.  
Тому враховуючи зазначене, Комітет з питань науки і освіти 
рекомендує Верховній Раді України проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення охо -
рони прав на компон ування напівпровідникових виробів » (№ 5694) 
за  результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу та 
доручити нашому комітету доопрацювати  його . Прошу підтримати 
таке рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу записатися на обгово рення цього 
законопроекту від фракцій.  
Олексі ю Рябчин, прошу до слова. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Колеги, де-факто, якщо подивитися,  – це тех-
нічний законопроект, який імплементує європейські норми. Як на 
мене,  уряд повинен розробляти  якісні законопроекти, щ об ми не 
витрачали на їх розгляд  дуже багато часу.  
Зараз ми почу ли від шановного співдоповідача, першого заступ -
ника голови комітету, що він потребує доопрацювання, ГНЕУ вислов -
лює якісь зауваження . Коли ми його читали , то в ньому пропону ються 
навіть такі речі:  слово «володільцю » замінити словом  «власник у». 75 Тобто  уряд погано готує законопроекти . Причому ц ей проект , знаєте, 
не про те, як у космос літаки запускати , а технічний  документ , який , 
де-факто , не потребує якогось великого розуму. Однак зараз ми 
витр ачати мемо  час, обговорюючи його , перший заступник голов и 
комітету зачит ує щось для стенограм и. Потім до другого читання 
будемо доопрацьовувати , ще 20  хвилин витрати мемо  на цей проект, 
технічний по суті, який не повинен викликати якихось політичних 
суперечо к.  
Тому  прохання до  уряд у готувати  якісніші законопроекти для 
того, щоб вони якомога швидше проходили обговорення у залі 
Верховної Ради , тим паче що це технічний законопроект, який не 
повинен сварити  опозицію та коаліцію. Бачу, що уряду взагалі не 
цікав о, що кажуть народні депутати, тому будемо думати, чи підтри -
мувати його , чи не підтримувати?   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я просто не зрозуміла, до чого тут  аплодис -
менти? Шановні колеги! У будь -якому разі це в нас все -таки парла -
мент… Шановний пане Тітарчук, шан овний заступник міністра, 
сядьте, будь ласка ! Дякую.  
Я хочу звернутис я зараз до вас  з приводу того , що в зали є багато 
зауважень до законопроектів, які подає ваше міністерство. Я вас дуже 
прошу сидіти і уважно слухати . Добре? Дуже дякую.  
Наступний виступ  пана Рибчинськ ого  .  
Не треба мені аплодувати. Я прошу вас , давайте виконувати 
свою роботу.  
Пане Рибчинський , будь ласка .  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Питання інтелектуальної власності – це питання одне з най -
більш провід них для нинішньої  Україн и. Ми є країною -піратом майже 
номер один . Ми вже перескочили т ой щабель , коли бу ли другими 
після Росії . Зараз ми номер один .  76 Прийняття таких законів, проекти яких зараз внесе ні Каб інетом 
Міністрів , це дуже важлива річ, їх обов ’язково треба подавати. Єдина 
проблема в їх якості . Чому не долучають до розробки ци х закон о-
проектів  справжні х фахівці в?  
Михайл е, хочеться до вас поставити запитання : хто з провідних 
фахівців у галузях ІТ, кіно, взагалі інтелектуального права брав участь 
у дебатах щодо  підготов ки цього закон опроекту ? Це перше.  
Друге, і мабуть, найважливіше . Я закликаю зал приділити цьому 
увагу, тому що в нас тільки мільярдний позов від «Microsoft» за 
25 років незалежності про те, що ми використовували «кльо цані» 
програми. Єдине наше зауваження до самого  «Microsoft» : чому вони 
не зробили програм и українською мовою, бо в нас українська мова  
закладена в  самій Конституції, і все, що «кльо цано» російською, не 
передбачає чистого піратства, воно опосередковане.  
Але знову -таки повторюю  і підтримую в цьому пана Рябчина, що 
хотів би бачити  закон опроекти  більш досконалими.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, наступний виступ від шановного Івана Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одноманд атний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Звичайно, у кожному законопроекті, зо-
крема в цьому , дійсно, є над чим поп рацювати . Тому дуже хотілос я б, 
щоб усе-таки відповідно до Угоди про асоціацію норми даного проек -
ту, як уже було сказано заступником міністра, щодо  вдосконалення 
охорони прав на компонування напівпровідникових виробів було 
доопрацьовано до друго го читанн я. Тому прошу всіх підтримати 
даний документ .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ми буквально за хвилин у переходимо до 
голосування . Три фракції мали можливість висловитися щодо цього 
законопроекту.  Ще є бажаючі? Я прошу всіх народних депутатів 
повернутися до сесійно го залу.  77 Хочу нагадати, що  мова йде про законопроект у першому 
читанні. Він буде обов ’язково  доопрацьований  разом з  міністерство м 
до другого читання . А також просимо враховувати ті критичні заува -
ження,  які лунали  під час обговорен ня. Колеги, це дуже важливий 
законопроект, від якого  так само залежить і робота українських 
експортерів. Усі, хто каже: підтримай українське , мають усвідом -
лювати, що без врегулювання цієї важливої сфери  – інтелектуальної 
власності, ми просто  поставимо хрест на роботі українських експор -
терів щодо  багатьох позиці й. 
Тому я прошу, щоб це голосування об ’єднало всі фракції : і ті, які 
представляють більшість, і ті, які в опозиції. Прошу  повернутися до  
сесійно го залу всіх колег. Будь ласка, секретаріат е, дайте  оголошення, 
щоб повернулися  всі до залу,  зараз переходимо до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до  прийняття рішен ня. 
Колеги, я прошу всіх зараз повернутис я на свої робочі місця, зупинити  
консультації. Будь ласка, без вас голосування  просто неможливе.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на го лосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення охорони прав на компонування напів -
провідникових виробів » (№ 5694) за основу. Колеги,  прошу скон -
центруватис я. Важливий за конопроект . Прошу підтримати.  Голо -
суємо.  
«За» – 208. 
Ми повернемося.  
Будь ласка, покажіть по фракція х і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 86, «Народний фронт » – 59, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 9, «Бать -
ківщина » – 9, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 5. 
Отже, майже всі фракції парламенту підтримують. Я прошу всіх 
зайти до залу та уважно взяти  участь у голосуванні. Колеги, будь 
ласка, заходимо до залу, долучайтес я до роботи парламенту.  78 Зараз я поставлю на повернен ня і прошу всіх дуже відпові -
дально   голосувати. Ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до закон опроекту № 5694 неймовірно важливого і для України, і для 
європейської інтеграції. Тому я прошу всіх сумлінно й відповідально 
підтримати даний законопроек т. Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 224. 
Не вистачає два  голоси, я бачу, що не встигли. Мені підказують, 
що є п отенціал. Я ще раз поставлю.  Дуже прошу за ходити  всіх до залу 
і не виходити. Я поставлю, але будьте уважними, як вчать нас кожно го 
тижня  під ч ас голосування.  
Підготувалися? О тже, я ставлю ще раз пропозиці ю повернутися 
до закон опроекту № 5694 і прошу всіх уважно проголосувати і не 
відволікатися під час голосування. Голосуємо  пропозицію щодо  
повернення.  
«За» – 237. 
Повернулис я. 
Ставлю на голосув ання проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення охорони прав 
на компонування напівпровідникових виробів» (№  5694 ) за основу 
з урахуванням пропозицій комітету. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 232. 
Рішення пр ийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, я пропоную наступний законопроект обговорювати 
коротко, щоб ми змогли прийняти його ще до обіду.  
Отже, на ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
правової охорони географічних зазначень » (№ 6023 ). Прошу підтри -
мати розгляд за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
Тепер я попрошу – дуже коротко доповідь і співдоповідь. Можна 
з місця.  79 Тітарчук Михайло Іванович. Будь ла ска, 1 хвилина , коротка 
доповідь. Прошу всіх заходити до залу, зараз буде голосування. Будь 
ласка.  
 
ТІТАРЧУК  М.І. Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! 
У законопроекті  передбачається узгодження вимог законодавства 
України щодо охорони прав на географі чні зазначення із правом 
Європейського Союзу. Проект закону розроблено з урахуванням 
статей  204-207 Угоди про асоціацію між Україною та ЄС , а також 
положень Регламент у ЄС про якість сільськогосподарських продуктів 
та продуктів харчування. Даним проектом за кону пропонується на -
дання нового визначення термін ам «географічн е зазначення », «назва 
місця  походження товару » тощо; уточнення умов надання правової 
охорони географічному зазначенню та підстав для відмови в наданні 
такої охорони.  
Очікуваний результат  – наближення національного законодав -
ства до законодавства ЄС, досягнення європейського рівня охорони 
прав інтелектуа льної власності. Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, співдоповідь. Співаковський Олександр Володими -
рович, Ко мітет з питань науки і освіти.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги! Комітет розгля нув 
цей проект  24 травня 2017  року  і одно стайно його підтримав. Це зако -
нопроект, який гармонізує право України з правом Європейського 
Союзу. Тому ми просимо підтримати його за основу. Потім  комітет 
швидко доопрацює проект до другого читання , і я думаю, що ми його 
приймемо. Ще раз просимо проголосувати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, можемо голосувати?  
Отже, прошу всіх зайняти робочі місця, не виходьте із залу. 
Ми  зараз будемо лічити кожен голос. Поверніться, будь ласка, на 
робочі  місця .  80 Переходимо до прийняття рішення. Щойно вийшло кілька 
народних депутатів. Будь ласка, покличте з кулуарів народних депу -
татів, оголосіть, що ми переходимо до прийняття рішення. Я прош у 
всіх зайняти робочі місця. Готові, так?  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правової 
охорони географічних зазначень » (№ 6023) за основу з урахуванням 
пропозицій комітету.  
Прошу в сіх зайняти робочі місця  і підготуватися  до голосування. 
Прошу підтримати закон опроект №  6023 за основу з  урахуванням 
пропозицій комітету. Голосуємо , колеги .  
«За» – 219. 
Не встигли. Зараз повернемос я, я бачу. Колеги, займіть робочі 
місця, не виходьте. Буд ь ласка, поверніться до залу. Я зараз поставлю 
на повернення. Борислав е, будь ласка … Добре, п окличте, якийсь 
підрозділ депутатів нехай зайде.  
Немає підрозділу. Будемо самостійно пробиватис я. Отже, перша 
пропозиція – повернутис я. Я прошу п ідготуватис я. Ставлю на голо -
сування пропозицію повернутис я до закон опроект у № 6023. Дуже 
уважно, колеги ! Я прошу всіх проголосувати за повернення. Будь 
ласка, голосуємо  «за».  
«За» – 229. 
Повернулис я. 
Тепер уважно, не виход ьте із залу. Ставлю на голосування про-
позицію пр о прийняття проект у Закону  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення правової охорони 
географічних зазначень» (№  6023) за основу з урахуванням зауважень  
комітету. Колеги, уважно ! Прошу підтримати. Голосуємо .  
«За» – 226. 
Рішення прийнято . 
Ми пройшли два закон опроекти  з блоку питань інтелектуальної 
власності. Після обі ду наступний – це проект закону  № 4571 . Тому 
прошу о 16 годині прибути до залу заступника міністра , і голову 
комітету бути готовим до продовження роботи.  
Хочу також  повідомити, що у Верховній Раді відкрито доку -
ментально -публіцистичну виставку «Нас вбивали, бо ми українці ». 
Ця  виставка приурочена вшануванню 85 -х роковин великої трагедії 81 українського народу – Голодомору. Прошу колег народних депутатів 
під час об ідньої перерви відвідати виставку і вшанувати пам ’ять тих, 
хто був невинно убієнний злочинною Російською імперією.  
А зараз відповідно до  Регламенту ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  
Прошу всіх о 1 6 годині прибути до залу для продовження нашої 
нелегкої, але такої потрібної роботи. Ми продовжимо блок питань 
інтелектуальної власності.  
Дякую.   