 
’ятнадцяте  
(Середа , 14 березня  2018  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції ,  
  виступи народних депутатів  …3 
 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …17  
 
  «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка»  …18  
 
  Радикальної партії Олега Ляшка та «Воля народу»  …19  
 
 
 Прийняття Закон у «Про внесення змін  
  до Кримінального кодексу України  
  щодо захисту дітей від сексуальних зловживань  
  та сексуальної експлуатації»  …21 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закон у «Про внесення  
  змін до статті  242 Кримінального процесуального  
  кодексу України » …26 
 
 
 Ратифіка ція Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Болгарія про співробітництво  
  в разі виникнення катастроф  …32 
 2  
 Рейтингове голосуван ня проектів законів:  
  «Про ратифікацію Генеральної Угоди  
  між Кабіне том Міністрів України та Урядом  
  Республіки Польща про співробітництво  
  у сфері оборони»  …37 
 
  «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів  
  України та Урядом Румунії стосовно с півробітництва  
  у сфері військових перевезень»  …38 
 
  «Про ратифікацію Листа про внесення змін № 2 
  до Фінансової угоди між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком   
  (Проек т «Будівництво повітря ної лінії 750  кВ  
  Запорізька АЕС  – Каховська »)» …38 
 
  «Про ратифікацію Листа про внесення змін №  3  
  до Фінансової угоди (Пр оект будівництва  
  високовольтної повітряної лінії 750 кВ  
  Рівненська АЕС – Київська) між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком»  …38 
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про Дисциплінарний статут  
  Національної поліції України»  …38 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 березня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і підготуватися до реєстрації. Будь ласка.  
Ще раз прошу всіх зайти до з алу, підготуватися до реєстрації. 
Прошу зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України зареєстувалися 354  народних де -
путати. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження наших колег народних депутатів 
Владислава Бухарєва, С ергія Фаєрмарка і Юрія Шаповалова (Опле -
ски). Вітаємо з днем народження! .  
Колеги, сьогодні знаменний для України день – День україн -
ського добровольця. Учора і сьогодні я згадував ранок, коли чотири 
роки тому Путін розпочав агресію проти України.  Йому здавалося, що 
він урахував усе: і розвалену армію, і знищену економіку. Він не 
врахував одного – що десятки тисяч українських добровольців підні -
муться на захист Української держави. Чотири  роки тому о 10  годині 
ранку (я пам’ятаю цей ранок, цей день)  прямо з Майдану 500  бійців 
Самооборони Майдану вирушили в Нові Петрівці, пройшли двотиж -
невий вишкіл і поїхали на фронт. Герої, які пройшли бої на Майдані, 
не поїхали до своїх сімей, дітей, дружин, а вирішили піти на фронт. 
Герої з різних батальйонів добр овольчого руху. Герої, які переважно 
не мали військового досвіду, але мали велику любов до України.  
Я радий сьогодні вітати в цьому залі всіх добровольців, які пішли 
на фронт, незалежно від того, в яких вони фракціях, які їхні політичні 
погляди, бо тоді на с ніщо не розділяло, нас об’єднувала велика любов 
до України. Звичайно, хочу привітати бійців 1 -го резервного батальйо -
ну Національної гвардії України імені Сергія Кульчицького. Сьогодні 
хлопці прийшли в уніформі, сьогодні прапор батальйону у Верховній 
Раді України.  4 Вітаю всіх добровольців, усіх героїв війни! Переможемо! Слава 
Україні! .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нам треба частіше в цьому залі згадувати про 
той дух, який нас об’єднував тоді, а не ті інтриги, що нас дуже часто 
роз’єднують нині. Пам’ятаючи той дух, пам’ятаючи героїв, ми частіше 
будемо приймати відповідальні й правильні рішення у залі. Вітаю!  
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Маємо 30  хви-
лин для виступів народних депутатів. Хочу ще раз нагадати і наго -
лосити: не від фракцій, а виступи народних депутатів. Прошу всіх, хто 
хоче виступити, підготуватися до запису. Маємо 30  хвилин на виступи 
народних депутатів. Прошу взяти участь у записі. Прошу записатися. 
Будь ласка.  
Костянтин Павлов передає слово Вілкулу . З трибуни, будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
український народе! Перший день цього пленарног о тижня показав, 
що розпочалася виборча кампанія. Розпочалася з маніпуляцій, а не із 
заяв провладних фракцій про розвиток промисловості, про пенсії, за -
робітні плати. Знову відвертають нашу увагу. Так, БПП гордо від -
рапортував, що Україна нібито отримала с татус чи то абітурієнта, чи 
то аспіранта НАТО. Це неправда. Україна не отримувала ніякого особ -
ливого статусу НАТО, бо не існує в НАТО такого статусу «аспірант».  
Ми маємо справу з черговим пустопорожнім піаром влади, яка 
вже розпочала передвиборчу кампані ю, але через те, що не може 
пред’явити реальних досягнень, намагається нагодувати український 
народ казками. «Народний фронт», намагаючись привернути до себе 
увагу невеликого прошарку радикально налаштованих виборців, напо -
лягає на прийнятті так званого мо вного закону про тотальну україніза -
цію, яким навіть хочуть запровадити мовну інспекцію.  
Наведу приклад. Якщо няня в дитячому будинку звернеться 
до когось із батьків іншою мовою – російською, угорською, румун -
ською, то мовний інспектор, такий собі «стукач» , повинен це підслу -
хати, вона отримає штраф, а, можливо, й серйозніше покарання, аж до 
тюремного ув’язнення.  5 Ми живемо в Україні – багатонаціональній, багатоконфесійній, 
багатомовній державі. Для мене, як і для кожного з нас, для «Опози -
ційного блоку», ук раїнець – це той, хто пов’язує майбутнє своє і ро -
дини з нашою державою, хто готовий виконувати її закони, працювати 
на її нормальне майбутнє. Побудова націоналістичної держави, до ре -
чі, націоналізму зразка першої половини ХХ  сторіччя – це не Європа, 
про яку ви кажете в кожному своєму виступі.  
Сьогодні, як завжди, порожній порядок денний. Ми вимагаємо 
включити до порядку денного важливіші законопроекти, а саме наш 
проект постанови про посилення соціального захисту внутрішньо пе -
реміщених осіб. Ідеться про виплату пенсій людям, які живуть на 
неконтрольованих нами територіях.  
Також ми внесли законопроект про розв’язання проблеми похо -
вання людей, що виникне з 15  березня через недолугі закони, без рі -
шення суду (Шум у залі).  Сьогодні вже 14  березня…  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, виступ завершено.  Сьогодні 
багато… (Шум у залі)  бажаючих виступити.  
Народний депутат Юрій Береза від «Народного фронту». Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні українці! Шановні побратими! Шановні добро -
вольці! Шановні колеги! Щойно ми поч ули виступ яскравого пред -
ставника п’ятої колони, який працює за гроші Кремля і, на жаль, досі 
знаходиться в залі Верховної Ради. Так, це «плач Ярославни».  
Якби не було добровольців, цей младореформатор, мабуть, був 
би губернатором від Путіна «Малоросії», «недоросії», «недососії» та 
всього іншого. У нього це не вдалося і ніколи не вдасться! Я точно 
знаю, що ваш час закінчився. Як би ви не гавкали на Українську дер -
жаву, як би ви не пищали, не злословили, Українська держава прожи -
ве без вас, тому що ви – вчорашній день. Ви – наслідки, ви – відрижка 
Росії. Ви на Росію працюєте! Ви не працюєте на Українську державу!  6 Я в цей день хочу звернутися насамперед до двох категорій гро -
мадян: добровольців і волонтерів. Ці дві категорії в 2014  році захисти -
ли і зберегли мою, нашу державу. Вона для них дорога, вона для них 
основне, вона для них усе.  
Коментувати покидьків – остання справа, але не допускати 
проросійські, промосковські виступи в цій залі – наш обов’язок. 
Я звертаюся до керівництва Верховної Ради. Коли звучат ь слова проти 
України, такі виступи треба зупиняти. Досить! Вони вже їздять по 
європейських майданчиках і плямують, паплюжать мою державу. 
Треба це зупинити. Пане Вілкул, я до вас особисто звертаюся. Не ри -
зикуйте, тому що доведете до гріха. Незважаючи на те, що ми тут ди -
пломати, а по мармизі ви скоро отримаєте прямо в цій залі.  
І насамкінець. Українські добровольці, знайте, що ми про вас 
пам’ятаємо, ми вам вдячні за те, що ви врятували Українську державу. 
Ми вам вдячні за те, що ви зшили мою державу, нашу  державу, не -
зважаючи ні на які погрози – ні Кремля, ні з -під Кремля, ні з -під 
Вілкула чи всієї іншої нечесті.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава!  
Наступний виступ. Народний депутат Дубінін передає слово 
колезі. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Українське об’єднання 
патріотів УКРОП. Шановні кол еги! Шановні співвітчизники! Насам -
перед хочу привітати всіх вас, усіх воїнів з Днем українського добро -
вольця. Вітаю добровольців, які на початку російсько -української 
війни фактично врятували нашу країну.  
Хочу привернути вашу увагу до проблеми мігрантів,  тих 6 -
8 мільйонів наших співвітчизників, яких подекуди несправедливо 
і  образливо називають гастарбайтерами, які, по суті, є заручниками 
неспроможності української влади забезпечити гідні умови життя, 
навчання, лікування та працевлаштування в Україні.  7 Ми продовжуємо втрачати наших співгромадян загрозливими 
темпами: щомісяця 100  тисяч українців змушені шукати кращого жит -
тя деінде. Зупинити молодих, талановитих, професійних людей – це 
надзавдання для нашої країни.  
За оцінками ООН, наші співвітчизники щорок у вливають в еко -
номіку держави до 9  мільярдів доларів. Якщо за мільярд доларів 
кредиту від Європейського Союзу чи МВФ українська влада готова 
виконувати десятки умов, настанов, рекомендацій та вимог, то значно 
більшого інвестора – своїх громадян  – українс ька держава просто 
ігнорує.  
Ми зобов’язані повернутися обличчям до заробітчан та співвіт -
чизників, які обрали місце проживання поза межами України. Для 
уряду України пріоритетом мають бути переговори щодо вирішення 
соціальних, пенсійних, правових та інших питань з державами, де най -
більше українських заробітчан. Це один із найсуттєвіших напрямів на -
шої європейської інтеграції, якщо ми туди прямуємо. Саме це надасть 
їй людського виміру.  
Гарним прикладом того, як це варто робити, може слугувати 
Велика Британ ія, яка, ведучи дуже складні переговори про свій вихід 
з Європейського Союзу, докладає всіх зусиль, щоб це не позначилося 
негативно на громадянах своєї країни, які живуть і працюють на тери -
торії ЄС, щоб їхнє становище не погіршувалося, а права не 
порушува лися.  
Шановні колеги, реформуючи виборче законодавство, до чого ми 
неминуче й невідворотно йдемо, особливу увагу варто звернути на 
розвиток електронної демократії, щоб кожен громадянин України, не -
залежно від правового статусу чи місця перебування за корд оном, міг 
взяти участь у волевиявленні. Ми повинні наполягати, щоб Міністер -
ство закордонних справ і уряд на майбутніх президентських та парла -
ментських виборах відкрили для наших співгромадян додаткові ви -
борчі дільниці для голосування. Український парлам ент має взяти ці 
питання під контроль, зобов’язавши уряд щорічно готувати, оприлюд -
нювати для українського суспільства доповідь про права громадян 
у  світі. Мільйони українських мігрантів мають брати дієву участь 
у збереженні й розбудові нової України, а м и повинні докласти всіх 
зусиль, щоб це відбулося.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборч ий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Насамперед хочу звернутися 
до вас: не роз’єднуйте цими палкими виступами українських грома -
дян. Зневажаючи фракцію «Опозиційний блок» у висловлюваннях де -
яких представників коаліції, ви зневаж аєте громадян, які за нас 
голосували. Ми є фракцією, яку підтримує велика частина населення, 
що не поділяє ваш ої ура -патріотичної точки зору. Не треба казати, що 
ви патріоти більші за нас. Ми всі піклуємося про українську дер -
жавність. Наша критика певних дій чинної влади не означає, що ми 
«п’ята колона» Кремля. Коли ви підвищуєте тарифи, а ми вас крити -
куємо, це означає, що хтось за гроші Путіна працює? Це дурість і без -
глуздя, це короткозорість, відсутність аргументів, які ви можете наве -
сти в якості вашо ї правоти.  
А що ви зробили, крім криків, висловлювань, погроз нашій фрак -
ції, зневажання інтересів усього населення? Які реформи ви провели? 
Зараз я говоритиму про захист інтересів пенсіонерів. Ви провели пен -
сійну реформу. А як ця пенсійна реформа познач илася на добробуті 
громадян – українських пенсіонерів?  
Тут Гройсман виступав і казав, що це перемога. У нас 12  мільйо -
нів пенсіонерів. Більше 5  мільйонам пенсіонерів ви підвищили пенсію 
на 300  гривень. І це ви називаєте пенсійною реформою? Це ви вважає -
те вашим досягненням? Мабуть, це ваше єдине досягнення. Жодних 
дій, спрямованих на підвищення конкурентоспроможності вітчизняно -
го товаровиробника, благополуччя населення.  
А що ви зробили для пенсіонерів? Наприклад, запровадили 
оподаткування пенсій. Хоча б одна фракція звернулася до Конститу -
ційного Суду, щоб нівелювати це ганебне явище? Жодна не звернула -
ся. Фракція «Опозиційний блок» не сиділа, склавши руки. Ми зверну -
лися до Конституційного Суду, домоглися прийняття рішення 28  лю-
того і скасування оподатк ування пенсій – цього ганебного явища, 
якого не існує в жодній країні світу. А ви говорите про якісь 
досягнення!  9 Не вам казати, хто є патріотом, а хто – ні, адже саме ваша влада 
запровадила в 2016  році процедуру верифікації. Півтора мільйона пен -
сіонерів отримали довідки внутрішньо переміщених осіб. Після прий -
няття у 2016  році постанови  № 365 не отримують пенсій 500  тисяч 
пенсіонерів, які можуть приїжджати на контрольовану територію, щоб 
отримувати пенсії, але не можуть постійно проживати на контрольо -
ваній території, оскільки їхні домівки залишилися на непідконтроль -
ній території. Ваша економія – 13 мільярдів гривень щороку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, ми сьогодні нікому не додавали 
часу. Запрошую до слова Олега Ляшка. Будь ласка.  
Сьогодні для всіх рівні мож ливості. Абсолютно справедливо, що 
всі фракції, всі народні депутати рівні. Цей склад парламенту відобра -
жає вибір українського народу, але пам’ятаймо, що рейтинг парламен -
ту нині дорівнює нулю. Водночас рейтинг і довіра до української армії 
є найвищою. Да вайте не будемо зневажати і не будемо в опозиції 
до української армії. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна па ртія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії звертається до Прем’єр -міністра 
України Володимира Гройсмана з вимогою невідкладно внести до 
парламенту подання на призначення міністра охорони здоров’я 
України. Упродовж майже двох років пос аду виконувача обов’язків 
міністра охорони здоров’я незаконно обіймає Уляна Супрун – особа 
з двома громадянствами. Отримавши два роки тому українське грома -
дянство, вона не відмовилася від американського. Відповідно до Кон -
ституції України це незаконно і є  підставою для позбавлення україн -
ського громадянства. Відповідно до Закону «Про Кабінет Міністрів 
України» подання на призначення заступників міністра охорони 
здоров’я робить міністр. Оскільки міністра не було, уряд не мав права 
призначати Уляну Супрун за ступником, а потім виконувачем обов’яз -
ків міністра охорони здоров’я.  
Влада розповідає нам, що в Україні проводиться медична рефор -
ма. Водночас два роки немає міністра, який повинен нести політичну 10 відповідальність за наслідки цієї реформи. Внаслідок політ ичної без -
відповідальності, так званої медичної реформи, метою якої, насправді, 
мало б бути надання доступних, якісних послуг, ми маємо протилеж -
не: закриття мережі лікарняних закладів, скорочення медичних праців -
ників, обмеження конституційного права укра їнців на отримання ме -
дичної допомоги. І ключове – немає з кого спитати.  
Мовчати, робити вигляд, що нічого не відбувається тоді, 
коли   Україна посідає перші у світі місця зі смертності від серцево -
судинних, онкологічних захворювань, неправильно. Уряд досі  не вніс 
кандидатури на посаду міністра, тому що не може узгодити.  
Наскільки мені відомо, посада міністра охорони здоров’я – це 
квота фракції «Блок Петра Порошенка». Ми просимо Президента 
Порошенка і його фракцію визначитися та взяти на себе політичну 
відповідальність за проведення реформи охорони здоров’я, щоб 
українці знали, з кого питати.  
Ми вимагаємо від Прем’єр -міністра Гройсмана скасувати не -
законне рішення уряду про призначення Уляни Супрун на посаду ке -
рівника Міністерства охорони здоров’я. Народ пр озвав Уляну Супрун 
Доктором Смерть. Ця Доктор Смерть із кількома паспортами, без 
будь -якої політичної відповідальності, без будь -якого коріння в Украї -
ні проводить так звану реформу, в результаті якої мільйони українців 
позбавляються медичної допомоги.  
Досить цього геноциду, досить знущатися над людьми! Беріть на 
себе відповідальність, а якщо нездатні, ми це зробимо. Ми проведемо 
реформу, внаслідок якої кожен українець матиме можливість лікува -
тися в рідній країні, а не так, як нині: влада своїх дітей ліку є за кордо -
ном, а українські залишаються без допомоги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Народний депутат Кіт. 
Я прошу колег уникати образливих епітетів стосовно одне одного, тим 
паче, відсутніх членів Кабінету Міністрів.  
Прошу вас, пане Кіт.  
 
КІТ А.Б. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Стрийський виборчий округ, Стрийщина, Жидачівщина. Я хочу ще 
раз привернути увагу шановн их колег до невирішених питань у галузі 11 агропромислового комплексу, про який ми так багато говоримо, яким 
гордимося, а насправді нічого не робимо.  
Насамперед звернуся до шановного Голови Верховної 
Ради   України пана Парубія і Прем’єр -міністра України Волод имира 
Гройсмана. Пора дати добро і розглянути в сесійній залі розроблені 
нами законопроекти № 4355  або № 7118  для вирішення не на словах, 
а на ділі питання передачі земель сільським радам і об’єднаним тери -
торіальним громадам. Не на словах, а на ділі треба здійснити реальну 
децентралізацію у  земельних відносинах в Україні.  
Хочу звернути увагу на те, що знову  відбувається (я раніше 
про  це говорив) на ринку мінеральних добрив в Україні. Для тих, хто 
не знає і не є спеціалістом у цій галузі, скажу, що на даний момент 
в  Україні мінеральні добрива дорожчі, ніж у будь -якій країні світу на 
30 відсотків. Це означає , що 40  відсотків собівартості аграрної продук -
ції, що формується за рахунок мінеральних добрив, впливає на її вар -
тість для наших селян і фермерів. Отже, наша продукція стає неконку -
рентною на зовнішньому ринку.  
Доводжу до вашого відома, що Україна перест ала визначати ціни 
на пшеницю на світовому ринку. Знаєте, хто нас випередив? Росія. 
Вітаю вас із цим. Це результат не просто відсутності політики вико -
навчої влади в цій галузі, а повної бездіяльності Антимонопольного 
комітету, який фактично не регулює рин ок мінеральних добрив.  
Хочу привітати вас ще з однією подією. Білорусь оголосила, що 
«Гродно Азот» спеціально для України побудує на білоруській терито -
рії ще один завод, щоб забезпечити український ринок, який є най -
цікавішим у світі для продажу азотних д обрив. Нагадаю, що кілька 
років тому Україна була одним з найбільших експортерів мінеральних 
добрив.  
Хочу повернутися до старої заїждженої платівки – отримання 
державної дотації в одні руки. Два роки поспіль розподіл механізму 
державної дотації дає можливі сть одному або кільком підприємствам 
отримати майже половину суми державної дотації, що виділяється на 
АПК. Цього року всі обмеження, незважаючи на намагання наші й ко -
мітету, фактично було знято, і афілійовані особи знову можуть отри -
мувати мільярди гриве нь в одні руки. Вітаю вас із цим!  
І насамкінець. На полиці лежить ініціатива нашого комітету про 
зменшення внутрішнього ПДВ для продовольчої групи, що є прак -
тичною ініціативою у Польщі, Чехії, Німеччині та інших країнах. 12 Ми  отримали негативну відповідь в ід Міністерства фінансів, яке 
вважає, що наша ініціатива…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Перепрошую, ми сьогодні не додаємо часу, бо великий список 
промовців.  
Народний депутат Кулініч. Будь ласка.   
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Виборчий округ №  147, Полтавщина. Шановні колеги! Хочу вкотре 
порушити питання земельної децентралізації, яке роками не вирішу -
ється  в парламенті. Підтримую колегу Андрія Кота, який загострив на 
цьому нашу увагу. Останнім часом ми забули про це питання, відкла -
ли його в довгий ящик і системно не вирішуємо. Нещодавно було 
провалено комплексний президентський законопроект на цю тему. Ми 
навіть не змогли направити його в комітет на повторне перше читання. 
Два роки лежить у парламенті законопроект №  4355, підтриманий 
усіма фракціями і групами. Він готовий до голосування у другому чи -
танні, але не вноситься в сесійну залу. Є й інші законопро екти на цю 
тематику, але питання не вирішується.  
Уряд почав передавати землі за межами населених пунктів 
об’єднаним територіальним громадам. У принципі, це непогано, але 
не розв’яже проблем місцевих громад у комплексі. Наприклад, питан -
ня земель колективн ої власності треба вирішувати тільки на рівні 
закону. Без закону ми не вирішимо питання передачі цих земель. А їх 
у нас 1,5  мільйона гектарів. Це величезні кошти до місцевих бюдже -
тів. Питання не вирішується. Лише прийняттям закону можна виріши -
ти питання передачі функцій із затвердження нормативно -грошової 
оцінки місцевим громадам. А це знову -таки величезні кошти до місце -
вих бюджетів. Ми цього питання не вирішуємо. Зараз по факту гро -
мадам передаються землі, які вже передані в оренду на десятки років. 
Який вплив матиме громада на розмір орендної плати, якщо ця земля 
вже передана, після закінчення договору оренду? Яка це 
децентралізація?  13 У мене на окрузі сільські голови всі як один запитують: що ви 
там вирішуєте вже кілька років? Ви взагалі нічого не вирішу єте, вже 
передавати нічого, тому що все роздано на 10, 20  років, розорені 
навіть сінокоси й пасовища. Про яку децентралізацію мова? Не можна 
закривати на це очі.  
Повторюю: в парламенті є законопроекти на цю тему, підтримані 
в першому та другому читаннях, а не вносяться вони тому, що немає 
узгодженої позиції лише з двох питань: перше – щодо земельного 
контролю, друге – хто розпоряджатиметься землями тих громад, які не 
об’єдналися.  
Я вкотре звертаюся до Голови Верховної Ради. Андрію Володи -
мировичу, проведі ть, будь ласка, консультації з усіма депутатськими 
фракціями, групами, давайте розробимо якийсь дієвий механізм і хоч 
один законопроект розглянемо в першому чи другому читанні. Це пи -
тання дуже важливе, на його вирішення чекають місцеві громади. 
Його треба  вирішувати негайно. Будь ласка, давайте рухатися в цьому 
напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ.  
Народний депутат Максим Бурбак. Запрошую вас до слова. Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах в етеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, колеги, народе України! Фракція «Народ -
ний фронт» наголошує на якнайшвидшому прийнятті постанови про 
звернення парламенту України до міжнародного співтовариства щодо 
недопустимості будівництва газогону «Nord Stream  – 2» та монополії 
Російської Федерації як країни -агресора на газових ринках світу. 
Ми  вітаємо позиці ю Польщі, Литви, Латвії, Молдови, які спільно 
з  Україною підписали заяву щодо газопроводу «Північний потік  – 2». 
Нині Україна як ніколи має донести свою позицію до всіх країн 
Європи. Спорудження ще однієї гілки газогону ще більше підірве 14 стабільність і бе зпеку Європи. Російський газ – це не комерція, це 
політична зброя Кремля для шантажу.  
Ми маємо докласти максимум зусиль, щоб не допустити 
отримання «Газпромом» контролю над обсягом і ціноутворенням на 
газовому ринку всієї континентальної Європи, а також ф ізичної мож -
ливості цієї російської компанії відмовлятися постачати газ країнам 
Центральної Європи, які нині сумлінно купують у монополіста газ за 
міжнародними комерційними контрактами.  
«Народний фронт» застерігає: наслідки виконання проекту 
«Північний по тік – 2» вийдуть далеко за межі комерції чи внутрішніх 
справ країн ЄС та спричинять економічну й політичну дестабілізацію 
всієї Європи. Україна та міжнародна громадськість 1  березня стала 
свідком зухвалого, цинічного тиску на європейських споживачів з бо -
ку «Газпрому», який раптово, без попередження відмовився постачати 
газ на внутрішній ринок України, ігноруючи свої контрактні зобов’я -
зання. Це протизаконне рішення завдало суттєвих економічних збит -
ків українській компанії «Нафтогаз», створило реальний риз ик деста -
білізації енергетики України та загрозу припинення транзиту до Євро -
пейського Союзу в період сильних морозів.  
Європа повинна зробити правильні висновки з цієї ситуації. 
Український парламент має донести до Європи чітке повідомлення. 
Необхідна цілк овита і незворотна заборона на будівництво газого -
ну «Nord Stream  – 2». Попереджаю європейських партнерів, що це га -
зовий зашморг для Європи. Україна позбулася його з 2014  року, коли 
уряд  Арсенія Яценюка прийняв рішення позиватися до «Газпрому», до 
країни -агресора, через несправедливі контракти. Ми виграли ці позови 
і заощадили для України 60 мільярдів доларів.  
Шановні європейці, не лізьте в газовий зашморг. У проекті 
постанови № 8111, який зареєстрував «Народний фронт», ідеться про 
те, що відповідно до статті  274 Угоди про Асоціацію між Україною та 
ЄС та статті  6 Договору про заснування Енергетичного Співтовари -
ства нам треба провести консультації між Україною та Єврокомісією 
щодо недопущення будівництва газопроводу «Північний потік  – 2». 
Звертаємося до Президента України, до уряду з вимогою не -
відкладно розпочати консультації з європейськими партнерами. Звер -
таємося також до вас, пане Голово, з проханням дати доручення 15 профільному комітету невідкладно розглянути проект постанови, щоб 
уже завтра ми могли внести її в зал для голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Справді, дуже 
актуальна тема на тлі активізації нашої боротьби проти виборів 
у Криму.  
Ігор Шурма. Будь лас ка, вам слово.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Ніхто не може заперечити того факту, що 2018  рік для Ук раїни стане 
точкою кипіння, передусім політичного. Від розуму політиків залежа -
тиме, чи вбережеться Україна.  
Що ми маємо на сьогодні? Спочатку цей зал, який ішов в  Європу, 
в коаліцію, завалив закон про опозицію, на прийнятті якого 
наполягала європейська с пільнота. До чого це призвело? До того, що 
всі законодавчі ініціативи народних депутатів, які представляють 
1,5 мільйона виборців – громадян України, яких ви обстоюєте, не вно -
сяться в зал.  
Знаєте, що таке об’єднання і пошук компромісів? Я звертаюся до 
керівництва Верховної Ради, до головуючих. Це не об’єднання, якщо 
законопроект, автором якого є «Опозиційний блок», включають до по -
рядку денного на середу, на другу половину дня. Ви на середу постав -
те законопроект про антикорупційний суд. Треба було в сере ду вно -
сити на розгляд пенсійну реформу, медичну реформу.  
Щодо медичної реформи, я вам скажу, друзі: «засвистали коза -
ченьки». Ви спочатку натиснули кнопки, підтримали позицію негро -
мадянки України, яка не позбулася іншого громадянства, не має вищої 
освіт и, спричинила, що там сидить недоуряд, тому що немає повно -
цінного уряду. А ви тоді недокоаліція, тому що протягом двох років 
серед громадян України не можете обрати кандидатуру на посаду 
міністра охорони здоров’я.  
Тепер про любов до України. Якщо ви люби те Україну, то 
поясніть, будь ласка, кому -небудь свою позицію. Чому людям, які 
потерпають від війни на сході України, перестали виплачувати пенсії, 
перерозподіляють гроші, які мають бути направлені туди на меди -
цину, освіту. Як вони виживають? Ви хочете, щ об після цього вони 16 повернулися обличчям до України і підтримували цей уряд? Верхов -
ний Суд вирішив, що переселенцям не можна припиняти виплати 
пенсій через відсутність місця реєстрації. Це ще півбіди. Ви живете за 
Конституцією України, а чому ви позбавили  конституційного права 
вибору громадян України – 1,5 мільйона переселенців і 4  мільйони 
тих, які там проживають?  
Ви хочете обрати владу, позбавивши людей права голосу? Тоді 
не показуйте пальцем у бік «Опозиційного блоку», який називаєте 
пособником Кремля.  Ви порушуєте це питання тоді, коли вам бракує 
голосів для перейменування міст, ратифікації міжнародних угод, коли 
потрібна була підтримка, щоб зняти Яценюка. Ви ходили і молилися: 
тільки не голосуйте за незадовільну роботу.  
Будьте послідовними, не живіть  подвійними стандартами, бо 
люди не живуть подвійними стандартами, і ви отримаєте таку саму 
оцінку, як і ми, а результат ми побачимо .   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ від народних депутатів. 
Слово    командиру добровольчого батальйону, нашому к олезі пану 
Антонищаку. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, український народ е! Хочу привітати вас 
з великим святом – Днем українського добровольця. На монеті на -
писано «Хто, якщо не ми». Хто, як не ми, у 2014  році захистили 
Україну і Європу від російської чуми?! Хто, як не ми, зшивали Украї -
ну, відновлювали українцям честь, гідніс ть?!  
Більше 500  майданівців із «Самооборони Майдану» 14  березня 
2014  року в Нових Петрівцях розпочали тренування, після цього було 
створено 1 -й резервний батальйон Національної гвардії України, який 
носить звання Героя України генерала Сергія Кульчицького . Сьогодні 
четверта річниця створення батальйону. Брати, я дякую вам – живим 
і  мертвим – за те, що я вас знаю, за те, що я вас знав! Я дякую долі 
за  те, що мав щастя і честь захищати, і думаю, що розбити ворога 
і вигнати його з України!  17 Шановний українсь кий народе! Добровольці! Це інженери, 
лікарі, вчителі, бізнесмени, пенсіонери. Хтось уболівав за «Карпати», 
хтось – за «Динамо», хтось – за «Шахтар», хтось взагалі футбол не лю -
бив. Хтось був християнином, хтось – іудеєм. Їх об’єднувало одне – 
велика любов  до України! Пам’ятайте про добровольців, дбайте про 
них!  
Слава Україні! Слава добровольцям!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Ще раз вітаю, побратими.  
Хочу зазначити, що час, відведений на виступи, в ичерпано.  
 
–––––––––––––––  
 
До президії надійшли дві заяви від фракцій про оголошення пе -
рерви, але вони готові замінити її виступами.  
Перший – від фракцій «Самопоміч» і «Батьківщина», другий – 
від фракцій «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка». Я над ам 
по 3 хвилини на виступи. Спочатку від двох фракції виступить Єгор 
Соболєв, 3  хвилини, потім – Ірина Луценко, 3 хвилини. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Як і мільйони українців, ми приєднуємося до привітань, вшановуємо 
всіх добровольців, які врятували нам усім незалежність нашої держа -
ви, врятували нам усім свободу. Велика вам за це подяк а!  
Я думаю, що буде нечесно цього дня в парламенті промовчати 
про іншу частину правди, про те, скільки добровольців уже звільни -
лося з Національної гвардії, Збройних Сил України, втомившись від 
панування ідеї «русского мира», ставлення до «русского мира» коман -
дування. Я думаю, буде несправедливо не згадати цього дня в парла -
менті, що чимало добровольців перебувають зараз у слідчих ізолято -
рах або тюрмах, уже можна батальйон формувати. Велика частина 
звинувачень на їхню адресу сфабриковані, зокрема, за іні ціативою 
людей, які формували цей «русский мир».  18 Ще більшим гріхом буде не згадати, як понад десять днів тому 
під стінами Верховної Ради добровольців ставили на коліна беркутів -
ці, яких ми пам’ятаємо з часів Майдану. Я вперше бачив їх натхненни -
ми, задово леними. Я, до речі, говорив з ними про те, що це люди, які 
захистили нас у 2014  році. Відповідь була: війну придумали ви, щоб 
збагачуватися, а всі добровольці – це мародери, які пішли на війну, 
щоб банкомати грабувати.  
Так казали спецпризначенці у формі Н аціональної поліції, які 
3 березня о 6  годині ранку напали під Верховною Радою на людей, 
яких вели за собою добровольці, людей, попереду яких були саме до -
бровольці, які нічого не робили, крім того, що вимагали, допомагали 
нам приймати рішення в інтересах держави, у тому числі, про створен -
ня антикорупційного суду.  
Я хочу сказати всім добровольцям, що ця війна, у якій вони 
назавжди уславили свої імена, не завершилася. Топ -корупція – це 
«русский мир», відгородження посадовців від громадян товстими 
шеренгами  спецпризначенців – це «русский мир», репресії проти своїх 
громадян – це «русский мир». Давайте цю війну продовжимо і давайте 
її вигравати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова від фракцій «Блок Петра 
Порошенка» і «Народний фронт» запрошується Ірина Луценко. Будь 
ласка, 3 хвилини.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
народні депутати! Шановні українці! Сьогодні в Конгресі Сполучени х 
Штатів Америки відбудеться особлива подія – показ українського 
фільму «Кіборги». Фільм буде показано також в європейських столи -
цях, демонстрація вже відбулася у Відні. Ми хочемо сказати світу 
правду про війну, розв’язану Росією, яка забирає життя мирних  меш-
канців і військових – кращих людей нашої країни. Кожен загиблий – 
це не лише передчасно обірване життя, це сім’ї, які втратили сина, 
дочку, чоловіка, жінку, батька, матір.  
У моїх руках календар «Погляд майбутнього». На ньому фото -
графії дітей кіборгі в, які захищали Донецький аеропорт, кіборгів, які 19 стали символом мужності, незламності, твердості та впертості у від -
стоюванні своєї Батьківщини. Це фотографії діток загиблих хлопців, 
які так любили свої сім’ї, свою Батьківщину, що пожертвували жит -
тям, за хищаючи вже руїни. Їхній подвиг залишиться в пам’яті україн -
ських громадян. Вдивляючись в обличчя, в очі діток як у погляд май -
бутнього, пам’ятайте, що ці діти залишилися дітьми всієї української 
родини.  
У мене на столі реквізити календаря, авторами якого  є хлопці -
кіборги, які створили громадську організацію, об’єднавши сім’ї кібор -
гів. Кожен календар коштує 400  гривень, 200  гривень із яких піде на 
підтримку сімей діток, фотографії яких ви бачите (а таких сімей 170), 
батьки яких загинули, захищаючи Донецьк ий аеропорт,  донецьку 
землю.  
Учора відкрилася виставка фотографій і виставка цього 
календаря. Я вас дуже прошу: не будьте байдужими, віддайте данину 
діткам тих батьків, які дали нам можливість сидіти тут, працювати, 
здійснювати реформи і розбудовувати Ук раїну. Я вас дуже прошу: не 
залишайтеся байдужими.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Заключна заява від фракції Радикальної партії та групи «Воля 
народу». Вони також згодні замінити перерву виступом.  
Запрошую до виступу з трибуни Костянтина Мате йченка. Будь 
ласка.  
 
МАТЕЙЧЕНКО  К.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня! Сьогодні ми відзначаємо День 
українського добровольця – день вшанування мужності та героїзму 
захисників незалежності, суверенітету та територіальної цілісності 
України, посилення суспільної уваги та турботи до учасників добро -
вольчих формувань.  
Хочу подякувати всім з цієї трибун и за встановлення такого 
свята на державному рівні. Але ж це добре на папері. Так, у місті 
Бахмуті після спілкування з учасниками АТО та бійцями батальйону 20 «Артемівськ» виникла ідея встановити пам’ятний знак про бій у цент -
рі Бахмуту, де ми знищили штаб «Д НР», бій, який дав можливість 
звільнити місто без жертв і вже наступного дня через загрозу бути 
оточеною банда Гіркіна залишила місто Слов’янськ.  
На превеликий жаль, через півроку після звернення за узгоджен -
ням ескізного проекту ми отримали відмову від Б ахмутської міської 
ради, яку очолює мер Рева Олексій Олександрович, мотивуючи це 
тим, що встановлення пам’ятного знаку загороджує зеленим насад -
женням – квіточок не буде видно.  
Нагадаю вам, що це той самий мер, сепаратистська сутність 
якого проявилася, ко ли він відмовився перейменувати вулицю в місті 
Бахмуті на честь Героя України Дмитра Чернявського, пам’ять якого 
ми вшановували вчора хвилиною мовчання. Цю вулицю назвали на 
честь «освободителей Донбасса». Меру міста ця назва ближча, але 
кожен по -своєму ро зуміє суть освободителей. Деякі під цим мають на 
увазі інших освободителей – з того боку. Це той самий мер і та сама 
міська рада, які у 2014  році проводили засідання сесії та виконкомів 
під прапорами «ДНР».  
Одне запитання: місто Бахмут у «ДНР» чи в Україні ? Усі ми тут 
у Києві щось ділимо, чимось міряємося, спостерігаємо за рейтингами. 
Повірте: людей, які пройшли бойові дії, чули свист куль і канонаду 
«градів», від цього тільки нудить. Ми говоримо про повернення те -
риторій, які тимчасово знаходяться під окуп ацією ворога, але я на всю 
країну заявляю, що все йде до реваншу сепаратистських сил на звіль -
нених територіях. Найнебезпечніше те, що ці самі «сепари» сидять 
при галстуках у високих кабінетах не тільки в моєму рідному Бахмуті. 
Наприклад, та сама Штепа – екс-мера міста Слов’янська, яка звала 
Путіна, сидить удома, а не в СІЗО, і заявляє, що скоро знову буде ме -
ром Слов’янська. Звичайно, дуже багато в нашому суспільстві м’яко -
сті, терпіння і розуміння, свободи слова та інакомислення, але, можли -
во, саме цим м и, українці, можемо гордитися, за це ми й воювали.  
Із цілковитою впевненістю хочу з цієї високої трибуни заявити 
всім нелюдям, які чекають реваншу, що це не пройде. Добробати 
будуть гарантами цього. Звертаючись до місцевої влади Бахмута, ще 
раз наголошую: ігнорувати потреби суспільства у вас більше не вийде. 
Якщо громада потребує вшанування героїчних дій зі звільнення міста 
від окупантів, вам краще дослухатися. Люди мудрі, вони все бачать.  21 Слава Україні! Слава добровольцям, які стали на захист 
Батьківщини!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Прошу 
запросити всіх до залу. Перших два питання стосуються захисту дітей 
від сексуальних зловживань. Перший законопроект розглядаємо у дру -
гому читанні. Тут неб агато поправок, тому я прошу всіх мобілізува -
тися. Голосування відбудеться за 5 -10 хвилин. Прошу запросити всіх 
до залу і підготуватися до плідної роботи.  
Переходимо до розгляду першого питання порядку денного. 
Це  проект Закону «Про внесення змін до Крим інального кодексу 
України щодо захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуаль -
ної експлуатації» ( № 2016 ). Доповідатиме представник Комітету з пи -
тань законодавчого забезпечен ня правоохоронної діяльності Микола 
Паламарчук. Будь ласка. Запрошуйте всіх до залу.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний  вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується підготовлена до другого 
читання Комітетом з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності порівняльна таблиця до проекту Закону «Про вне -
сення змін до Кримінального кодексу України щодо захисту дітей від 
сексуальних зловживань та сексуальної експлуатації» (№  2016).  
Законопроектом пропонується внести зміни до низки статей 
Кримінального кодексу України для удосконалення законодавств а 
у  сфері захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуальної 
експлуатації. Змінами до статей  155, 156, 302 Кримінального кодексу 
України пропонується: розширити коло суб’єктів, які нестимуть кри -
мінальну відповідальність за статеві зносини з особою, яка не досягла 
статевої зрілості; криміналізувати статтю «Статеві зносини з особою, 
яка не досягла шістнадцятирічного віку, вчинені повнолітньою осо -
бою», таким чином, установити чіткий мінімальний вік статевого 22 повноліття; посилити відповідальність за зло чини щодо створення або 
утримання місць розпусти і звідництва.  
Запропонованими змінами до статті  155 Кримінального кодексу 
України чітко встановлюється мінімальний вік статевої зрілості – 
16 років. Однак реалізація цієї норми потребує внесення змін до ста т-
ті 242 Кримінального процесуального кодексу України про встанов -
лення статевої зрілості потерпілої особи в кримінальних проваджен -
нях щодо злочинів, передбачених статтею  155 Кримінального кодексу 
України, які в даному законопроекті не пропонуються, а зап ропонова -
ні в наступному законопроекті № 6070 . Даний законопроект та наступ -
ний законопроект №  6070 взаємопов’язані та взаємодоповнюючі.  
Під час підготовки законопроекту №2016 до р озгляду в другому 
читанні до комітету надійшло 30  пропозицій від народних депутатів, 
які опрацьовані та внесені в порівняльну таблицю з відповідним об -
ґрунтуванням щодо їх врахування або відхилення. Враховано три 
пропозиції народних депутатів: поправки  2, 4, 6. Поправки  1, 3, 5, 7 -30 
відхилено.  
Виходячи із зазначеного, комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України прийняти проект Закону «Про внесення 
змін до Кримінального кодексу України щодо захисту дітей від 
сексуальних зловживань та секс уальної експлуатації» (№  2016) у дру -
гому читанні та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду поправок. Прошу залишатися на своїх 
місцях, тому що автори наголошуватимуть на своїх поправках, щоб ви 
могли дати пояснен ня. Я називатиму авторів поправок. Хто захоче 
поставити на голосування для підтвердження, подасте мені знак.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  11. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  18. Не наполягає.  
Поправка  16. Секунду, я повернуся до поправки  16.  
Увімкніть мікрофон Вікторії Пташник, будь ласка.  23 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики ( загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую.  
Шановні колеги, я наполягатиму на врахуванні двох моїх 
поправок, підготовлених разом із фахівцями Кафедри кримінального 
права та кримінології Київського на ціонального університету імені 
Тараса Шевченка, без урахування яких ми, по -перше, не зможемо пов -
ністю імплементувати конвенцію, заради якої, власне, цей законопро -
ект було розроблено, а по -друге, можемо наразитися на ті небезпечні 
наслідки, які ми відчули  з прийняттям так званого закону Савченко.  
Ця поправка стосується потреби прив’язки в частині першій 
статті  155 Кримінального кодексу віку потерпілої особи до її здатності 
висловити згоду на участь у діяльності сексуального характеру. Це 
перше.  
Друге. Я пропоную замінити слова «природні або неприродні 
статеві зносини» терміном, що вживається в конвенції, «діяльність 
сексуального характеру», адже він охоплює набагато ширше коло 
діянь, які можуть випасти, якщо ми приймемо статтю у запропонова -
ній редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будете коментувати, пане Миколо?  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Я можу єдине сказати, що запропонова -
ний термін є дискусійним, його застосування призведе до порушення 
принципу правової визначеності, але, оскільки автор поправки про -
сить, прошу пос тавити її на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це не підтвердження. Це авторська поправка. Ви наполягаєте на 
голосуванні, пані Вікторіє?  
Ставлю на голосування поправку  16 народного депутата 
Пташник. Комітет її відхилив. Хто підтримує да ну поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  24 Я так розумію, що ви наполягаєте і на наступній поправці  21. 
Увімкніть мікрофон Пташник.   
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я прошу народних депутатів звернути 
увагу   на те, що в грудні минулого року ми прий няли закон (проект 
№ 4952 ), який також стосується цієї категорії злочинів. Наразі зако -
нопроект, який ми зараз обговорюємо, не відповідає вже прийнятому 
закону. Виходить, що супере чності, які виявляються, на практиці фак -
тично призведуть до послаблення захисту малолітніх осіб від сексу -
альних злочинів. А що буде наслідком цього? Діти певного віку вий -
дуть взагалі з -під регулювання, а в інших випадках за злочини проти 
дітей одного й того самого віку фактично можуть бути застосовані 
різні види покарань. На практиці матимемо таку ж ситуацію, як із так 
званим законом Савченко, коли послаблення покарання матиме зво -
ротну дію в часі, що дозволить звільняти злочинців, які вже засуджені 
за злочини проти дітей.  
Я дуже прошу поставити цю поправку на голосування для 
підтвердження і врахувати її. Без неї, як із без попередньої, закон не 
можна приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  21, відхилену комітетом. Хто 
підтр имує поправку  21 народного депутата Пташник, прошу проголо -
сувати. Прошу всіх заходити до залу.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Не наполягає.  
Поправка  24. Автор не наполягає.  
Поправка  29. Автор не наполягає.  
Поправка  30. Не наполягає.  
Колеги, ми завершили обговорення. Можемо переходити до 
прийняття рішення. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу секретаріат повідомити, що ми переходимо до прийняття рі -
шення. Прошу всіх народних депутатів зайняти робочі місця і підго -
тувати ся до голосування.  25 Колеги, я прошу зайняти робочі місця, покинути ложі. Прошу 
повернутися на робочі місця. Прошу зайти до залу. Колеги, не ви -
ходьте із залу, відбувається голосування.   
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
проект Закону « Про внесення змін до Кримінального кодексу України 
щодо захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуальної екс -
плуатації» (№  2016) у другому читанні та в цілому. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати.  
«За» – 203. 
Не встигли. Запросіть депутатів до за лу. Прошу під час голосу -
вання брати участь у голосуванні. Я поставлю на повернення. Прошу 
голів фракцій максимально змобілізувати депутатів. Запросіть їх до 
залу, попросіть сісти на робочі місця. Прошу підготуватися, я постав -
лю на голосування щодо поверн ення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися. Дайте можли -
вість пану Юрію проголосувати. Сядьте будь -де, дайте картку.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу Украї -
ни щ одо захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуальної 
експлуатації» (№  2016). Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Про -
шу підтримати пропозицію повернутися до законопроекту. Колеги, 
прошу проголосувати уважно, кожен голос важливий. Прошу 
підтримати .   
«За» – 213. 
Я ще раз поставлю на голосування.  
По фракціях і групах:  
«Блок Петра Порошенка» – 77, «Народний фронт» – 55, 
«Опозиційний блок» – 15, «Самопоміч» – 16, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 3, «Партія 
«Відр одження» – 6.  
Усі фракції парламенту підтримують даний законопроект, було б 
дивно, якби не підтримували. Нам просто треба змобілізуватися. 
Переконливо прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Не виходьте, будь ласка, поверніться. Прошу всіх повернутися до 
залу і взяти участь у голосуванні. Я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію повернутися. Колеги, якщо будуть виходити під час 
голосування із залу, я на всю країну називатиму прізвища людей, які 26 виходять. Має бути персональна відповідальність. Прошу підг отувати -
ся до голосування. Прошу повернутися до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу Украї -
ни щодо захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуальної 
експлуатації » (№  2016). Прошу кожного не виходити із залу. Прошу 
проголосувати і підтримати. Колеги, уважно, кожен голос важливий.  
«За» – 230. 
Повернулися. Дякую всім фракціям.  
Прошу зайняти робочі місця. Ми приймаємо рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо 
захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуальної експлуата -
ції» ( № 2016 ) у другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати 
згуртовано, кожен голос важливий. Прошу підтримати.  
«За» – 241. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту Закону «Про внесення 
змін  до статті  242 Кримінального процесуального кодексу України» 
(№ 6070 ) із того ж блоку питань. Прошу підтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою.  Прошу проголосувати.  
«За» – 133. 
Колеги, немає жодних проблем, можемо розглядати за повною 
процедурою, але ми не встигнемо розглянути питання ратифікації, то -
му я дуже прошу всіх відповідальніше підійти до голосування.  
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 167. 
Дякую.  
Переходимо до розгляду законопро екту №  6070.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Луценко 
Ірину Степанівну. Будь ласка, пані Ірино.  
 27 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Я вам дуже вдячна за те, що ви 
підтримали мій законопроект №  2016 у другому читанні та в цілому. 
Законопроект №  6070 тісно пов’язаний із попереднім.  
Суть цього законопроекту. Ми вносимо зміни до Кримінального 
процесуального кодексу про відміну процедури проведення судово -
медичної експертизи, коли встановлюється вік дитини, яка була зґвал -
тована. Оскільки в попередньо му законопроекті, який ми прийняли, 
йшлося, що дитину до 16  років заборонено сексуально експлуатувати, 
ґвалтувати і вчиняти з нею інші дії, відпадає потреба проводити 
судово -медичну експертизу для встановлення віку сексуальної зрі -
лості дитини.  
Я вас дуже прошу підтримати цей законопроект, у ньому 
буквально одна малесенька норма. Вони дзеркально пов’язані один 
з одним. Дякую. Оскільки це малесенька норма, прошу не затягувати 
процес роботи Верховної Ради, проголосувати за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді від комітету запрошую Миколу Петровича 
Паламарчука.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановний Голово! Шановні колеги! На 
ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
статті  242 Кримінального процесуального кодексу України» (№  6070). 
Він доповнює законопроект №  2016, який ми щойно прийняли як 
закон.  
У зазначеному законопроекті пропонується привести стат -
тю 242 Кримінального процесуального кодексу України у відповід -
ність із Кримінальним кодексом України в частині виключення норми 
про про ведення судово -медичної експертизи для визначення статевої 
зрілості потерпілої особи, адже тепер встановлено вік соціальної 
зрілості – 16 років.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти проект Закону «Про внесення змін до статт і 242 Криміналь -
ного процесуального кодексу України» (№  6070) за основу та в цілому 
як закон. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Колеги, обговорюємо? (Шум у залі). Чи голосуємо? Обгово -
рюємо? Добре, якщо є потреба в обговоренні, прошу провести запис: 
два – за, два – проти. Будь ласка.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Хлань Сергій Володимирович.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  185, Херсонська об ласть, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передать слово Ирине Луценко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Іро.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Прошу підтримати даний 
законопроект. Він направлений на імплементацію ратифікованої 
у 2012  році Ланцаротської конв енції, яка спрямована на запобігання, 
протидію сексуальній експлуатації та розбещенню дітей в Україні.  
Цей законопроект доповнює попередній, який ми щойно прого -
лосували у другому читанні. Його прийняття дозволить не проводити 
судово -медичну експертизу, п ід час якої часто вчиняються корупційні 
дії, коли ґвалтівники можуть відкупитися від правосуддя, а такий зло -
чин за Кримінальним кодексом України карається позбавленням волі 
на строк від п’яти до восьми років. Прошу вас підтримати даний 
законопроект.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Мірошниченко, «Опозиційний блок», передає слово Юрію 
Павленку. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
«Опозиційний блок» підтримує даний законопроект і голосуватиме за 
основу і в цілому. Водночас, користуючись нагодою, хочу наголосити 
на одній надзвичайно кричущій пробле мі – захисті дітей, які стали 
жертвами збройного конфлікту, постраждали від військових дій. До 
таких дітей належать і діти, які зазнали сексуального насильства.  29 Чи не основною проблемою на сьогодні є постанова Кабінету 
Міністрів, якою визначається порядок  надання цього статусу. У поста -
нові йдеться, що для надання дитині статусу постраждалої від зброй -
них сил, треба внести цей злочин до ЄРДР. Однак у зоні військового 
конфлікту не завжди вдається знайти і зафіксувати ґвалтівника дітей. 
На цій підставі дітям  часто відмовляють у досудовому розслідуванні, 
а отже, і в наданні статусу дитини, яка постраждала.  
Саме тому ми вимагаємо негайно змінити Постанову Кабінету 
Міністрів України № 268 від 5  квітня 2017  року і визначити психоло -
гічне насильство, зокрема, опис дій ґвалтівника. За рік дії цієї поста -
нови лише шестеро дітей змогли отримати статус дитини, яка по -
страждала від збройного конфлікту. Загалом Організація Об’єднаних 
Націй, ЮНІСЕФ визна ють 580  тисяч таких дітей, які нині, на жаль, 
позбавлені будь -якої допомоги і захисту з боку Української держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від Радикальної партії. Ігор 
Мосійчук. Прошу всіх заходити до залу, за 3  хвилини відбудеться 
голосування. Будь л аска.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фракція підтримуватиме даний законопроект у першому читан -
ні. Він важливий, технічний, але, на нашу думку, його треба ще ви -
вчити, а тоді ми підтримаємо його у другому читанні.  
Користуючись нагодою, що ми обговорюємо внесення змін до 
Кримінального проц есуального кодексу, я хочу сказати про цинічну 
брехню, яку поширюють засоби масової інформації, поливаючи бру -
дом фракцію Радикальної партії та мого колегу Андрія Лозового. На 
жаль, деякі колеги також на цю брехню ведуться.  
Люди добрі, заспокойтеся, жодни х змін у похованні громадян 
з  15 березня не відбудеться. Усе, що розповідають про поправку 
Лозового – це цинічна брехня, брехня і ще раз брехня! Насправді 
поправка Лозового стосується виключно кримінальних справ, права 
громадянина на оскарження підозри і встановлення термінів слідства, 
щоб прокурори не тримали на гачку мільйони українців і не розпові -
дали скільки, кому і в який кабінет треба занести. А всі, хто брешуть, 30 нехай у них пір’я в роті повиростає! Нехай їх самих поховають. 
Поховають ту цинічну бре хню, яку вони поширюють. Люди добрі, 
заспокойтеся! Жодних змін у правилах поховань з 15  березня не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми завершили обговорення. Переходимо до 
прийняття рішення. Запросіть усіх до залу. Колеги, передзвоніть тим, 
хто вийшов із залу, що б повернулися. Займіть робочі місця, будь 
ласка. Законопроект не складний. Комітет пропонує прийняти його 
одразу в цілому. Я переконаний, що ніхто не заперечуватиме. Це тех -
нічне врегулювання. Прошу всіх проголосувати і  підтримати.  
Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  242 Кримінального процесуаль -
ного кодексу України» (№  6070) за основу і в цілому. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати. Колеги, голосуйте уважно.  
«За» – 191. 
Не встигли. Запросіть депута тів до залу. Покажіть по фракціях. 
Колеги, прошу всіх підтримати. Є позиція деяких депутатів прийняти 
лише за основу. Давайте я поставлю на голосування спочатку за 
основу, щоб був хоча б поступ вперед, а потім подивимося, як діяти 
далі.  
Дуже прошу колег з апросити депутатів до залу. Десятий, подзво -
ни, вони ж там у кулуарах, нехай зайдуть до залу. Я поставлю на голо -
сування спочатку за основу, а потім ще раз запропоную проголосувати 
в цілому.  
Колеги, я прошу всіх зайти до залу. Уже в залі, не виходьте. 
Я поставлю на голосування спочатку за основу (Шум у залі). Перше 
голосування – щодо повернення, але я обіцяю тим, хто вимагає за 
основу, що я поставлю за основу. Проголосуйте за повернення.  
Колеги, перша пропозиція – повернутися до голосування законо -
проекту № 6070. Прошу підтримати повернення до розгляду і голосу -
вання за даний законопроект. Дуже уважно, кожен голос важливий. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Прошу взяти участь 
у голосуванні.  
«За» – 228. 
Повернулися.  31 Я ставлю на голосування першу пропо зицію про прийняття 
законопроекту №  6070 за основу. Прошу колег підтримати. Спочатку 
за основу… (Шум у залі). Я  знаю, але в нас не голосує в цілому одна 
із фракцій. Ми отримаємо мінус 20 і все. Спочатку поставлю на голо -
сування за основу, а потім – у ціло му.  
Перша пропозиція – прийняти за основу. Прошу всіх підтримати. 
Прошу проголосувати за основу, потім я поставлю на голосування про 
прийняття в цілому. Прошу підтримати за основу. Прошу проголо -
сувати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Прийняли за основу.  
Тепер ста влю на голосування про прийняття у цілому законо -
проекту №  6070. Подумайте, проаналізуйте, хлопці. Давайте підтрима -
ємо в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Колеги, маємо ситуацію в залі, коли немає підтримки. Якщо ви 
зміните позиці ю, я поставлю ще раз на голосування. Але якщо не змі -
ните, тоді немає сенсу. Ви не змінюєте позиції? Я почекаю 30  секунд. 
Голоси в залі є. Головне, чи є політична позиція. Почекаємо 30  секунд, 
і я ще раз запропоную проголосувати в цілому. Переконали?   
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію: хто за те, щоб 
ми повернулися до голосування законопроекту № 6070 щодо прий -
няття в цілому. Отже, хто за те, щоб ми повернулися до голосування 
в цілому? За основу ми вже прийняли, базу вже маємо. Я ставлю на 
голос ування пропозицію ще раз спробувати прийняти цей законопро -
ект у цілому. Зрозуміло?  
Хто за те, щоб повернутися до голосування в цілому, прошу про -
голосувати і підтримати. Давайте проголосуємо злагоджено, спільно.  
«За» – 212. 
Ні, колеги, законопроект №  6070 прийнято за основу.  
Давайте проголосуємо за скорочений строк підготовки до друго -
го читання. Це підтримаєте?  
Прошу підтримати пропозицію про скорочений строк розгляду 
поправок до другого читання. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 209. 
–––––––––––––––  32 Переходимо до наступного блоку – питання ратифікації. Першим 
на порядку денному стоїть проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Болгарія про 
співробітництво в разі виникнення катастроф» ( № 0174 ). Прошу під -
тримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра внутрішніх справ 
України Трояна В адима Анатолійовича. Від імені парламенту вітаю 
вас зі святом – Днем українського добровольця! . Будь ласка.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
ТРОЯН  В.А.  На початку свого виступу хочу привітати всіх 
добровольців України з їхнім святом. Окремо хочу подякувати від 
імені добровольців усім волонтерам і друзям, які підтримали нас.  
Ви знаєте, на війні кожен молиться по -своєму і кожен переживає 
по-своєму. В кожного є своя молитва – хто зв ертається до Бога, хто 
до себе особисто, хто до рідні. Хочу прочитати слова Ліни Костенко. 
Я особисто читав їх собі.  
«Нам треба жити кожним днем,  
Не ждать омріяної дати.  
Горіть сьогоднішнім вогнем,  
Бо «потім» може й не настати».  
Бажаю вам усім міцного з доров’я! Дай Боже! . Дякую.  
Тепер перейдемо до законопроекту. Шановний Андрію Володи -
мировичу! Шановні народні депутати! Законопроектом передбачено 
ратифікацію Верховною Радою України Угоди між Кабінетом Міні -
стрів України та Урядом Республіки Бол гарія про співробітництво 
в галузі захисту від природних та інших катастроф. Законопроект роз -
роблено, керуючись Конституцією України та Законом «Про міжна -
родні договори України». Зазначена Угода встановлює загальні рамки 
співробітництва між урядами Украї ни та Болгарії у сфері запобігання, 
готовності й реагування на надзвичайні ситуації.  33 Джерелом фінансування для можливого надання допомоги Уряду 
Республіки Болгарія в разі виникнення катастроф може бути резерв -
ний фонд Державного бюджету України або інші д жерела. При цьому 
відповідні видатки буде регламентовано окремим рішенням Кабінету 
Міністрів. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді від комітету запрошується Білозір Оксана 
Володимирівна. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановна президіє! Шановні народні депутати! Хочу доповісти вам, 
що Комітет з питань європейської інтеграц ії на своєму засіданні 
7 лютого 2018  року розглянув проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Болгарія про 
співробітництво в разі виникнення катастроф» і ухвалив рішення ре -
комендувати Верховній Раді України прийняти його за основу і в ці -
лому. Таке рішення комітету узгоджується з висновком Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради, яке підтри -
мало ратифікацію зазначеної угоди.  
Запропонована до ратифікації Угода була вчинена в Софії 
30 червня 2016  року, а її ратифікація дасть можливість виконати 
внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності цією 
Угодою. Угода встановлює загальні рамки співробітництва між Украї -
ною і Болгарією у сфері запобігання, готовності й реагування на  ката-
строфи, умови та процедури надання добровільної допомоги в разі 
виникнення катастроф на території обох держав. Шановні народні 
депутати, прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую, шановна пані Оксано (Шум у залі). 
Голосуємо без обговорення? Чудово. Прошу колег повернутися до 
сесійного залу, тому що за хвилину відбудеться голосування.   34 Шановні колеги, чекаємо повернення колег до залу. Я поки що 
надаю слово Олексію Пороше нку, який хотів виступити під час обго -
ворення цього питання. Будь ласка, пане Олексію.  
Колеги, я прошу повертатися, за хвилину буде голосування.  
Будь ласка, пане Олексію.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань подат кової та митної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую, пані головуюча! Це важлива Угода. Фракція 
«Блок Петра Порошенка» підтримає ратифікацію Угоди з Болгарією. 
Дуже важливо, що результатом с півпраці буде передача досвіду, прак -
тичних навичок із подолання катастроф. Україна та Болгарія в рамках 
цієї угоди зможуть організовувати експертні зустрічі, конференції, 
семінари, навчання тощо.  
Дуже важливо додати, що Угода з Болгарією має безперечну 
перевагу через морське сусідство. Ми разом з партнерами зможемо 
адекватно й ефективно реагувати на моменти катастроф не лише на 
суші, а й на морі, що, безперечно, потрібно для посилення захисту на -
ших громадян. Прошу зал підтримати цю Угоду. Фракція «Блок П етра 
Порошенка» буде її підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, не виходьте із залу, будь ласка. Пролунала пропозиція 
голосувати без обговорення. Пане Сергію, не нервуйте. Ви хочете ви -
ступити? Хоче справедливості. «Батьківщина» хоче справедливо сті. 
Будь ласка, пане… Тоді не виходьте із залу, запишіться на обговорен -
ня. «Батьківщина» вимагає справедливості. Запишіться на обгово -
рення, я ж надала вже слово.  
Шановний колего, я хочу сказати, що зал попросив голосувати 
без обговорення. Ми попросили повернутися до сесійної зали. Олексій 
підняв руку, що хоче виступити.  
Крулько. Будь ласка. У нас немає ніяких скандалів і проблем 
щодо виступів під час обговорення. Будь ласка, давайте обговорювати. 
Пане Крулько, вам слово.  
 35 КРУЛЬКО  І.І., голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Звичайно, фракція «Батьківщина» 
голосуватиме за ратифікацію. Але чому  виникла така ситуація в се -
сійному залі? Я хочу пані головуючій вказати на цю ситуацію. Проб -
лема полягає в тому, що існує Регламент Верховної Ради. Цим Регла -
ментом передбачено, що під час розгляду за скороченою процедурою 
проводиться запис: два – за, дв а – проти. Лише ті, які  записалися на 
виступи «два – за, два – проти», мають можливість виступити. Безу -
мовно, у деяких членів парламенту, в тому числі, і в мене, виникло 
запитання: чому надали слово, зокрема народному депутату Олексію 
Порошенку, без черг и і без запису «два – за, два – проти»? У цьому, 
власне, і полягає проблема. Якщо ми працюємо в режимі обговорення, 
тоді всі фракції мають право виступити, у тому числі й опозиційні, 
такі як «Батьківщина».  
Ми записалися. Наша позиція щодо цього законопрое кту – ми 
його підтримуємо. Але прошу президію неухильно дотримуватися 
Регламенту Верховної Ради і передбачати однакові права, незалежно 
від того, це депутати від коаліції чи від опозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я почула зауваження до головуючого. Хоч у також звернутися до 
фракції «Батьківщина» з вимогою дотримуватися Регламенту. Звертаю 
увагу журналістів і народних депутатів, що зараз у залі присутні лише 
шість депутатів від «Батьківщини» (Шум у залі).  Сьогодні робочий 
день. Я прошу «Батьківщину» та ін ші фракції ходити на роботу.  
Прошу вибачення у фракції «Батьківщина» за те, що ми не 
записалися… (Шум у залі).  Я прошу вас не кричати! Ми не на базарі, 
а в парламенті!  
Наступний виступ. Народний депутат Ленський. Будь ласка 
(Шум у залі).   
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово І горю Мосійчуку (Шум у залі).  36 ГОЛОВУЮЧА.  Я хочу озвучити, що сьогодні немає… (Шум 
у  залі).  Шановні колеги, прошу припинити балаган. Сьогодні при -
сутні… (Шум у залі).   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх заспокоїтися! Прошу вас 
зайняти робочі місця.  
Слово для виступу надано Ігорю Мосійчуку. Будь ласка (Шум 
у залі).  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги, ми все -таки не на базарі, а в українському парламенті. Давай те 
працювати. Парламент перетворюють на базар тільки тому, що не 
ходять на роботу .  
Звичайно, фракція Радикальної партії Олега Ляшка підтримува -
тиме цю ратифікацію. Користуючись нагодою, я хочу акцентувати 
увагу на тому, що мій соратник по батальй ону «Азов» Вадим Троян 
говорив на Дні українського добровольця. Хочу подякувати побрати -
мам, соратникам, усім, хто був поруч у ті буремні дні 2014  року, хто, 
не шкодуючи життя, захищав і захистив країну, зупинив ворога. Хочу, 
щоб український парламент пам’ ятав усіх і кожного поіменно, у тому 
числі, тих, хто ув’язнений, перебуває в полоні, на фронті.  
Я хочу, щоб український парламент вшанував хвилиною мовчан -
ня пам’ять тих добровольців, які назавжди залишилися в полях під 
Іловайськом, Маріуполем та інших мі стах, захищаючи країну.  
Слава Україні! Слава Героям!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хвилина мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую. Колеги, деякі депутати вимагають слова для репліки. 
Я прошу вас припинити політичне протистояння. Переходимо до голо -
сування. Прошу всіх підтрима ти законопроект.   
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Болгарія про 
співробітництво в разі виникнення катастроф» (№  0174). Колеги, 37 прошу всіх зайняти місця і проголосувати. Будь лас ка, поверніться на 
робочі місця. Прошу підтримати.  
«За» – 202. 
Не встигли. Запросіть депутатів до залу.  
Прошу запросити всіх депутатів до залу. Прошу всі фракції 
максимально підтримати. Я поставлю на голосування щодо повернен -
ня. Дуже прошу всіх зайти до залу, підготуватися до голосування і під -
тримати. Першою поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення. Прошу всіх одноголосно підтримати пропозицію повернутися 
до розгляду законопроекту №  0174. Я почекаю, поки ви займете 
робочі місця.   
Прошу проголо сувати за повернення до розгляду законопроекту 
№ 0174. Прошу підтримати. Колеги, ми кожен голос рахуємо, візьміть 
участь у голосуванні.  
«За» – 213. 
Ще раз поставлю на голосування. Прошу під час голосування 
припинити політичні дискусії, повернутися на робо чі місця.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування щодо повернення. 
Дайте більше голосів. Нам бракує буквально кількох голосів. Колеги, 
прошу всіх підготуватися до голосування і підтримати пропозицію 
повернутися до питання про ратифікацію. Колеги, прошу вс іх взяти 
участь у голосуванні. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Республіки Болгарія про співробі тництво в разі виникнення 
катастроф» ( № 0174 ) за основу і в цілому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.   
«За» – 228. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, надалі перед розг лядом я ставитиму на рейтингове 
голосування питання  про ратифікацію, щоб ми не ризикували. Будь 
ласка, залишайтеся на місцях. Сергію, Тетяно, дуже прошу взяти 
участь у рейтинговому голосуванні.  38 Ставлю на рейтингове голосування наступний проект Закону 
«Про ратифікацію Генеральної Угоди між Кабінетом Міністрів Украї -
ни та Урядом Республіки Польща про співробітництво у сфері обо -
рони» ( № 0145 ). Прошу проголосувати. Прошу підтримати, щоб ми 
бачили позицію фракцій.  
«За» – 194. 
Наступне рейтингове голосування проекту Закону «Про рати -
фікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Румунії 
стосовно співробітництва у сфері військових перевезень»  (№0153 ). 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 199. 
Наступне рейтингове голосування проекту Закону 
«Про  ратифікацію Листа про внесення змін №  2 до Фінансової угоди 
між Україною та Європейським інвестиційним банком  (Проект «Бу-
дівництв о повітряної лінії 750  кВ Запорізька  АЕС – Каховська» )» 
(№ 0177 ). Прошу проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 197. 
Заключне рейтингове голосування пр оекту Закону «Про рати -
фікацію Листа про внесення змін №  3 до Фінансової угоди (Проект 
будівництв а високовольтної повітряної лінії 750  кВ Рівненська АЕС  – 
Київська) між Україною та Європейським інвестиційним бан ком» 
(№ 0178 ). Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 197. 
Колеги, законопроекти про ратифікацію не мають достатньої 
підтримки. Очевидно, весь зал зі мною погодиться, що ми не можемо 
ставити під ризик ратифікацію.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний на порядку денному масштабний проект Закону 
«Про  Дисциплінарний статут Національної поліції України» у друго -
му читанні. Він має кількасот поправок. Ми маємо змогу сьогодні 
розпочати його розгляд, щоб завтра вийти на голосування . 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проекту Закону «Про Дисциплінарний статут Національної поліції 
України» ( № 4670 ). Нагадаю, що ми свого часу розглядали  цей законо -
проект і направили його на повторне друге читання. Він має кількасот 
поправок і потребує детального, серйозного обговорення в залі.  39 Запрошую до доповіді представника Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Микол у Паламарчу -
ка. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК М.П.  Шановний Голово! Шановні колеги! На 
ваш розгляд пропонується порівняльна таблиця до проекту Закону 
«Про Дисциплінарний статут Національної поліції України» (№  4670), 
підготовлена комітетом до повторного другого  читання. Законопроек -
том пропонується затвердити Дисциплінарний статут Національної 
поліції України, яким встановити підстави та порядок притягнення 
поліцейських до дисциплінарної відповідальності, а також застосуван -
ня до поліцейських заохочень.  
Законоп роект було направлено на повторне друге читання 
21 грудня 2017  року. Під час доопрацювання до комітету надійшло 
12 поправок за авторства Левченка. Дві з них пропонується врахува -
ти  – поправку  39 редакційно і поправку  102, десять – відхилити, це 
поправки  70, 77, 87, 94, 100, 114, 123, 132, 137, 198.  
Зазначені поправки до повторного другого читання є аналогіч -
ними поправкам, внесеним народним депутатом Левченко раніше до 
другого читання, крім поправки  39, зміст якої дублює поправку  38 на -
родного депутата Со тник, що була врахована комітетом під час підго -
товки законопроекту до другого читання.  
Обґрунтування та підстави відхилення пропозицій народних 
депутатів наведені в порівняльній таблиці, яка вам роздана. Врахову -
ючи те, що всі поправки, внесені до другог о читання, уже розглядали -
ся комітетом та парламентом, пропонується затвердити порівняльну 
таблицю та рекомендувати Верховній Раді України прийняти доопра -
цьований комітетом проект Закону «Про Дисциплінарний статут 
Національної поліції України» (№  4670) у другому читанні та в цілому 
як закон. Прошу визначитися.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, переходимо до розгляду 
поправок.  
Поправка  1 Паламарчука. Не наполягає.  40 Будемо розглядати поправки, їх дуже багато. Я дуже прошу 
авторів поправок не розходитися.  
Поправка  3 Добродомова. Не наполягає.  
Поправка  5 Добродомова. Не наполягає.  
Поправка  6 Олени Сотник і Костенка. Не наполягають.  
Поправка  8 Купрієнка. Не наполягає (Шум у залі).   
Дякую, шановний пане Антоне. Купрієнко наполягає на всіх 
поправках. Увімкніть мікрофон Купрієнка, будь ласка. Поправка  8. 
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую, пані головуюча. Прошу 
звернути увагу, що народний депутат, який вніс поправку, сам про це 
заявляє, а не хтось там… Я піднімав руку і казав, що наполягаю. 
Дякую за уважність.  
Я наполягаю на своїй поправці, тому що в даному разі уточню -
ється матеріальна норма відповідно до правил української мови. Після 
прийняття цієї поправки законодавство буде більш гармонійним і ви -
важеним. Прошу поставити мою поправку на г олосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, голосуємо поправку  8 пана 
Купрієнка. Чи буде коментар комітету? Пане Паламарчук, прокомен -
туйте, будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Ні, немає. Будь ласка, ставте поправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги,  голосуємо поправку  8. Будь 
ласка.  
«За» – 83. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів. Рахуємося 
далі.  
Поправка  11 Добродомова, Луценка, Мосійчука. Не наполягають.  
Поправка  12 Сотник, Костенка. Не наполягають.  
Поправка  23 Романовського. Не наполя гаєте.  41 Поправка  24 Добродомова. Не наполягаєте.  
Поправка  25 Сотник. Не наполягає.  
Поправки  28, 30 Добродомова. Не наполягає.  
Поправка  35 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  40 Романовського. Не наполягає.  
Поправка  62 Юрія Тимошенка. Будь ласка.  
  
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягає.  
Поправки  69, 70 колеги пана Лев ченка. Ми всі бажаємо йому як -
найшвидшого одужання. Він із поважних причин сьогодні відсутній.  
Поправка  73. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Я наполягаю на своїй поправці, оскільки вона конкре тизує норму зако -
ну і усуне корупційну складову, яка, можливо, буде направлена на 
нецільове використання державних коштів, на придбання зразків зброї 
не вітчизняного виробництва. Врахування цієї поправки позитивно 
вплине на збільшення надходжень до бюджету  та розвиток саме віт -
чизняного товаровиробника.  
Я ще раз звертаю увагу на те, що в нормальній країні за державні 
кошти купують власну продукцію. Україна має купувати українське, 
зокрема, для потреб Національної поліції. Прошу поставити поправку 
на голосув ання. Прошу зал підтримати, щоб наші військові і полі -
цейські ходили з українською зброєю, а не купували американську чи 
будь -яку іноземну.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голову коміте ту про -
коментувати.  42 ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановні колеги, цю поправку було відхи -
лено комітетом у зв’язку з тим, що вже закуплено зброю іноземного 
виробництва. Враховуючи це, комітет вважає за доцільне відхилити 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Дякую.  
Наступна поправка  74 народного депутата Купрієнка. Прошу 
увімкнути мікрофон.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні громадяни, які нас бачать і слухають! Зверніть увагу: вже 
закупили зброю іноземного виробника, вж е підганяють задачку під 
відповідь і кажуть: ми вже зробили, а ви закон приймайте.  
Цією поправкою пропонується доповнити норму закону словами 
«вітчизняного виробника». Давайте за народні кошти купувати те, що 
народ виробляє, щоб вони працювали на економік у України, на збіль -
шення добробуту наших громадян, підтримували вітчизняну економі -
ку, а не економіку інших держав.  
Прошу звернути увагу членів комітету, які відкидають поправку 
щодо вітчизняного товаровиробника і ратують за те, щоб купували 
іноземне, а не своє, українське.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу комітет прокоментувати.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Аналогічна поправка, лише стосується 
холодної зброї, тому прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
 43 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, підійшли автори поправок. Я хочу 
вам повідомити, що після перерви ми продовжимо розгляд поправок. 
Я знаю, що деякі поправки ми пропустили. Ми повернемося до них, 
немає проблем. Б уде можливість обговорити і взяти участь в обгово -
ренні всім авторам поправок.  
Відповідно до Регламенту оголошую перерву до 12  години 
30 хвилин. Прошу всіх прибути до залу, особливо авторів поправок, 
для продовження розгляду законопроекту.  
Дякую.  
 
(Післ я перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо сесійне засідан -
ня. Нагадаю, що ми розглядаємо у другому читанні проект Закону 
«Про Дисциплінарний статут Національної поліції  України» (№  4670). 
Маємо до нього багато поправок. Повертаємося до їх розгляду, будемо 
працювати.  
Дозволю лише використати 1  хвилину, щоб звернути вашу ува -
гу  на те, що перед розглядом цього питання відбувся емоційний обмін 
думками щодо дотримання Регла менту Верховної Ради України. 
Справді, під час обговорення проекту Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Болгарія про 
співробітництво в разі виникнення катастроф» із залу пролунали 
пропозиції щодо розгляду і гол осування без обговорення. Головуюча, 
у даному разі Перший віце -спікер, закликала депутатів повернутися до 
сесійного залу, щоб ми могли проголосувати. В очікуванні колег один 
із  депутатів, представник БПП, попросив виступити в обговоренні, 
йому було надано  слово. Колеги з «Батьківщини» звернули увагу, що 
вони також хочуть обговорити це питання, їм також було надано сло -
во. Я як головуюча наступного разу ставитиму на запис питання 
обговорення.  44 Звертаю увагу всіх колег з усіх фракцій – і коаліції, і опозиції  – 
на виконання норми Регламенту про присутність у сесійному залі під 
час обговорення.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду поправок. На вимогу 
депутата Романовського (дякую, пані Оксано) поправка  23. Вам слово.  
Дякую.  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В. , член Комітет у Верховної Ради 
України з питань економічної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
У  поправці  23 йдеться про службові обов’язки поліцейського щодо 
зберігання майна. Я пропоную викласти пункт, що починається слова -
ми «утримувати в постійній готовності», в такій редакції: «підтри -
мувати у належному стані передану йому для користування зброю та 
спеціальні засоби...» Комітет відредагував цей пункт, але в ньому 
виписано просто «берегти службове майно»,  а я пропоную: берегти 
в  належному стані те, що передано йому в користування. Прошу 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар профільного комітету. Будь ласка.  
Я хочу нагадати, що поправку  23 народного депутата Романов -
ського, у якій пропонується вне сти зміни до пункту  8 частини третьої 
статті  1, було відхилено комітетом. Ми хочемо почути роз’яснення 
профільного комітету.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет на своєму засіданні дуже уважно 
розглянув цю поправку і ухвалив рішення, виходячи з того, що майно 
може бу ти в поліцейського у кримінальній або адміністративній спра -
ві, а може бути власністю відомства – це майно, за яке він несе відпо -
відальність. За те він також несе відповідальність, але норма про 
майно, що є власністю відомства, виписана в дисциплінарному уставі. 
За майно, яке не є власністю відомства, він несе адміністративну чи 
кримінальну відповідальність залежно від того, які обов’язки виконує.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  45 Колеги, прошу визначатися щодо поправки  23 Романовського. 
Він наполягає на г олосуванні. Профільний комітет її відхилив. Прошу 
визначатися.  
«За» – 51. 
Поправку не підтримано.  
Рухаємося далі. Якщо я когось випадково не помічу – піднімайте 
руки і не ображайтеся: у цьому не буде злого наміру , лише 
неуважність.  
Поправка  62 Юрія Тимошен ка. Не наполягає. Добре.  
Поправка  78 народного депутата Романовського. Прошу предста -
вити поправку.  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В.  У поправці йдеться про холодну зброю 
як нагороду. Ми пропонуємо вилучити цю нагороду, бо її немає в пе -
реліку державних нагород. Вона по в’язана з поправками  88 та 103.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення зрозуміле.  
Наголошую: ми обговорюємо поправку  78 народного депутата 
Романовського, він наполягає на її голосуванні. Ідеться про виключен -
ня пункту  10 частини другої статті  6. Прошу дати роз’яснення к оміте -
ту, який виступив проти цієї поправки.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет уважно розглянув дану поправку 
і визначився шляхом голосування. Вона частково врахована в поправ -
ці Сотник. Дану поправку було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, я п рошу сесійний зал визначатися щодо поправки  78 на -
родного депутата Романовського щодо виключення пункту  10 частини 
другої статті  6, тобто відповідних обґрунтувань щодо державних наго -
род. Я прошу визначатися, тому що депутат наполягає, а комітет 
проти.  
«За» – 50.  
Поправка не набрала необхідної кількості голосів на підтримку, 
тому її відхилено.  
Шановні колеги, рухаємося далі. Наступна поправка  79 народ -
ного депутата Романовського. Прошу  увімкнути мікрофон.  46 РОМАНОВСЬКИЙ  О.В.  У моїй поправці йдеться про заох очен -
ня курсантів, які навчаються у вищих навчальних закладах із специ -
фічними умовами. Через те, що в частині четвертій статті  13 визначені 
додаткові стягнення, то за принципом балансу стягнень та заохочень 
доцільно для зазначених осіб окремо визначити за охочення. Пропо -
нуються такі заохочення: позачергове звільнення із розташувань на -
вчального закладу та встановлення іменних стипендій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Прошу профільний комітет пояснити свою позицію. Ви відхи -
лили поправку, що стосується заохочень.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  До курсантів (слухачів), які проходять 
навчання у вищих навчальних закладах із специфічними умовами 
навчання, частиною четвертою статті  13 визначено додаткові стягнен -
ня, тому за принципом балансу стягнень та заохочень доцільно  для 
зазначених осіб окремо визначити заохочення. Треба також врахувати, 
що не всі заохочення, зазначені в частині другій, можуть бути застосо -
вані. Комітет уважно розглянув поправку та відхилив її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, тривають дебати навколо 
попра вки 79 щодо заохочень. Комітет проти такої норми. Прошу зал 
визначитися голосуванням щодо цієї поправки.  
«За» – 47. 
На жаль, вашу поправку не підтримано, шановний колего. 
Рухаємося далі.  
Поправка  80  народного депутата Паламарчука. Запрошую вас до 
слова.  
Ми розглянули ваші поправки  73, 74 до перерви. Зараз поправ -
ка 80 народного депутата Паламарчука.  Будь ласка, пане Паламарчук, 
вам слово.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановні колеги, було внесено таку 
поправку.  
Статтю  6 Дисциплінарного статуту Національної поліції Ук раїни 
доповнити новою частиною такого змісту: «3. До курсантів (слухачів) 
вищих навчальних закладів із специфічними умовами навчання, які 47 здійснюють підготовку поліцейських, крім заохочень, передбачених 
частиною другою цієї статті, можуть також застосовува тися:  
1)  нагородження особистою фотокарткою курсанта (слухача), 
сфотографованого біля розгорнутого прапора навчального закладу;  
2)  направлення батькам курсанта (слухача) листа з подякою;  
3)  надання дозволу на позачергове звільнення з розташування 
навчального закладу;  
4)  надання короткострокової відпустки тривалістю до 5 діб».  
Звичайно, прийняття цієї поправки сприяло б заохоченню кур -
сантів до навчання. Така норма стала б стимулом до навчання. Звичай -
но, батьки раділи б за дитину, їм було б приємно,  якби їм надійшла 
подяка або фотографія з прапором біля учбового закладу.  
Поправку було відхилено. Я наполягаю на тому, щоб цю поправ -
ку було проголосовано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу сесійний зал визначитися щодо поправ -
ки 80 народного депутата Паламарчука, що ст осується заохочень. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 47. 
На жаль, вашу поправку не підтримано.  
Ми розглядали поправку  80 народного депутата Паламарчука. 
Наступна поправка  84  народного депутата Купрієнка. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олег а Ляшка. 
За бюджетні, за народні кошти купувалися товари національного ви -
робника для потреб Національної поліції. У моїй поправці йдеться про 
право керівників застосовувати заохочення у вигляді нагородної зброї. 
Я пропоную після слів «вогнепальна зброя» д оповнити словами «віт -
чизняного виробника». У нас є чудові пістолети «Форт» українського 
виробництва. Нехай трохи не такі, як Glock , але вони наші, українські. 
Це та зброя, що виробляється на наших, українських підприємствах 
нашими українцями, які отримуют ь тут зарплату, платять тут податки, 
за ті ж податки ця зброя купується і розвивається економіка. А ми зно -
ву купуємо закордонне, підтримуємо іноземну економіку і забуваємо 
про те, що нашим людям треба давати роботу, зарплату, вони мають 
сплачувати податки  тут, а не в офшорах, підтримувати свою країну.  48 Шановні колеги, вкотре звертаюся: підтримаймо вітчизняного 
товаровиробника, підтримуймо своїх, а не чужих. Прошу підтримати 
мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла логіка автора поправки.  
Роз’яснення профільног о комітету, чому було відхилено поправ -
ку. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет уважно розглянув дану поправку 
і відхилив її. Чому? Тому що ми зійшлися на тому, що в нормі йдеться 
про назву відзнаки, а не її походження. Виходячи з цього, комітет 
відхилив д ану поправку (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  За Регламентом не можна надати слово для 
репліки. Потім мене знову звинуватять у порушенні Регламенту. 
Прошу проголосувати поправку, у вас буде можливість відреагувати 
під час оголошення наступних поправок.  
Шановні ко леги, я ставлю на голосування поправку  84 народного 
депутата Купрієнка. Вона стосується вогнепальної зброї. Автор пропо -
нує, щоб зброя як відзнака, як нагорода була лише вітчизняного ви -
робництва. Комітет в даному разі прийняв рішення, що треба фокусу -
вати ся не на країні виробника, а саме на нагороді.  
Прошу зал визначатися щодо цієї поправки.  
«За» – 47. 
Лише 47  голосів на підтримку вашої поправки, її не враховано. 
Рухаємося далі.  
Наступна поправка  85 також народного депутата Купрієнка. 
Прошу увімкнути мі крофон пана Купрієнка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Поправка аналогічна, лише стосується холодної зброї. Виходить, що 
вогнепальну зброю, як сказав комітет і автори законопроекту, у нас 
роблять гірше, ніж іноземці. Вибачте, але н іж зробити і відточити 
в нас також руки не з того місця виросли?  
Я пропоную доповнити норму словами «вітчизняного вироб -
ництва» і пишатися тим, що навіть державні, відомчі відзнаки наші, 
вітчизняні, а не закордонні.  49 Прошу поставити поправку на голосуванн я і підтримати не лише 
цю поправку, а й саму ідею. Шановні друзі, давайте купувати україн -
ське, підтримувати вітчизняних виробників, наших працівників, лю -
дей, які тут живуть, працюють, платять податки, з яких, до речі, й ми 
з вами отримуємо заробітну плат у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Так само надаю слово представнику профільного комітету з про -
ханням роз’яснити позицію щодо поправки  85 народного депутата 
Купрієнка про холодну зброю як відзнаку лише вітчизняного 
виробника.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Звичайно, мені приємно, що народний 
депутат Купрієнко турбується про вітчизняного виробника. Це пра -
вильно, але комітет врахував, що нагородна холодна зброя може бути 
як вітчизняного виробництва, так і іноземного. У нормі йдеться про 
саму назву відзнаки, а  не про її походження. Комітет уважно розгля -
нув і відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу проголосувати поправку  85. Роз’яснення 
і позицію комітету та автора ми почули.  
«За» – 61. 
Поправку не підтримано.  
На вимогу авторського колек тиву поправок ми повертаємося до 
кількох, що були пропущені. Серед авторів є й представники фракції 
Радикальної партії.  
Поправка  5. Пан Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Дана поправка стосується преамбули 
законопроекту. Фактично йдеться про те, щоб з амінити слово, яке, на 
наш погляд, правильніше передає сутність норми матеріального права. 
От я й сказав слово «сутність». Там слово «сутність» є. Ми пропону -
ємо замінити слово «сутність» словом «зміст». Нібито невеличка по -
правка, але, з нашої точки зору,  вона гармонійніше вписується в текст 50 преамбули, ніж слово «сутність». Прошу поставити на голосування 
для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Технічна поправка. Я думаю, ми не будемо 
просити роз’яснення профільного комітету. Поправка зрозуміла.  
Колеги, прошу визна читися щодо лексики вступної частини зако -
нопроекту, який ми обговорюємо. Прошу визначитися щодо поправ -
ки 5: слово «сутність» замінити словом «зміст», кому яке слово 
ближче.  
«За» – 58. 
Залишається «сутність», а не «зміст», але зміст законопроекту від 
цьог о не змінюється.  
Наступна поправка  11. Пане Купрієнко, вам слово. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Ця поправка також стосується української 
мови, але не лише змісту поняття. Законопроектом запропоновано 
поняття «честь та гідність поліцейського». Ми пропонуємо замінити 
слово «поліцейського» словами «людини, її прав і свобод». Це ширше 
поняття, ґрунтовніше, важливіше, об’ємніше. Я вважаю, що воно буде 
правильнішим у тексті даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Роз’яснення комітету щодо поправки  11 та термінол огії. Будь 
ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Про що йдеться? Чому відхилили? 
У даному разі йдеться саме про створення належних умов праці для 
забезпечення і виконання обов’язків поліцейських. Поліцейські, керів -
ники та підлеглі повинні поважати честь і гідність одне  одного, вра -
ховувати сумлінне ставлення до обов’язків шляхом застосування не 
лише методів переконання, а й заохочення, примусу та дисциплінар -
ного стягнення. Таким чином, заміна слова «поліцейського» або до -
повнення словами «людини, її прав і свобод» у да ному разі є не -
коректним. Так вважає комітет, тому й відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення зрозуміле.  51 Шановні колеги, я прошу визначитися щодо поправки  11 і термі -
нології, що буде використовуватися у законопроекті, який ми 
обговорюємо.  
«За» – 52. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  24. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Дана поправка стосується статті та норм щодо обов’язків поліцей -
ського, того, що він має р обити, щоб бути справжнім поліцейським. 
Є перелік вимог – перше, друге, третє, п’яте.  
Ми пропонуємо доповнити статтю простим пунктом: «підтриму -
вати себе у фізичній формі, необхідній для виконання службових 
обов’язків». Це має бути обов’язком поліцейськог о. Не носити живіт, 
який по землі волочиться, не мати вагу 200  кілограмів, щоб не змогти 
піднятися на другий поверх, не бути такої комплекції, щоб не можна 
було жодного разу підтягнутися на турніку, а бути в такій фізичній 
формі, щоб можна було догнати зло чинця, скрутити його і якщо треба, 
врятувати з вогню людину, винести на своїх плечах.  
Комітет відхилив поправку, мотивуючи, що Законом «Про Націо -
нальну поліцію» передбачено необхідний рівень, але визначення рівня 
підготовки не означає обов’язку поліцейсь кого підтримувати фізичну 
форму.  
Я прошу підтримати цю поправку, тому що вона суттєво впливає 
не лише на виконання посадових і службових обов’язків поліцей -
ських, а й на зовнішній вигляд. А від цього і авторитету суспільства, 
і повага до поліцейських, і, я к наслідок, – підтримання правопорядку 
на належному рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу профільний комітет прокоментувати 
зауваження до поправки, яку комітет відхилив. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Я особисто на засіданні комітету також 
підтримав цю поправку,  але комітет не підтримав її в цілому, тому що 
керувався Законом «Про Національну поліцію», яким передбачено рі -
вень фізичної підготовки. Комітет відхилив цю поправку.  52 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
поправки  24. Будь ласка.  
«За» – 67. 
Недостатньо голосів для підтримки поправки. Поправку відхиле -
но. Рухаємося далі.  
Поправка  28. Надаю слово народному депутату Купрієнку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Ця  поправка направлена на підняття авторитету наших поліцейських . 
Чи хочемо ми бачити поліцейських, які мають неохайний вигляд, 
з  відірваними погонами чи ґудзиками, чи комірцем непришитим? 
Поправка дуже проста. У ній ідеться, що під час несення служби 
поліцейський повинен мати охайний вигляд як у форменому, так 
і в цивільному одязі. Тобто визначається обов’язок поліцейського бути 
прикладом не лише під час виконання службових обов’язків – забез -
печення правопорядку. Щоб люди за зовнішнім виглядом могли 
визначити, що йде поліцейський. Він має бути прикладом для насліду -
вання – чистим, охайним, вибачте, не матюкатися, нікого не бити по 
голові, щоб до нього можна було і хотілося звернутися не лише за за -
хистом, а, принаймні, просто поспілкуватися. Оце буде поліцейський, 
а не, вибачте, опудало в картузі, яке стоїть з палкою на дорозі і збиває 
гроші з тих, хто мимо проїжджає.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар представника профільного комітету. 
Прошу, пане Паламарчук.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Ми дуже уважно розглядали цю поправку 
в комітеті. Я голосував за її врахування. Але чи м керувався комітет? 
Тим, що це передбачено Законом України «Про Національну полі -
цію», Правилами етичної поведінки поліцейських, зокрема, пунктом  1 
розділу  ІІ, та не є предметом регулювання даного законопроекту. 
Тому комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Ми почули роз’яснення представників колекти -
ву авторів поправки та профільного комітету.  
Прошу зал визначатися щодо поправки  28.   
«За» – 67. 
Поправку відхилено (Шум у залі).   53 Наступна поправка  30. Ми смішні поправки обговорюємо? Ні?  
Пане Купрієнко,  вам слово. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні друзі, ця поправка стосується того, що скільки б ми не на -
водили переліку дій, яких не може вчиняти поліцейський, які можуть 
дискредитувати поліцію, ми не можемо всього  охопити. Відповідно до 
статті  19 Конституції України посадова особа та органи державної 
влади діють виключно в межах наданих повноважень.  
Дана поправка звучить так: «утримуватися від дій, які можуть 
дискредитувати поліцію». Так, вона, можливо, перекликає ться з інши -
ми нормами законодавства, але давайте згадаємо простий принцип: 
повторення – мати навчання. Скільки в нас є таких норм мате -
ріального права, які повторюються, починаючи з Конституції, закінчу -
ючи конкретними законами, які не виконуються, тому щ о, можливо, 
хтось не дочитав чи забув? Давайте внесемо цю норму в цей законо -
проект і нехай поліцейські читають, що вони не повинні вчиняти будь -
яких дій, які дискредитують поліцію. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу профільний комітет дати роз’яснення 
щодо поправки  30. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Справді, ми дуже довго обговорювали 
цю  поправку, тому що поліцейський має виконувати свої обов’язки. 
Головне, що при цьому він повинен не підривати авторитет Націо -
нальної поліції та держави. Чим керувався комітет? Що пу нктом  5 
частини третьої статті  1 статуту передбачено обов’язок поліцейського 
утримуватися від дій, що перешкоджають іншим поліцейським вико -
нувати їхні обов’язки, а також підривають авторитет Національної 
поліції України. Не в такій редакції, але фактично це вже виписано 
в  пункті  5 частини третьої статті  1. Тому комітет відхилив цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Прошу визначатися щодо поправки  30. Ми почули роз’яснення 
представників авторського колективу, профільного комітету. Шановні 
колеги , прошу визначитися щодо цієї поправки шляхом голосування.  
«За» – 73. 54 Дякую, шановний колего, за вашу позицію, але поправку відхи -
лено, тому що вона не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  47. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Вказана поправка, на наш погляд, трохи 
переформатує поведінку керівників стосовно підлеглих і підвищить 
їхній авторитет. Звучить вона так: «заохочувати серед підлеглих 
нульову толерантність до порушення прав та свобод людини, зокре -
ма,  будь -яких форм к атування, жорстокого, нелюдського або такого, 
що принижує гідність, поводження чи покарання, порушення права 
на мирні зібрання, корупційних дій та інших порушень дисципліни та 
закону».  
Ця поправка дає суттєвий інструмент керівникам для роз’яснення 
підлегли м, що вони мають бути не емоційними людьми, а слугами 
закону і захисниками права в суспільстві. Це ще одна позитивна про -
позиція для підвищення іміджу поліції, проведення начальниками 
виховної роботи серед підлеглих. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, ш ановний колего.  
Прошу профільний комітет дати роз’яснення. Ваша позиція щодо 
відхиленої поправки.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет на своєму засіданні керувався 
тим, що обов’язками керівника вже передбачена необхідність контро -
лювати дотримання підлеглими службов ої дисципліни, аналізувати її 
стан та об’єктивно доповідати про це безпосередньо керівнику, прово -
дити профілактичну роботу із запобігання вчиненню правопорушення 
серед підлеглих. Пропозиція вже охоплена поняттями «дотримання 
службової дисципліни» та «запо бігання вчиненню правопорушень». 
Комітет, уважно проаналізувавши, відхилив цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  47. Ми почу -
ли позицію авторів і роз’яснення комітету.  
«За» – 64. 
Дякую, колеги. В изначилися і не підтримали цю поправку.  55 Наступна поправка  49. Увімкніть мікрофон народного депутата 
Купрієнка. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Даною поправкою уточнюється норма законопроекту про законність 
наказу. Поправ ка звучить так: «Наказ повинен бути законним, чітко 
сформульованим і не може допускати подвійного тлумачення». Саме 
слово «законним» ми пропонуємо залишити. У такому разі більша 
відповідальність покладається на того, чий це наказ, тому що саме 
законність н аказу підлеглі, у принципі, не можуть визначати.  
Відповідальність щодо законності наказу лягає на ту посадову 
особу, керівника, який цей наказ віддає. Таким чином ми уточнюємо 
норму матеріального права, яка, в принципі, є розумною, достатньо 
обґрунтованою , дасть змогу підлеглим більше довіряти своєму керів -
ництву і менше сумніватися в законності виданих ними наказів.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу вашого роз’яснення.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Що таке наказ? Наказ є формою реаліза -
ції службових повноваже нь керівника, згідно з яким визначено мету 
і  предмет завдання, строк його виконання та відповідальна особа. 
Наказ має бути чітко сформульованим і не може допускати подвійного 
тлумачення. Це вже врегульовано статтею  8 Закону України «Про На -
ціональну поліц ію». Враховуючи це, комітет відхилив дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку . за роз’яснення.  
Шановні колеги, прошу проголосувати поправку  47. 
«За» – 62. 
Недостатньо голосів. Поправку відхилено.  
Наступна поправка  49. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄ НКО  О.В.  Поправка  49  аналогічна за змістом поперед -
ній поправці щодо видання законних наказів і виконання їх підлег -
лими, тому я прошу поставити її на голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  56 Давайте проголосуємо цю поправку, але спочатку послухаємо  
пояснення профільного комітету. Прошу роз’яснити ваше відхилення 
поправки 49 у комітеті.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет керувався тим, що це питання 
врегульовано статтею  8 Закону України «Про національну поліцію». 
Оскільки питання вже врегульовано законом, комі тет відхилив 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  49. Прошу зал 
визначатися.  
«За» – 66. 
Поправку відхилено.  
Поправка  64. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка.  
Даною поправкою пропонуємо після слова «виконання» доповнити 
норму словами «чи віддання». Це уточнює норму матеріального права 
і дає чіткіше розуміння цієї норми. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу роз’яснення позиції комітету, який відхилив 
поправку  64. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет керувався тим, що законом уже 
передбачено призначення службового розслідування у всіх випадках 
порушення службової дисципліни. У поправці виписано, що поліцей -
ському заборонено виконувати злочинний або явно незаконний н аказ. 
У разі одержання наказу, що суперечить закону, підлеглий не повинен 
виконувати його, про що зобов’язаний невідкладно в письмовій формі 
доповісти керівнику, який віддав (видав) наказ, та своєму безпосеред -
ньому керівнику, а в разі наполягання на його виконанні – письмово 
повідомити про це своєму прямому керівнику.  
Комітет керувався цією позицією, відхиливши дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  57 Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  64. Ми почу -
ли роз’яснення. Прошу визначатися.  
«За» – 69. 
Дяку ю. Поправку відхилено.  
Наступна поправка  66. Народний депутат Купрієнко готовий нам 
її презентувати. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні колеги, ця поправка стосується норми ментального права. 
Виконання поліцейським злочи нного або явно незаконного наказу 
тягне за собою відповідальність. Питання в тому, чи існує відповідаль -
ність того, хто віддав такий наказ. Пропонуємо доповнити норму сло -
вом «віддання». Поправка звучить так: виконання чи віддання полі -
цейським злочинного наказу. Таким чином ми підкреслюємо, що не 
лише за виконання злочинних наказів існуватиме відповідальність. 
Існуватиме відповідальність і тих посадових осіб, які віддали такі 
злочинні накази. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу профі льний комітет пояснити свою позицію, чому по -
правку було відхилено.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Поправку було відхилено, тому що запро -
поновані положення вже передбачені частиною шостою статті  4 
«Віддання (видання) наказу» статуту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Колеги, прошу визначитися щодо поправки  66.  Прошу про -
голосувати.  
«За» – 70. 
Поправку не прийнято.  
Наступна поправка  75. Надаю слово народному депутату 
Купрієнку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка, 
хто  ще не пам’ятає. У даній поправц і йдеться про те, щоб нормою 
ментального права надати право заохочувати курсантів (слухачів), які 58 проходять навчання у вищих навчальних закладах. Враховуючи спе -
цифіку навчання, варто передбачити в законодавстві додаткові заходи 
заохочення курсантів. Ця по правка стосується саме слухачів та кур -
сантів навчальних закладів, вона вноситься для того, щоб підвищити 
авторитет, закріпити на законодавчому рівні норму, яка дасть можли -
вість заохочувати кращих.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Позиція комітету щодо поправки  75. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет уважно розглянув цю поправку, 
було багато дискусій. Чим керувався комітет, відхиливши цю поправ -
ку? Щодо нарядів – це вид дисциплінарного стягнення, яке може бути 
знято. Перебування ку рсантів у вищих навчальних закладах із специ -
фічними умовами навчанням на казарменому положенні чинними 
нормативно -правовими актами не передбачено. Надання додаткової 
оплачуваної відпустки до п’яти днів уже передбачено пунктом  5 
частини другої статті  6 ста туту. Керуючись цим, комітет голосуванням 
відхилив дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  75. 
«За» – 74. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  88 народного депутата Романовського. 
Прошу увімкнути мікрофон.  
 
РОМ АНОВСЬКИЙ  О.В.  Фракція «Народний фронт». Хочу ска -
зати, що ця поправка стосується нагороди холодною зброєю. Прошу 
підтримати – виключити норму про нагороду як таку, що не відповідає 
державним нагородам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення профільного комітету. Будь ла ска. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Поправку відхилено, тому що аналогічна 
пропозиція частково врахована у попередній поправці  86, яка також 59 відхилена у зв’язку з тим, що суперечить пункту  10 частини другої 
статті  6 статуту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатис я щодо по -
правки  88 народного депутата Романовського. Комітет виступив 
проти.  
«За» – 66. 
Поправку відхилено, вона не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Наступна поправка  90. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка. 
Вибачте, поправка  89. Перепрошую, шано вний колего, я не помітила.  
Народний депутат Купрієнко. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні друзі! Даною поправкою законопроект просто узгоджується 
із Конституцією України. Якщо ми цього не зробимо, то Президент як 
гарант Конституції має зробити зауваження щодо цієї норми.  
Статтею  19  Конституції чітко визначено, я про це вже казав, що 
посадові особи органів державної влади діють виключно в межах 
наданих повноважень. Немає повноважень у керівника Національної 
поліції пер едавати повноваження заохочувати своїх підлеглих. Це ви -
ключно його повноваження. Даною поправкою усувається протиріччя 
між конституційною нормою – статтею  19 Конституції та тим, що про -
понується в даному законопроекті.  
Прошу підтримати вказану поправку і не допускати в законопро -
ектах норм, які суперечать нормам Конституції України. Хоча всім 
відомо, що така практика поширена, навіть серед найвищих посадових 
осіб, які, ігноруючи статтю  106 Конституції, присвоїли собі право при -
значати керівників НКРЕКП тощ о. 
Ця практика досить поширена в нашій державі. Ми знаємо, як 
Президент призначав керівників НКРЕКП усупереч статті  106  Кон-
ституції тощо. Давайте хоча б на нижчому рівні не чинити невідповід -
ностей і протиріч Конституції, нехай норми законопроектів буде 
виписано правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу профільний комітет прокоментувати 
поправку  89 народного депутата Купрієнка.  60 ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет розглянув дану поправку, але 
відхилив її, тому що вона суперечить концепції законопроекту, прий -
нятого в першому читан ні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  89. Нам 
представили позицію автор, народний депутат Купрієнко, і комітет, 
який відхилив поправку. Прошу голосувати.  
«За» – 75. 
Шановні колеги, поправку відхилено, вона не набрала необх ідної 
кількості голосів.  
Наступна поправка  90. У нас сьогодні головний доповідач 
поправок – народний депутат від фракції Радикальної партії пан 
Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Було намагання усунути цією попра вкою протиріччя законопроекту зі 
статтею  19 Конституції. Виявляється, у нас в юридичному полі вже 
немає верховенства права, немає Конституції, кодексів, законів тощо, 
а є концепція. Що таке концепція, звідки вона взялася джерелом пра -
ва? Я не знаю. Я як юр ист такого ще ніколи не бачив. Із високої трибу -
ни заявляють, що в нас є концепція законопроекту, згідно з якою на 
порушення Конституції випишемо норму. Люди добрі, що ми робимо? 
У нас Основний Закон – Конституція, норма прямої дії, ми не можемо 
її порушув ати.  
Давайте підтримаємо цю поправку, принаймні, частково усунемо 
невідповідність норми законопроекту Конституції України, зокрема 
статті  19. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу представника профільного комітету дати роз’яснення 
поправки  90 щодо прав, наданих керівником Національної поліції 
України.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Я так критично не висловлювався б, що 
поправка суперечить Конституції, але комітет керувався тим, що вона 61 суперечить концепції законопроекту, прийнято в першому читанні, 
тому,  уважно розглянувши, вирішив відхилити її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу проголосувати поправку  90, представле -
ну народним депутатом Купрієнком. Водночас профільний комітет 
відхилив її, мотивуючи свою позицію тим, що норми Конституції має 
коме нтувати Конституційний Суд.  
Колеги, визначатися, будь ласка.  
«За» – 74. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  92  народного депутата Паламарчука. Прошу.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Цією поправкою пропонується в частині 
третій статі  8 слова «прав, наданих їм керівни ком Національної поліції 
України» замінити словами «в порядку, визначеному цим Дисциплі -
нарним статутом». Дана поправка не набрала більшості голосів у комі -
теті та була відхилена. Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колега, який є членом  профільного комітету, не зміг довести 
потребу прийняття цієї поправки в комітеті. Комітет відхилив її, але 
давайте підтримаємо колегу в сесійному залі, визначившись шляхом 
голосування.  
«За» – 82. 
Шановний Миколо Петровичу, вашу поправку не підтримано.  
Рухаємося далі. Дуже багато поправок до законопроекту народ -
ного депутата Юрія Левченка. Він сьогодні відсутній з об’єктивних 
причин. Ми всі бажаємо йому якнайшвидшого одужання і розсліду -
вання справи, що пов’язана з агресією проти народного депутата. 
Рухаєм ося далі без обговорення його поправок.  
Наступна поправка  95 народного депутата Романовського. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В.  Фракція «Народний фронт». Поправка 
стосується заохочення, яке керівники територіальних органів поліції 
застосовують до підлеглих.  Серед них такі: дострокове зняття 62 дисциплінарного стягнення, занесення на дошку пошани, заохочення 
грошовою винагородою, заохочення цінним подарунком, заохочення 
відомчою заохочувальною відзнакою територіального органу поліції.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Роз’яснення профільного комітету щодо поправки  95 народного 
депутата Романовського. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Поправку відхилено лише з однієї причи -
ни – вона суперечить концепції законопроекту, прийнятого в першому 
читанні. Частково врахов ано в іншій поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви нам дасте потім роз’яснення, у якій? (Шум 
у залі).  Ви хочете зараз пояснити?   
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Будемо рухатися далі, тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре.  
Шановні колеги, визначаємося щодо поправки  95 народного де -
путата Рома новського. Комітет відхилив її, мотивуючи свою позицію 
тим, що норма, запропонована народним депутатом Романовським, за -
фіксована в інших новелах законопроекту, який ми обговорюємо.  
Прошу сесійний зал визначатися щодо поправки  95.  
«За» – 66. 
На жаль, ваш а поправка не набрала необхідної кількості голосів. 
Комітет переконує, що цю норму враховано в інших статтях законо -
проекту.  
Наступна поправка  97. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Процитую норму законопроекту: «Достро -
кове зняття дис циплінарного стягнення застосовується у разі, якщо 
воно виконало свою виховну функцію». Питання: хто визначатиме – 
яка експертиза чи який спеціаліст, що воно, стягнення, виконало свою 
функцію? Мабуть, треба буде провести психологічну експертизу того, 
кого притягнули, і сказати: так, він уже змінив свої світоглядні погля -
ди і став нормальною, правильною людиною.  63 Ми пропонуємо виключити з цієї норми слова: «воно виконало 
свою виховну функцію». Давайте не будемо смішити людей, тому що 
ця норма, я переконаний,  використовуватиметься захистом тих самих 
порушників у судах для зняття стягнення і ніяк не на користь авто -
ритету Національної поліції. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Роз’яснення профільного комітету. Що таке 
«воно»? Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Поправку в ідхилено, тому що само по 
собі накладення дисциплінарного стягнення несе насамперед виховну 
функцію. Якщо людина в подальшому не порушує дисципліну, то, як 
виписано, «Дострокове зняття дисциплінарного стягнення застосо -
вується у разі, якщо воно виконало св ою виховну функцію, а полі -
цейський своїм ставлення до служби і поведінкою довів своє виправ -
лення. Одноразово може бути знято лише одне дисциплінарне стяг -
нення». Комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція.  
Шановні колеги, прошу визначати ся. По суті, йдеться про 
лексичні зміни до цієї статті, про певні  відшліфування формулювань. 
Прошу визначатися щодо поправки  97. 
«За» – 72. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  103 народного депутата Романовського. 
Запрошую до слова.  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В. Поправка стосується виключення 
холодної зброї з переліку нагород Міністерства внутрішніх справ. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу профільний комітет дати роз’яснення.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет розглянув цю поправку і відхи -
лив її, тому що це було зап ропоновано іншими поправками. Холодна 
зброя є предметом нагородження. Комітет одностайно проголосував за 
відхилення цієї поправки.  64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги! Шановний колега Романовський поправкою  103 
пропонує внести певні зміни до ч астини сьомої статті  10. Комітет від -
хилив поправку. Прошу сесійний зал визначатися голосуванням.  
«За» – 61. 
Шановні колеги, 61  народний депутат підтримав дану поправку, 
тому вона вважається відхиленою.  
Рухаємося далі. Наступна поправка  104 народного депу тата 
Романовського. Будь ласка.  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В.  Фракція «Народний фронт». Ця по -
правка стосується унормування питання, пов’язаного з вогнепальною 
зброєю як відзнакою. Я підтримую своїх колег, які виступили за це.  
Цитую: «Відзнакою «Іменна вогнепальна з броя» є пістолет віт -
чизняного виробництва.  
Зброя, що є відзнакою «Іменна вогнепальна зброя», підлягає дер -
жавній реєстрації у порядку, встановленому чинним законодавством 
України.  
Особи, нагороджені відзнакою «Іменна вогнепальна зброя», після 
її державно ї реєстрації мають право зберігати її, носити і застосову -
вати у порядку, встановленому чинним законодавством України.  
Передача зброї, що є відзнакою «Іменна вогнепальна зброя», 
іншим особам або відчуження її забороняється.  
Позбавлення відзнаки «Іменна в огнепальна зброя» може бути 
проведено Міністерством внутрішніх справ України у разі засудження 
нагородженого за тяжкий злочин – за поданням суду...»  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Шановні колеги, прошу профільний комітет прокоментувати . 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет керувався тим, що це відомче 
заохочення, відзнака МВС, а не державна нагорода. Це суперечить 
пункту  9 частини другої статті  6 статуту. Комітет відхилив дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  65 Шановні колеги, прошу визначатися щодо попр авки  104. 
«За» – 71. 
Дану поправку підтримав 71  народний депутат, вона вважається 
відхиленою.  
Поправка  105  народного депутата Купрієнка, який підготував до 
цього законопроекту найбільше поправок. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Вказаною 
поправкою пропонується розширити поняття «дисциплінарний про -
ступок». Скільки ми бачимо в Facebook  роликів на YouTube , у яких де -
які поліцейські ведуть себе не дуже коректно, навіть застосовують 
нецензурну лексику.  
Ми пропонуємо доповнити перелік дій, визнаних дисциплінар -
ним проступком, здійсненням виказувань, що принижують честь та 
гідність людини, допускають образливе чи зверхнє ставлення до неї. 
Це нормальна норма, яка унеможливить використання поліцейським 
нецензурної лексики, приниження людей , честі й гідності людини, 
підвищить авторитет Національної поліції.  Прошу підтримати вказану 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Позиція профільного комітету щодо відхиленої поправки  105. 
Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Поправку відхилено відповідно до 
статті 18 Закону «Про Національну поліцію», якою визначено основні 
обов’язки поліцейського. Обов’язки поліцейського визначено і цим 
статутом. Запропонована редакція може призвести до звуження трак -
тування поняття «обов’язки поліцейського».  
Цитую: «Дисциплін арним проступком визнається протиправна, 
винна дія чи бездіяльність поліцейського, що полягає в порушенні ним 
службової дисципліни, невиконанні чи неналежному виконанні обо -
в’язків поліцейського або виходить за їх межі, порушенні обмежень та 
заборон, визна чених законодавством для поліцейських, а також у вчи -
ненні дій, що підривають авторитет поліції».  
Довго тривали дебати з цього питання, але все -таки комітет цю 
поправку відхилив.  66 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  105  народного депу -
тата Купрієнка.   
«За» – 66. 
Поправку не підтримано, але багато поправок народного депу -
тата Купрієнка комітет врахував до другого читання.  
Поправка 106. Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка . Я, звісно, 
щиро дякую членам комітету за те, що вони дослухалися до багатьох 
моїх пропозицій і врахували їх, але вважаю, що деякі поправки вони 
відхилили необґрунтовано. Зокрема, поправка  106 також стосується 
уточнення визначення «дисциплінарний проступо к» з конкретизацією 
таких дій. Неконкретне формулювання у законопроекті дає підстави 
для маніпулювання.  
Я звертаю увагу на те, що ці норми законопроекту 
слугуватимуть, коли неналежно виконуючих обов’язки поліцейських 
притягуватимуть до відповідальності. В ідповідно настане їхнє право 
оскаржити це в суді. Якщо норми закону буде виписано неконкретно, 
дуже велика ймовірність, що всі стягнення, які будуть виноситися, 
скасують суди і порушників не буде притягнено до відповідальності. 
Прошу підтримати вказану поп равку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Профільний комітет. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Я вже казав, чим керувався комітет. Це 
зайве дублювання статей статуту. Положення статуту треба застосову -
вати комплексно. Комітет, керуючись саме цим положенням, відхилив 
дану поправку. Відверто кажучи, вона мала б право на життя. Я, на -
приклад, підтримаю цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за пояснення, шановні колеги.  
Прошу проголосувати поправку  106.  
«За» – 68. 67 Борислав Береза стверджує, що в нас є потенціал. У нас є поте н-
ціал, ми стовідсотково приймемо цей законопроект у другому читанні, 
але зараз ми розглядаємо поправки. Шановний пане Береза, цю по -
правку зал відхилив так само, як і комітет, але це не має жодного від -
ношення до того, яким буде голосування законопроекту.   
Рухаємося далі. Насправді, поправки обговорюють ті депутати, 
які є в цій темі експертами.  
Поправка  108. Народний депутат Купрієнко, який підготував 
найбільше поправок. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Вказана поправка внесен а, щоб конкретизувати поняття «дисциплінар -
ний проступок» – що воно таке і для чого застосовується. Мене дивує, 
що комітет відхилив поправку, тому що нею запропоновано конкрети -
зацію норми матеріального права, що допоможе, зокрема керівникам, 
виносячи дога ни чи притягуючи до відповідальності, ретельніше під -
ходити до своїх рішень і не дасть змоги особам, які порушили свої 
обов’язки, уникати відповідальності шляхом оскарження таких доган 
чи іншого притягнення до відповідальності через судові органи. 
Прошу пі дтримати вказану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу колегу Паламарчука дати роз’яснення щодо 
поправки  108. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Це суперечить концепції законопроекту, 
прийнятого в першому читанні. Комітет уважно розглянув дану по -
правку і прийняв рішен ня відхилити її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Прошу проголосувати поправку  108.  
«За» – 63. 
Поправку відхилено.   
Ми маємо сьогодні розглянути найбільше поправок, щоб завтра 
вийти на голосування законопроекту першим питанням порядку 
денного.  
Попр авка 110. Народний депутат Купрієнко. Прошу.  68 КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Вказаною 
поправкою пропонується привести законопроект, який ми, ймовірно, 
приймемо, у відповідність з іншими законами, зокрема Законом «Про 
запобігання корупції». А  саме: поліцейський, який повідомив про по -
рушення вимог Закону України «Про запобігання корупції» іншим 
поліцейським, не може бути звільнений зі служби, і далі по тексту.  
Таким чином ми надаємо можливість поліцейським, які дізна -
ються, що його колеги вчи няють корупційні порушення, повідомляти 
про це, та унеможливлюємо їхнє переслідування, якщо цими поліцей -
ськими виявилися їхні начальники. Я вважаю, що внесення такої по -
правки доцільне, вона має право на життя. Прошу її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Роз’яснення профільного комітету. Прошу.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет керувався тим, що положення 
регулюється Законом України «Про запобігання корупції», тому одно -
стайно проголосував за відхилення даної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу визн ачатися. Ми обго -
ворюємо поправку  108. Народний депутат Купрієнко є одним із авто -
рів поправок. Прошу.  
«За» – 60. 
Ми рухаємося відповідно до Регламенту, не порушуючи Регла -
менту, щоб не було ніяких зауважень.  
Наступна поправка  110. Народний депутат Купрієн ко. 
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  110 аналогічна тій, яку я щойно 
оголошував. Ідеться про забезпечення безпеки поліцейського, який 
викриває інших поліцейських, які порушують закон, щоб його не мог -
ли звільнити, примусити написати заяву про звільнення. Поправку 
внесено з метою запобігання вчинення з боку інших поліцейських дій, 
що можуть нашкодити тому, хто викрив порушника.  
Прошу підтримати вказану поправку, це матиме позитивний 
вплив на Національну поліцію взагалі та на конкретних поліцейських 
зокрема.  
Дякую.  69 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу профільний комітет прокоментувати. Будь ласка.  
  
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Позиція аналогічна. Комітет керувався 
тим, що це питання вже регулюється Законом України «Про запобі -
гання корупції», і уважно розглянувши, відхилив дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  110.  
«За» – 66. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  111. Будь ласка.  
  
КУПРІЄНКО  О.В.  Радикальна партія Олега Ляшка. Поправ -
ка 111 також стосується працівників поліції, які можуть вияв ити і по -
відомити, але вже не про корупційні злочини чи порушення, а про 
катування, жорстоке, нелюдське поводження тощо.  
Звертаю увагу колег, доповідача і громадян, які нас слухають. 
Якщо підійти до будь -якого поліцейського і запитати, чи читав він 
Закон «Про запобігання корупції», чи знає досконало Кримінальний 
кодекс з усіма його статтями, чи відомо йому про передбачену відпо -
відальність, мабуть, отримаємо відповідь «ні». А свій фаховий закон 
він має знати на зубок.  
Якщо ми у конкретному фаховому законі , що регламентує 
діяльність Національної поліції, випишемо таку норму (нехай вона 
навіть повторюється, як в інших законах), це буде тільки плюсом для 
працівників поліції, щоб вони чітко з’ясували і запам’ятали на все 
життя, що так робити не можна. Якщо пол іцейський виявить ознаки 
кримінальних діянь чи дій, що мають ознаки кримінального або адмі -
ністративного правопорушення, і доповість про це відповідним служ -
бам, йому за це нічого не буде, йому тільки подякують.  
Прошу підтримати вказану поправку.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Позиція комітету, який відхилив поправку, так 
емоційно представлену нам авторським колективом.  
Дякую.  
 70 ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Поділяю думку автора даної поправки, 
але комітет, розглянувши її, відхилив, аргументувавши це тим, що 
Дисциплінарний статут регулює відносини, що стосуються виключно 
службової дисципліни. Тому комітет прийняв рішення відхилити дану 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  111, яку представив 
народний депутат Купрієнко. Комітет відхилив її.  
«За» – 59. 
Дуже дякую, колеги. Зал визначився, але не підтримав цю 
поправку, її відхилено.  
Наступна поправка  122. Слово народному депутату Купрієнку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Поправкою  122 пропонується доповнити статтю таким пунктом: 
«Фізична або юридична особа, за заявою (скаргою) якої проводиться 
службове розслідування, має право отримувати інформацію про хід 
розслідування та знайомитися з його матеріалами з урахуванням об -
межень, встановлених Законом України «Про державну т аємницю». 
Щоб не вийшло так, що хтось написав скаргу про те, що працівник 
поліції порушив закон, ту скаргу хтось десь розглядав, а скаржник 
взагалі не мав інформації про те, що діється, чи не поклали її під сукно 
і тримають через якісь стосунки.  
Я вважаю,  що дана поправка має право на життя. ЇЇ прийняття 
сприятиме тому, що порушення з боку працівників поліції будуть 
розслідуватися за законом. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Прошу шановного представника комітету пояснити, чом у 
поправку  122 відхилено.  
Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет уважно розглянув цю поправку, 
вивчивши всі «за» і «проти», та відхилив її, тому що матеріали служ -
бового розслідування в будь -якому разі містять службову інформацію 71 (у разі проведення розслідуванн я стосовно слідчого – таємниця слід -
ства). Може мати місце факт маніпулювання заявою стосовно слідчо -
го, оперуповноваженого працівника з метою ознайомлення зі службо -
вою інформацією, а також з матеріалами кримінального провадження.  
Запровадження нового тер міну «додаткове службове розсліду -
вання» не є доцільним, оскільки розпочинається нове службове роз -
слідування, яке не є додатковим. Співпраця передбачена частиною 
п’ятою статті  15 цього статуту. Закріплення обов’язковості проход -
ження медичного освідування  може порушувати норми Конституції 
в частині добровільності медичних досліджень.  
Дана поправка аналогічна поправці Сотник, що була відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначитися щодо поправки  122. 
«За» – 52. 
Поправку не підтримано.  
Наст упна поправка  124. Слово надається народному депутату 
Купрієнку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Врахування даної поправки дасть можливість раціональніше проводи -
ти розслідування дисциплінарних порушень. Про що в ній ідеться? 
Якщо п оліцейський вчинив два – три порушення, не треба по кожному 
з них проводити окремі розслідування. Можна провести одне, розгля -
нути всі порушення, щоб не займатися паперотворчістю.  
Поправкою пропонується раціональніший підхід до розслідуван -
ня порушень з б оку працівників поліції. Вважаю, що вона покращить 
законопроект і сприятиме поліпшенню розслідувань, що проводити -
муться стосовно працівників поліції. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу профільний комітет надати роз’яснення.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Коміт ет керувався тим, що службове 
розслідування може затягнутися в часі, одне може не бути охоплене 
іншим. Запровадження нового терміну «додаткове службове розслі -
дування» не є доцільним, оскільки розпочинається нове службове 72 розслідування, яке не є додатковим . Комітет, уважно розглянувши 
дану поправку, відхилив її.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція комітету, авторів поправки. 
Прошу сесійний зал визначатися щодо поправки 124.  
«За» – 54. 
Поправку не підтримано.  
Наступна поправка  125. Слово народному депутату Купрі єнку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Вказаною поправкою пропонується доповнити норму законопроекту 
частиною такого змісту: «Кожна посадова особа поліції забезпечує 
співпрацю з дисциплінарною комісією, точно відповідає на поставлені  
питання та надає необхідні документи». Справді, таку норму передба -
чено статутом, але повторюю: якщо ми дублюємо норму права в зако -
нодавчому акті вищого рівня, нічого поганого в цьому немає.  
Нагадую, що в нас діє принцип верховенства права: Конституція,  
кодекси, закони, а потім уже статути, укази, постанови тощо. У статуті 
ця норма є, але закон має вищу юридичну силу. Від того, що ми випи -
шемо цю норму в законопроекті, буде лише користь. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу профільний комітет дат и роз’яснення 
щодо поправки  125.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет керувалися тим, що співпрацю 
вже передбачено частиною п’ятою статті  15 цього статуту. Комітет, 
уважно розглянувши, відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, йдеться про поправку  125. Автори  пояснили її суть. 
Водночас комітет її відхилив, мотивуючи свою позицію тим, що від -
повідна норма врахована в інших статтях законопроекту.  
Прошу зал визначатися щодо поправки  125.  
«За» – 53. 
Ми майже завершуємо пленарне засідання. Пропоную розгляну -
ти ще  дві поправки народного депутата Купрієнка: поправки  129 і 130.  73 Поправка  129.  Будь ласка, пане Купрієнко… (Шум у залі).  І ваша 
поправка…  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Поправка  129. Про що в ній ідеться? Зверніть 
увагу на норму, запропоновану законопроектом. «Проведен ня служ -
бових розслідувань за фактом порушення поліцейським службової 
дисципліни здійснюється дисциплінарними комісіями». Крапка.  
Що за комісія, скільки там людей, коли вона обирається, якого 
кума -свата -брата туди запишуть – не виписуємо. З одного боку, м и 
розповідаємо, що десь виписано, тому не треба виписувати в законо -
проекті, з іншого – чи є статут або положення, що регламентує діяль -
ність дисциплінарної комісії? Немає нічого! Тому я пропоную виписа -
ти, що комісія утворюється у складі п’яти  осіб, які з атверджуються 
керівником строком на один рік з поліцейських та працівників поліції.  
Чому комітет відхилив? Каже: немає стільки фахівців. Люди 
добрі! Національна поліція не знає національного законодавства? 
Навіщо ви туди набираєте неосвічених людей, без юр идичної освіти, 
які не знають законодавства? Прийняття цієї поправки сприятиме 
тому, що комісії працюватимуть, і не треба буде, як учора (яскравий 
приклад), коли ми три законопроекти приймали про правила набору 
в  Державне бюро розслідувань. Приймаючи Зако н «Про Державне 
бюро розслідувань», ми не знали, що треба передбачити порядок набо -
ру слідчих? Треба було прийняти окремий закон, ми вчора півдня на 
це витратили.  
Давайте ми цю поправку внесемо в законопроект, і комісії запра -
цюють. І не буде такого цирку,  як учора з поправками до Закону «Про 
Державне бюро розслідувань». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу проголосувати поправ -
ку 129. Автор поправки народний депутат Купрієнко висловив свою 
позицію.  
«За» – 50. 
Поправку не підтримано.  
Шановн ий депутат Тимошенко, я не зрозуміла, про яку вашу 
поправку йдеться. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  138. 74 ГОЛОВУЮЧА.  Ми ще до неї не дійшли. Ми розглядаємо 
поправку  130. Завтра зранку продовжимо обговорення поправок, які 
не враховано.  
Останню на сьогодні розглянемо поправку  130 народного 
депутата Купрієнка. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Знову, як кажуть, за рибу гроші. Нагадую, що вчора ми півдня витра -
тили, щоб три законопроекти, які могли б запустити робо ту Держав -
ного бюро розслідувань, кинути в комітет на повторне перше читання. 
Буде таке і з цим законопроектом. Якщо ми не регламентуємо діяль -
ність дисциплінарних комісій, вийде, що нібито прийняли гарний за -
кон, нібито все нормально, все виписали, але за були виписати, що таке 
дисциплінарна комісія і як вона працює. Знову будемо в цьому залі 
півдня розглядати, бігати, збирати голоси, тому що не запрацює, і не 
можна буде навести порядок серед непорядних поліцейських, які, на 
жаль, у нас є.  
Я прошу підтримат и цю поправку, наполягаю на тому, що вона 
необхідна. Ми цією поправкою запустимо процес розгляду дисциплі -
нарних порушень і притягнення винних до дисциплінарної 
відповідальності.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар профільного комітету щодо 
поправки  130. 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Як виписано в законопроекті? 
«Дисциплінарні комісії формуються з поліцейських та працівників 
поліції, які мають відповідні знання та досвід, необхідні для ефектив -
ного проведення службового розслідування». Вказувати в законопро -
екті кіл ькість комісій та їх чисельність комітет вважає недоцільним. 
Не може проводити службове розслідування особа, яка підпорядкова -
на поліцейському, по відношенню до якого проводиться службове роз -
слідування. Уважно вивчивши цю поправку, комітет відхилив її.  
Хочу подякувати колезі Купрієнку за те, що він дуже плідно по -
працював над даним законопроектом.  
 75 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я також хочу подякувати колезі 
Купрієнку за активну роботу. Наполягаєте на голо суванні?  
Ставлю на голосування поправку  130, яку комітет відхилив. Хто 
підтримує поправку  130, прошу проголосувати.  Ви всі злагоджено 
підтримували поправку.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Ми маємо визначити, з розгляду якої поправки розпочнемо 
завтра.  
Поправка  131. Не наполягає.  
Поправка  132. Не наполягає.  
Поправка  133. Завтра з неї розпочнемо.  
Завтра ми розпочинаємо роботу о 10  годині. Не буде виступів від 
фракцій. Я дуже прошу вас бути о 10  годині в залі, щоб ми могли про -
довжити розгляд поправок. Я х очу подякувати Миколі Паламарчуку за 
активну, плідну роботу.  
Колеги, завтра в нас буде шанс нарешті прийняти закон у цілому. 
Попереднього разу (я вважаю, що вийшло непорозуміння) ми не 
прийняли закон. О 10  ранку продовжимо розгляд поправок.  
Колеги, хочу н аголосити, що ми маємо шанс вирішити завтра 
блок кадрових питань, які вже давно потребують розгляду. Ідеться про 
Рахункову палату, Уповноваженого Верховної Ради України з прав 
людини, Національний банк України. Знаючи, що сьогодні буде ак -
тивна робота в ко мітетах, прошу вас провести максимально плідні 
дискусії, щоб ми змогли вийти на єдині позиції щодо кадрових питань, 
щоб завтра розглянути їх. Якщо завтра ми зможемо провести успіш -
ний кадровий день, це буде великою перемогою Верховної Ради 
України і велики м поступом розвитку реформ в Україні. Дякую, коле -
ги. Бажаю плідної роботи в комітетах.  
14 година. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. До завтра. О 10  годині ранку чекаю всіх у залі. Усього 
найкращого.  
До побачення.  
 