 
(Четвер, )  
 
 Заяви фракцій і депутатської групи:  
  «Опозиційний блок» і «Партія «Відродження»  …5 
 
  Радикальної партії Олега Ляшка і «Батьківщина»  …6 
 
  «Об’єднання «Самопоміч»  …10 
 
  «Блок Петра Порошен ка» і «Народний фронт»  …38 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо підвищення  
  соціального захисту військовослужбовців  …11 
 
  деяких законів України щодо забезпечення  
  рівних прав і можливостей жінок і чоловіків  
  під час проходження військово ї служби  
  у Збройних Силах України та інших  
  військових формуваннях  …17 
 
 Прийняття законів України:  
  «Про в несення змін до Митного кодексу України  
  та деяких інших законів України щодо  
  запровадження механізму «єдиного вікна»  
  та оптимізації зд ійснення контрольних процедур  
  при переміщенні товарів через митний кордон  
  України » з пропозиціями  Президента України  …52 
 
  «Про в несення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо збереження  українських  
  лісів та запобігання незаконному вив езенню  
  необроблених лісоматеріалів » з пропозиціями  
  Президента України  …60 2  Прийняття за основу проект у Закон у «Про внесення  
  змін до  статутів Збройних Сил України » …20 
 
 Прийняття за основу проект у Закон у «П ро внесення  
  зміни до Кримінального код ексу України щодо  
  відповідальності за незаконне перетинання  
  державного кордону » …39 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо реформування  
  системи екологічного та радіологічного  
  контролю у пунктах пропуску»  …30 
 
 Ратифікація:  
  Генеральної угоди між Кабінетом Міністрів  
  України та Урядом Республіки Польща про  
  співробітництво у сфері оборони  …50 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Румунії стосовно співробітництва  
  у сфері військових перевезень  …50 
 
  Угоди між Урядом України та Урядом  
  Турецької Республіки про взаємне сприяння  
  та захист інвестицій  …51 
 
  Угоди між Україною та Португальською  
  Республікою про економічне співробітництво  …51 
 
  Торговельної угоди  між Урядом України  
  та Урядом Королівства Таїланд  …70 
 
  Угоди між Україною та Швейцарською  
  Конфедерацією про реадмісію осіб  …71 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Молдова про реадмісію осіб  …73 
 3   Угоди між Кабінетом Мі ністрів України  
  та Урядом Федеративної Республіки  
  Німеччина про трудову діяльність членів сімей  
  співробітників дипломатичних представництв  
  і консульських установ  …73 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Федеральною радою Швейцарії про   
  здійснення оплачуваної діяльності особами,  
  супроводжуючими співробітників дипломатичних  
  представництв, консульських установ та постійних  
  представництв при міжнародній організації  …75 
 
  Угоди між Україною та Португальською  
  Республікою про з дійснення оплачуваних видів  
  діяльності членами сімей, які перебувають  
  на утриманні дипломатичного, адміністративного  
  та технічного персоналу дипломатичних  
  представництв та консульських установ  …78 
 
 Розгляд проекту Закону «Про ратифікацію  
  Конвенції Ради Європи про доступ  
  до офіційних документів»  …80 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу  
і приготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему « Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 359  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги! Українські прикордонники та екологи фіксують 
факт хімічного забруднення повітря на межі з окуповани м Кримом. 
За  нашими даними, це сталося внаслідок обстрілів російськими 
окупаційними військами хімічних відстійників титанового та содового 
заводів.  
Звертаюся до міжнародних організацій, насамперед природоохо -
ронних міжнародних партнерів , з проханням надіс лати до окуповано -
го Криму недоторканну міжнародну моніторингову місію, яка могла б 
об’єктивн о оцінити екологічн у катастроф у, що сталася на півночі 
окупованого Криму, та визначити реальну загрозу для всього регіону. 
Якщо моніторингова комісія не буде допущ ена до окупованого Криму, 
вважаю, ми як народні депутати Верховної Ради України повинні 
визнати, що ця катастрофа є ще одним фактом хімічної атаки, здій -
сненої російськими окупантами в Криму, спрямованої проти україн -
ських громадян. Російський агресор пере творив наш квітучий Крим на 
полігон для випробування небезпечних зразків зброї.  
Закликаю всі країни світу засудити та покарати державу -
терориста Росію за застосування хімічної зброї по всьому світу – 
Сирії, Великобританії, Україні. Світ має бути захищений,  а зло – 
покаране.  5 Колеги, тепер хочу викласти логіку нашої роботи на сьогодні. 
На  засіданні Погоджувальної ради ми погодили, що першим роз -
глядатимемо блок питань щодо національної безпеки і оборони, як 
і  пропонується в порядку денному, а потім включим о до порядку 
денного та розглянемо проект  Закон у «Про внесення змін до статутів 
Збройних Сил України », поданий Президентом України, щодо вста -
новлення нового військового вітання «Слава Україні !» – «Героям 
слава !». Під час розгляду цих питань прошу забезпеч ити в залі макси -
мальну мобілізацію і дисципліну.  
Після розгляду законопроектів щодо національної безпеки 
і  оборони пропоную розглянути 12  законопроектів щодо ратифікації. 
Звертатимуся до всіх народних депутатів з проханням дуже швидко 
та  ефективно їх р озглянути. Ми маємо великі заборг ованості щодо 
наших міжнародних угод. Ці питання вже стояли в порядку денному, 
ви мали можливість з ними ознайомитися. Тому сподіваюся, що ми 
швидко, майже без обговорення, зможемо їх розглянути.  
Отже, закликаю всіх до акти вної та дієвої роботи. Сподіваюся, 
сьогодні наш день буде насичений активною роботою та прийнятими 
рішеннями.  
Колеги, перед тим, як перейти до розгляду питань порядку 
денного, хочу повідомити, що до президії від фракцій та групи 
надійшли дві заяви з вимог ою про оголошення перерви, які готові 
замінити виступами.  
Для виголошення заяви від фракції «Опозиційний блок» та групи 
«Партія «Відродження» до слова запрошується Юрій Бойко. Будь 
ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветерані в, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні 
народні депутати! У понеділок в країні стався безпрецедентний випа -
док – під час ефіру на одному із телеканалів спікер парламенту, друга 
офіційна особа держави, допустив пряме порушення закону про забо -
рону нацизму, згадавши в позитивному аспекті керівника Третього 
рейху. У будь -якому цивілізованому суспільстві після таких ви слов -
лювань спікер парламенту повинен добровільно піти у відставку, тому 
що не має права порушувати закони, які приймає парламент. Якщо 6 Андрій Володимирович не складе свої х повноважен ь добровільно, 
наша фракція залишає за собою право звернутися до парламен тів усіх 
країн щодо роз’яснення цього ганебного випадку – прямого пору -
шення другою офіційною особою держави законодавства України.  
Крім того, наша фракція зареєструвала проект постанови про 
звільнення пана Парубія з посади спікера за таке порушення закону , 
на розгляді якого т а прийнят ті відповідн ого рішення  ми наполягаємо .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я, з вашого дозволу, відреагую.  
Мені дивно, що люди, які претендують на освічених, кажуть 
такий повний абсурд. В ефірі мною було зазначено, що спосіб рефе -
рендуму прямої демократії використовувався нацистами для маніпу -
ляцій. Хочу наголосити, що цю нацистську практику використовує 
Путін як агре сор, за цією практикою проводилися псевдореферендуми 
в Криму, Донецькій та Луганській областях  . Російський  
агресор використовує нацистські методи для окупа ції та агресії проти 
України. І  ваші представники, і Медведчук, я кий за методами, в тому 
числі й  Гітлера, агітував нас проводити референдум по всій Україні. 
Сьогодні російські ЗМІ і всі «собачкі» Путіна акти візувалися і пока -
зали ваше справжнє обличчя. Ви є продовжувачами Путіна і його 
нацистського режиму, є апологетами його ідей. В ефірі я засудив ці 
методи, назвав їх маніпуляцією, і що до цього треба дуже обережно 
підходити.  
Тому, шановні колеги, перед тим , як виходити на високу  
трибуну, треба почитати виступ, а не дивитися російську пропаганду. 
Не будьте рупорами російської пропаганди в українському парла -
менті! Я розумію, що змінити вашу думку дуже важко, бо для вас 
орієнтиром є Путін, російська пропаганд а, російський агресор. Ганьба 
вам!   . 
Для виголошення заяви від фракцій Радикальної партії Олега 
Ляшка і «Батьківщина» до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної по літики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 7 Радикальної партії. Сьогодні найбільшими проблемами для українців 
є ціна на газ і тарифи на комуналку. Люди з великим страхом чекають 
нових платіжок у жовтні  і листопаді. Уряд, влада, Президент, бо він 
також підписував меморандум з Міжнародним валютним фондом 
і  брав на себе зобов’язання підвищувати ціну на газ, розказують, що 
альтернативи підвищенню ціни на газ немає. Ми стверджуємо, що це 
брехня. Альтернатив а підвищенню ціни на газ є її зниження, спра -
ведлива ціна, а не космічна, яку штучно прив’язують до імпортного  
паритету, і  кажуть, що українці повинні платити за газ європейську 
ціну, при цьому забули дати українцям європейські зарплати і пенсії, 
щоб була можливість платити таку ціну. Навпаки,  Міжнародний 
валютний фонд вимагає підвищувати не зарплати і пенсії, а ціну на 
газ. Але де людині взяти 12 -13 тисяч гривень, щоб заплатити за 
1000  кубічних метрів газу, коли собівартість видобутку українського 
газу ста новить 1500 -2000 гривень, і якого цілком достатньо для побу -
тових споживачів?  
Уряд підвищує ціни, «Нафтогаз» підвищує ціни для промисло -
вості. Вони, фактично, вбивають українську промисловість, роблять її 
неконкурентною, скорочують робочі місця, прирікають  людей на 
виїзд за кордон на заробітки, замість  того, щоб заробляти в Україні.  
Уряд прийняв рішення, яким штучно позбавив 3  мільйони людей 
права отримувати субсидії. Я знаю історію одного подружжя – дідусю 
та бабусі по 80  років, які мешкають у Луганській о бласті. Сьогодні  
вони мають розлучитися, бо їхні дві пенсії не дають їм права на 
отримання субсидії від держави. Це ж до чого треба довести людей, 
щоб на схилі років вони розлуча лися, що б мати можливість заплатити 
за ту комуналку! За  що? За те, щоб Коболєв , голова «Нафтогазу», 
щомісяця отримував зарплату 3  мільйони гривень, щоб вони собі 
понамальовували премій на 45  мільйонів євро за рішення, які ще, 
фактично, не виконані? ! 
Тому команда Радикальної партії вимагає звіту уряду в пар -
ламенті щодо підвищення ці ни на газ, звіту голови «Нафтогазу» 
Коболєва в  парламенті, його відставки за дії, які, фактично, призвели 
до того, що сьогодні 3  мільйони киян не мають теплої води, купають 
дітей у холодній, бо стали заручниками непомірних апетитів ненажер -
ливих влади і ке рівництва «Нафтогазу». Українські діти в холодній 8 воді купаються, а вони собі мільйонні зарплати нараховують. Хто за 
це має відповідати?  Ті, хто довів до цього стану  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До виступу запрошується Перший заступник Голови Верховної 
Ради  України Ірина Геращенко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Насамперед хочу 
висловити своє обурення  тим фактом, що до порядку денного на 
сьогодні так і не включений законопроект  № 9026 . Це технічний зако -
нопроект, який розблокував би виплати родинам політв’язнів Кремля. 
Я висловлюю своє обурення тому, що попри моє офіційне звернення 
на засіданні Погоджу вальної ради вчора щодо негайного розгляду 
цього законопроекту, й досі немає  відповіді від Міністерства фінан -
сів  – експертизи цього технічного  законопроекту, тому бюджетний 
комітет його не розглянув, і цього законопроекту немає у сьогодніш -
ньому порядку денному.  
Знаєте, коли петиція на сайті Білого дому із закликом допомогти 
звільненню Олега Сенцова збирає підписи людей з усього світу, а ми 
не можемо допомогти дітям Олега Сенцова отримати стипендії, нам 
всім ганьба (!), і я буду протестувати щодо цього п ублічно.  
Тепер щодо виступів, які тут лунали, стосовно того, хто є сучас -
ним ньюфюрером. Очевидно, що це Путін сьогодні створює концта -
бори як в Російській Федерації, де утримують десятки українських 
політв’язнів, так і на окупованих територіях. І перед т им, як крити -
кувати спікера Верховної Ради  України, який абсолютно правильно 
поставив діагноз – геббельс івщина, я звернулася б до нашого пар -
ламенту з таким. На телеканалі NewsOne , який є одним із прикладів 
геббельс івщини, народний депутат  Балицький, до ре чі, виступав 
в  присутності членів демократичної опозиції, і ніхто йому не дав 
ляпаса, назвав Революцію Гідності державним переворотом, хизувався 
тим, як відпочивав в окупованому Криму і спілкувався там з людьми. 
Я хочу звернутися до Служби безпеки України : може, він там і з гоб -
лінами спілкувався? Треба дізнатися про контакти цієї людини, яка 
представляє начебто український парламент, з ким він там спілкувався 9 (Шум у  залі) . В ефірі телеканалу, відданого сьогодні в управління ко -
лишньому члену «Батьківщини»  Портнову, фактично, в управління 
Кремля, розповідав про те, що анексія Криму Росією є справедливою. 
Справедливою! І що Україна все це зробила. Наголошую, на теле -
канал, де  виступають ньюгеббельси, які сьогодні легалізують крадіж -
ку українських територій, продовжує ходити демократична опозиція. 
Може, давайте подумаємо, що ми робимо.  
Я офіційно звертаюся до Служби безпеки України з прохан -
ням  розібратися, з якими геббельсами спілкувався народний депутат 
Балицький. Прошу вважати моє звернення депутатським з апитом 
(Шум у залі) . 
Я нікого не згадувала, лише П ортнова. Нехай Портнов приїде 
в Україну і скаже, чи був він членом «Батьківщини».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є ще одна заява. Але зараз репліка,  потім – заява.  
Сергій Соболєв. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Пані Ірино, я не 
знаю, навіщо в и це згадали, тільки я вам нагадаю: коли Порошенко 
працював міністром економіки в ур яді Януковича  – ви всі чуєте, що  
Порошенко працював міністром економіки в уряді Януковича ? – 
Портнов садив Тимошенко до в’язниці, і я щось не чув нічого іншого.  
Тому коли в и це згадуєте, згадайте, де був ваш лідер, коли вся 
країна воювала з Януковичем. Він сидів у кабінеті Азарова! (Шум 
у  залі) . Я не знаю, кого ви захищали і навіщо ви зараз розпалюєте цю 
ворожнечу напередодні важливих голосувань щодо обороноздатності 
країни  та інших змін.  Я не розумію цього. І в мене велике прохання: 
коли ви всує згадуєте, згадуйте свого патрона, який, коли вся  країна 
виступала проти Януковича, працюючи в уряді Азарова, служив йому.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Якщо ви Президента Порошенка називає те 
моїм патроном, то хто ваш патрон? Путін?   10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для виголошення ще однієї заяви від 
фракцій надається Єгору Соболєву. Будь ласка, 3  хвилини. І на цьому 
припиняємо політичні дебати.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Хочемо звернути увагу колег на площу Конституції, яка сьогодні біля 
стін парламенту переповнена людьми. Це той добрий і дуже в ажливий 
момент, коли люди з усієї України прийшли до свого парламенту 
просити прийняття рішень, які їм були обіцяні.  
Пам’ятаєте, як багато із нас після Євромайдану йшли на вибори 
творити нову державу. Однією з ідей, яка обговорювалася ще на Євро -
майдані, є  перехід на нові правила виборів: людина голосуватиме і за 
партію, яка нестиме відповідальність за цей голос, і за конкретного 
кандидата від цієї партії, якого людина хоче бачити депутатом, який 
нестиме особисту відповідальність за цей голос. Законопроект про 
відкриті списки партій, як це називають науковці, готовий до голосу -
вання, дуже багато поправок дають можливість обговорити і прийняти 
в залі наймудріше рішення. Ми просимо, щоб це голосування відбу -
лося якомога скоріше.  
Пам’ятаєте, коли готувався до п рийняття Закон «Про Вищий 
антикорупційний суд», я казав, що без  його прийняття ми не вийдемо 
з парламенту з чистою совістю. Я впевнений, ті, хто голосуватиме за 
законопроект про відкриті списки партій, вийде з парламенту з гор -
дістю. Давайте приймемо це рі шення, покажемо людям, які сьогодні 
зібралися на площі Конституції і які дивляться на нас через екрани 
телевізорів, що ми справді їх представляємо, що готові дати країні 
правила виборів, які допомагатимуть людям проводити своїх пред -
ставників до Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 11 Колеги, переходимо до питань порядку денного.  
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо підвищення соціального захисту 
військово службовців» ( № 6268 -1). Др уге читання.  
Поправок небагато, тому, сподіваюся, зможемо ефективно 
пройти обговорення і вийти на прийняття рішення.  
До доповіді запрошується секретар Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Власне, вчергове в мене склалося 
враження, що «Опозиційний блок» роз горнув цю непотрібну дискусію 
виключно для того, щоб зірвати термін овий розгляд законопроектів 
про  національну безпеку, першим із яких є надзвичайно потрібний 
соціальний проект, який стосується забезпечення виплати одноразової 
грошової допомоги членам сім ей військовослужбовців, які померли 
протягом року після їх звільнення з військової служби.  
На сьогодні склалася така ситуація. Військова лікувальна комісія 
тих військовослужбовців, які отримали травму, каліцтво або захворю -
вання під час проходження військо вої служби, але не втратили пра -
цездатності, комісує, відправляє до резерву. Проте іноді трапляються 
випадки, коли травми, отримані військовослужбовцями під час про -
ходження військової служби, потім при зводять до його смерті. Тому 
за пропозицією колег від комітету та фракцій парламенту, зокрема 
«Батьківщина», був зареєстрований відповідний проект, який вже 
пройшов перше читання.  
До другого читання від суб’єктів права законодавчої ініціативи  
було подано 27  пропозицій, із яких: враховано повністю – 10, вра -
ховано редакційно – 4, враховано частково редакційно – 3, відхилено – 
10.  
Наголошую, пропонується протягом року виплатити одноразову 
грошову допомогу членам сім’ї військовослужбовця, який, не дай 
Боже, втратить працездатність або помре внаслідок травм, отри маних 
під час проходження військової служби.  12 Нічого складного в законопроекті немає. Але якщо є бажання, 
давайте розглядати поправки. Хоча,  враховуючи втрату часу, пропо -
ную відразу прийняти законопроект у другому читанні та в цілому 
в редакції комітету з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до розгляду поправок. Я буду зачи -
тувати відхилені поправки. Прошу авторів поправок взяти участь 
у дискусії.  
Поправка 2. Не наполягає.  
Поправка 3. Не наполягає.  
Поправка 6. Не наполягає.  
Поправка 5. Пастух наполягає. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Фрак ція «Об’єднання «Самопоміч», Тернопіль. Шановні колеги! Під 
час розгляду цього законопроекту в першому читанні було декілька 
законопроектів, альтернативних йому в частині щодо терміну, протя -
гом якого військовослужбовець може померти внаслідок травм, конту -
зій, отриманих під час бойових дій. Велася дискусія щодо терміну – 
три місяці,  рік, можливо, взагалі не встановлювати обмеження  в часі . 
На сьогодні практика показує, що дуже багато хлопців, які отри -
мали поранення в 2014 -2015  роках, досі поневіряються по госпіталях, 
лікарнях, зараз отримують підтвердження своєї інвалідності. На жаль, 
деякі з них помирають внаслідок травм, поранення осколками, яких 
тоді не вдалося вилучити із тіл. Ми вважаємо, що обмеження тер -
міну   – один рік є невиправданою нормою, яку по трібно прибрати. 
Наполягаю на повному врахуванні моєї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване, ваш коментар.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Дійсно, у нас було три альтернативних проекти, 
якими передбачалися терміни – півроку, рік, два роки. Сьогодні на 
засіданні ком ітету, ми визначилися запровадити механізм, якого 13 наразі взагалі немає, встановивши термін  – один рік. Проаналізу -
вавши, з  нового бюджетного року ми без проблем можемо збільшити 
цей термін до двох, трьох років або на стільки, на скільки потрібно. 
Тому дава йте зупинимося поки що на тому, що пропонує  комітет, 
а далі будемо дивитися на результати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  5 враховано редакційно , але Тарас Пастух наполягає 
на її повному врахуванні.  
Ставиться на голосування пропозиція щодо повного врахування 
поправки  5 народного депутата Пастуха. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 6. Не наполягає.  
Поправка 7. Не наполягає.  
Поправка 10. Семенуха наполягає. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! На жаль, цим 
законопроектом запроваджуєтьс я обмеження терміну, протягом якого 
сім’я колишнього військовослужбовця може отримати одноразову 
грошову допомогу. Тому у своїй поправці я пропоную не обмежу -
ватися жодним терміном, протягом якого члени сім’ї військово -
службовця можуть отримати одноразову допомогу в разі його смерті, 
після звільнення з військової служби, якщо, безумовно, буде встанов -
лено причинно -наслідковий зв’язок між смертю такого звільненого та 
пораненням, каліцтвом, захворюванням, які він отримав під час вико -
нання військової служби.  
Рішення про виплату (відмову у виплаті) такої допомоги має 
прийматися у строк, що не перевищує 30  днів. Натомість сьогодні 
існує норма – 45 днів. Очевидно, що норма – 30 днів значно спрощує 
процедуру.  14 Також пропоную, в разі ненадання уповноваженими орган ами 
рішення про виплату (відмову у виплаті) в останній день встанов -
леного терміну, запровадити принцип мовчазної згоди. Тобто рішення 
про виплату буде вважатися прийнятим автоматично. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване, прокоме нтуйте.  
 
ВІННИК  І.Ю.  За тих підстав, які я вже коментував, ми цю 
поправку врахували частково. Дійсно, деякі речі щодо термінів стали 
частиною цього проекту.  
Стосовно терміну настання трагічного випадку смерті. Ми зупи -
нилися на терміні – один рік, і це б уде великий крок вперед у порів -
нянні з тим порядком, який існує сьогодні. Запропонована норма  
стосується виключно тих людей, які безпосереднь о проходять вій -
ськову службу, і  виключно у випадках, якщо смерть військовослуж -
бовця настала внаслідок травм, кон тузій, каліцтва, отриманих під час 
проходження військової служби, а не в будь -який час чи після комісу -
вання в цивільне життя.  
Поправку врахували редакційно. Прошу дотримуватися редакції 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправку 10  враховано ред акційно, але автори наполягають на її 
повному врахуванні. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 14.  
Поправка 13. Наполягають.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопо міч». Шановні 
колеги! Комітет поправку врахував частково редакційно, але не враху -
вав двох важливих пропозицій, на що я хочу звернути вашу увагу.  15 Законопроектом обмежується термін отримання одноразової гро -
шової допомоги членами сімей колишніх військовосл ужбовців одним 
роком. Це стосується як українських громадян, так і колишніх військо -
вослужбовців -іноземців. Я пропоную зняти таке обмеження для сімей 
військовослужбовців -іноземців. Це перше.  
Друге. Для цієї категорії військовослужбовців має бути вдоско -
налений порядок прийняття рішення про призначення виплати одно -
разової грошової допомоги. Пропоную поширити на колишніх вій -
ськовослужбовців -іноземців та осіб без громадянства тих самих 
гарантій, які пропонувалися в попередній поправці, яку я доповідав, 
для к олишніх військовослужбовців, які є громадянами України. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  13 враховано частково редакційно, але автори наполя -
гають на її повному врахуванні. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 15. Не наполягає.  
Поправка 16. Не наполягає.  
Поправка 18. Не наполягає.  
Поправка 22. Не наполягають.  
Колеги, фактично, ми завершуємо розгляд поправок.  
Поправка  26, щодо якої зараз буде вести ся дискусія, заключна. 
Після  її розгляду ми перейдемо до голосування.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України, голів фракцій 
запросити депутатів до залу. Через 2  хвилини перейдемо до прийняття 
рішення.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Ша новні 
колеги! Поправку враховано, але не повністю. Я звертаю вашу увагу 
на ту частину поправки, якою передбачається доручити уряду протя -
гом трьох місяців забезпечити прийняття порядку та умов проведення 
альтернативної медичної (військово -лікарської) експе ртизи в разі 16 незгоди громадянина з висновками державної медичної (військово -
лікарської) експертизи. Прийняття такого порядку вже передбачено 
статтею  73 Основ законодавства України про охорону здоров’я.  
Альтернативна медична експертиза здійснюється кваліфік ацій-
ними фахівцями відповідного профілю. Громадяни самостійно оби -
рають експертну установу та експертів. Законоп роектом, на жаль, не  
передбачається подібних положень. Пропоную їх вв ести шляхом вра -
хування поправки  26 повністю, якою буде врегульовано цей а спект. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, прошу коротко прокоментувати.  
 
ВІННИК  І.Ю.  У комітету вистач ає питань до діяльності уряду 
в частині забезпечення національної безпеки і оборони, зокрема щодо 
проекту бюджету на 2019  рік, в як ому поки що не вистачає щонай -
менше 20  мільярдів гривень на підняття рівня грошового забезпечення 
військовослужбовців. Можливо, в прикінцевих та перехідних поло -
женнях проектів законів, які тут будемо приймати, говоритимемо про 
конкретні дії уряду. Сподіва юся, що уряд Гройсмана дасть раду, при -
наймні, у сфері національної безпеки та оборони.  
Тому поки ми врахували ваші пропозиції частково. У майбут -
ньому, можливо, треба буде визначатися з цією проблематикою більш 
системно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте н а голосуванні?   
Хто за пропозицію, щоб поправку  26 врахувати повністю, прошу 
проголосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Обговорення поправок завершено, можемо переходити до прий -
няття рішення.  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця і приго -
туватися до голосування.  
Звертаюся до колег, які знаходяться в ложах, з проханням 
зайняти свої робочі місця.  17 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо підвищення соціального захисту військовослуж -
бовців» (№  6268 -1). Прошу голосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Наступним до розгляду пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо забезпеч ення рівних прав 
і  можливостей жінок і чоловіків під час проходження військової 
служби у Збройних Силах України та інших військових формуваннях» 
(№ 6109 ). Друге читання. Тут також поправок небагато, тому прошу 
залишатися  в залі.  
До доповіді запрошується секретар Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Вінник Іван Юлійович. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Дякую за схвальне голосування попереднього 
проекту.  
Законопроект №  6109 стосується  гендерної рівності чоловіків 
і жінок під час проходження служби у  Збройних Силах України. Ідея 
законопроекту полягає в тому, щоб не ділити осіб на чоловіків і жінок, 
щоб всі особи, гендери, користувалися однаковими правами та обо -
в’язками під час проходження служби. Така практика в Європей -
ському Союзу, Ізраїлі, Сполуче них Штатах Аме рики, і зобов’язання 
України її  впровадити, безумовно, з повагою до законів України про 
захист материнства, і водночас з великою повагою до наших україн -
ських жінок, які поряд з чоловіками захищають нашу Батьківщину.  
До законопроекту від суб ’єктів права законодавчої ініціативи 
надійшло 19  пропозицій, із яких: враховано повністю – 4, враховано 
частково – 8, враховано редакційно – 4, відхилено – 3. 
Цей законопроект простіший за попередній, тому пропоную  
одразу  прийняти його в редакції комітету в другому читанні та 
в цілому з  урахуванням техніко -юридичних правок.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до розгляду поправок. Прошу авторів поправок 
приготуватися. Називатиму відхилені поправки.  
Поправка 1. Не наполягає.  
Поправка 2.  
Увімкніть мік рофон Суслової.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні к олеги! 
Наразі 25  тисяч українок проходять службу в армії, із них 10  тисяч – 
мають статус учасника бойових дій. Проте у багатьох людей досі 
існують упередження щодо ставлення до військовослужбовців -жінок. 
Наше законодавство, на жаль, цьому сприяє, бо створю є нерівні умови 
служби для жінок і чоловіків, у такий спосіб  формує своєрідну скляну 
стелю, тому й досі найвищим званням до якого змогли дослужитися 
військовослужбовці -жінки, є звання полковника, а про жінок -гене-
ралів ми лише мріємо.  
У законопроекті врахо вані пропозиції Міністерства оборони 
України, кожного члена Комітету з питань національної безпеки 
і оборони. Прошу підтримати його в редакції комітет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Іване , прокоментуйте .  
 
ВІННИК  І.Ю.  Дійсно, в українській армії бракує жінок -гене-
ралів. Я сподіваюся, вони будуть, і це буде дуже правильно.  
Дякую за підтримку, дякую авторам за ідеологію цього проекту. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправка 12. Не наполягає.  
Поправка 13. Не наполягає.  
Ми за вершили обговорення поправок, можемо переходити до 
прийняття рішення…  (Шум у залі) .  
Яка? 2? Щойно був виступ щодо поправки  2.  
Увімкніть мікрофон Оксани Білозір.  
Будь ласка, 1  хвилина.  19 БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я  перепрошую, але все -таки хочу звернути увагу на мою поправку, 
в  якій наголошується на особливостях фізіології жінки. Якщо ми 
говоримо про р івні права і можливості, то повинні говорити і про два 
різні кабінети. На сьогодні в армії для військовослужбовців є один 
кабінет, але якщо ми наближаємося до стандартів НАТО, а цей зако -
нопроект є дуже позитивним на цьому шляху, то повинні врахувати 
фізіо логію жінки і створити кабінет для жіночого обслуговування. 
Саме про це моя поправка. Загаль на фраза «охорона материнства 
і  дитинства», вибачте, не забезпечує і не зобов’язує в системі 
Міністерства оборони створювати жіночий кабінет.  
Інформую, на сьогодн і в жодному військовому  госпіталі, а в нас 
є  чотири мобільних військових госпіталі, немає жодного жіночого 
кабінету. Це нечесно! Ми повинні подумати не лише про рівні права 
жінок, а й про їхнє здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні, так?  
Попра вку 2 враховано редакційно, але автор пані Оксана Білозір 
наполягає на її повному врахуванні. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі  місця і приго -
туватися до голосування.  
Ставиться на голосування проп озиція комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення рівних прав і можливостей 
жінок і чоловіків під ч ас проходження військової служби у Збройних 
Силах України та інших військових формуваннях» (№  6109) з ураху -
ванням техніко -юридичних правок. Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю авторів -жінок! Я знаю, як довго ви очікува ли прийняття 
цього закону.  
––––––––––––––  20 Колеги, хочу нагадати, що пропонується включити до порядку 
денного проект  Закону «Про внесення змін до статутів Збройних Сил 
України» ( № 9036 ), яким передбачається змінити в Збройних Силах 
України вітання на «Слав а Україні !» – «Героям слава!» та звертання 
на «пане», та прийняти рішення.  
Я прошу зараз проголосувати за включення до порядку денного, 
з  тим щоб ми могли перейти до розгляду даного законопроекту. 
Упевнений, голосування буде символічним у цьому залі.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону «Про внесення змін до статутів 
Збройни х Сил України» (№  9036) та прийняття рішення  щодо нього . 
Прошу голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду зак онопроекту. Наголошую, комітет 
пропонує прийняти його лише за основу. Оскільки в нас насичений 
порядок денний, наполягаю на розгляді даного законопроекту за ско -
роченою процедурою, але обіцяю під час обговорення надати слово 
представникам усіх фракцій.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд законопроекту 
№ 9036 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
До доповіді  запрошується  перший заступник міністра оборони 
Руснак Іван Степанович. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший  заступник міністра оборони України . 
Шановний  Голово Верховної Ради  України! Шановні народні депу -
тати України! Проект Закону «Про  внесення змін до статутів Зброй -
них Сил України» розроблений з метою вдоско налення законодавства 
України з  питань  проходження  військової служби, забезпечення підви -
щення престижу та іміджу Збройних Сил України в суспільстві, впо -
рядкування взаємовідносин між військовослужбовцями та запрова -
дження нових традицій українського війська.  
Згідно з положеннями законопроекту Президенто м України про -
понується шляхом внесення відповідних змін до статутів Збройних 
Сил України, зокрема: Статуту внутрішньої служби, Статуту гарнізон -
ної та вартової служб, Стройового статуту, закріпити нове військове 21 вітання «Слава Україні!» – «Героям слава!» та впорядкувати ритуал 
підняття Державного Прапору України.  
Крім того, пропонується під час звертання до військовослужбов -
ців слово «товаришу» замінити словами «товаришу (пане)». Зазначена 
зміна була здійснена під час проведення параду військ до Дня неза -
лежності України 24  серпня цього року.  
Хочу зазначити, що питання нов ого привітання обговорювалося 
у військових колективах та отримало беззаперечну підтримку військо -
вослужбовців та учасників антитерористичної операції.  
Прийняття зазначеного законопроекту н е потребуватиме вне -
сення змін до інших законів. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Взагалі  складно переоцінити 
значення цього проекту, тому що руйнування радянських традицій, 
впровадження українських традицій  в Збройні Сили України під 
час  вітання, патріотично -емоційного виховання молоді, проходження 
служби, підняття синьо -жовтого Державного П рапора України є над -
звичайно важливими кроками. Дуже добре, що Верховний Головно -
командувач Президент України Петро Порошенко вніс цей законо -
проект.  
Ми бачимо єдність у залі, вона очевидна і природна, бо таке  
вітання вже давно використовується військовос лужбовцями, добро -
вольцями всіх військових формувань.  
Суть проекту – це внесення змін до статутів Збройних Сил 
України, які, до речі, поширюють свою дію й на інші військові фор -
мування, зокрема: Національну гвардію, Службу безпеки України, 
служби спеціальн ого транспорту, спеціального зв’язку. Національна 
поліція регулюється окремими постановами уряду, які зобов’язують 
поліцію використовувати статут проходження військової служби 
в окремих випадках, що стало предметом певної дискусії на засіданні 
комітету. То му під час доопрацюванн я проекту до другого читання 
ми  пропонуємо співробітників Національної поліції прирівняти до 22 статусу тих осіб, які керуються безпосередньо законом про прохо -
дження військової служби, хоча це не військова служба, а охорона 
правопоряд ку. Почесне вітання «Слава Україні!» – «Героям слава!» 
буде закріплено за Національною поліцією на рівні закону.  
Рішення комітету: прийняти законопроект за основу зі скоро -
ченим порядком доопрацювання до другого читання, з тим щоб  на 
наступному пленарному тижні прийняти його в цілому. Це надзви -
чайно важливо. Ми бачимо реакцію Москви, яка очевидно говорить, 
що ми абсолютно на правильному шляху. Руйнування радянських 
традицій, впровадження українських – це те, що потрібно нашій 
державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую ва м. 
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» слово має Антонищак Андрій 
Федорович. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики ( загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . З квітня 2014  року гаслом «Слава Україні!» віталися 
добровольці один з одним. «Слава Україні!» – це перше гасло, яке 
звучало під час визволення кожного нашого населеного пун кту.  
Я не згоден з доповідачем в тому, що в такий спосіб ми руйнуємо 
старі радянські міфи. Ми відновлюємо історичну справедливість! 
Законопроект, який точно буде законом, запізнився, як мінімум, на 
чотири роки, але, дякувати Богу, він є і ми за нього зара з проголо -
суємо. Його чекають десятки тисяч військовослужбовців на передовій.  
Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» виступить Береза 
Юрій Миколайович.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань наці ональної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 23 фронт») . Шановний український народе ! Шановні українські воїни, 
які зараз нас слухають! Пане Голово, я хотів би під стенограму запро -
понувати прийнят и цей законопроект за основу та в цілому з  ураху -
ванням пропозиції щодо Національної поліції, щоб вона також  вико -
ристовувала вітання  «Слава Україні!» – «Героям слава!». Гадаю, не 
треба говорити про те, скільки воїнів за гинули з цим гаслом на вустах 
і що в оно означає для наших ворогів. Ви бачите, як у Кремлі крутить 
чортів, коли чують це гасло, як діє воно на всіх загарбників.  
Тому я звертаюся до залу з т им, що має бути одностайність 
у  прийнятті цього законопроекту. Ця норм а вже давно повинна пра -
цювати в  статутах Збройних Сил України та всіх силових відомствах. 
Пропоную врахувати Національну поліцію і голосувати за прийняття 
законопроекту за основу та в цілому.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Пане Юрію, комітет має певну рацію, щоб мак симально 
поширити вітання на всі наші силові та безпеко ві підрозділи. Десять 
днів не є  великим терміном. Ми проголосуємо за доопрацювання 
законопроекту за скороченою процедурою. Члени комітету, Верховна 
Рада зроби ть свій вклад – максимально поширимо це віт ання на всі 
силові відомства, які є в Україні. Тут є логіка, треба підтримати 
позицію комітету. Думаю, це буде правильно.  
Від «Батьківщини» до слова запрошується Ігор Луценко. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Фракція «Батьківщина», 
безумовно, підтримує запровадження цього вітання у всіх наших 
сило вих структурах. Це є традицією нашої боротьби, живою матерією 
нашої ідеології, і зараз відбувається не більше, ніж формалізація 
існуючого стану.  
Натомість, шановні присутні, шановний головуючий, я не бачу 
жодних підстав для голосування даного законопроект у в два етапи. 
Сьогодні, під час голосування, можна врахувати відповідну поправку 24 щодо Національної гвардії та Національної поліції, тим самим форма -
лізувати те, що де -факто давно вже існує.  
Хочу виразити свій жаль, що лише на четвертому році доходять 
руки до українізації армії. Особисто я чотири роки тому направляв 
відповідні звернення з пропозиціями не лише щодо вітання, а й щодо 
звернень, наприклад, «друже» і таке інше. Це традиції Української 
повстанської армії.  
У цьому законопроекті ми пропускаємо ко лосальну кількість 
можливостей українізувати нашу армію пришвидшеними темпами. 
Звісно, ми повернемося до того, щоб впровадити інші наші позитивні 
історичні традиції в армії , але зараз давайте  почнемо хоча б з чогось. 
Повторюся, я вважаю, що сьогодні треба проголосувати за прийняття 
цього законопроекту в цілому.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» виступить Пастух, якому 
Кіраль передав слово. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція «Об’єднання «Самопоміч», солдат 
Збройних Сил України. Кол и у Верховній Раді ми заговорили про 
вітання «Слава Україні!», мені, думаю, як і більшості українців, в яких 
це вітання закладалося від народження від своїх батьків, пам’ятається 
фраза провідника української нації Степана Бандери: «І прийде час, 
коли один скаже: «Слава Україні!», а мільйони відповідатимуть: 
«Героям слава!». Сьогодні, дійсно, той великий день, коли ми можемо 
справедливість вічної боротьби України за свою незалежність, 
нарешті, узаконити.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» однозначно підтримує пропо -
зицію Міністерства оборони. Для нас є дивним, чому, власне, Міні -
стерство внутрішніх справ досі зволікало з пропозицією щодо своїх 
підрозділів. Ми також пропонуємо не відкладати це питання, а сього -
дні прийняти цей законопроект з урахуванням з голосу  пропозиції 
щодо розширення дії закону на Міністерство внутрішніх справ та 
доручити Кабінету Міністрів привести у відповідність до цього закону 
свої законодавчі акти. Думаю, у залі достатньо голосів, щоб прийняти 
цей законопроект у цілому.  
Слава Україні!  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Ігор Мосійчук. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Таке рішення мало б бути прийнято 27  років тому, в День про -
голошення державної незалежності України. Якби тоді було прийнято 
таке рішення, можливо, в 2014  році ми м али б зовсім інші Збройні 
Сили, які чинили б гідний опір, зупинили б російську агресію ще на 
кордоні України.  
Вітання «Слава Україні!» – це спадковість українського війська 
від військових формацій, українських січових стрільців, вояків армії 
УНР, легендар ної УПА, це справжній дотик мільйонів мертвих, живих 
і ненароджених українців, які боролися і борються за Українську 
Самостійну Соборну Державу.  
Але потужні Збройні Сили робляться не лише традиціями і  гасла -
ми. Потужні Збройні Сили можливі то ді, коли буде сильна Україна, 
а  сильна Україна буде тоді, коли ми почнемо працювати над від -
родженням українських заводів, фабрик, української промисловості, 
сільського господарства, коли в Україні буде подоланий хаос, анархія 
та безвідповідальність. Як говорить лідер нашої фракції Олег Ляшко, 
лише сильна країна здатна перемогти ворога у війні, лише сильна 
країна здатна зупинити агресора  .  
Слава Україні! Смерть ворогам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Волі народу» виступить Рибчинський. 
Будь ласка. Потім – позафракційні Ілл єнко і Кишкар, і будемо завер -
шувати.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ , партія «Блок Петра Порошенка») . 
Група «Воля народу». Колись московський цар Олександр  ІІІ сказав: 26 «Во всем свете у нас только два  верных союзника – наша армия 
и флот ». Дійсно, в Росії немає друзів і ніколи не буде. Але я хот ів би, 
щоб в  України, яка має багато друзів в усьому світі, у тому числі й за 
океаном, була така армія, щоб нас боялися всі вороги.  
Те, що пропонується, ми мали б прийняти ще в 2014  році, і це 
було  б правильно. А сьогодні це виглядає, на мій погляд, як акт 
передвиборчої кампанії. Проте  якби н е було, це дуже важлива подія 
в  історії України. Про вітання «Слава Україні!» – «Героям слава!» 
мріяли  українські патріоти не лише з часів ОУН -УПА, а ще з часів 
литовсько -польської доби та з часів, коли Московія загарбала нашу 
країну. Вони мріяли, а ми сьогодні можемо це прийняти на законо -
давчому рівні.  
Я навіть опозицію дуже просив би сьогодні дивитися вперед, 
дивитися на ту Україну, майбутнє якої буде квітучим з  найпотужні -
шою армією.  
Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іллєнко. Бу дь ласка, 1  хвилина.   
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання « Свобода». Шанов -
ні українці! Це, дійсно, надзвичайно важливе історичне рішення, яке 
парламент сьогодні має прийняти. Звичайно, хотілося б, щоб усі такі 
рішення приймалися вчасно і в цілому.  
Хотів би нагадати, що ще в листопаді 2014  року, в перший день 
роботи парламенту цього скликання, свободівці зареєстрували у Вер -
ховній Раді законопроект № 1079 , який стосується саме цього питан -
ня  – вітання, щоб відновити історичну справедливість, щоб в нашій 
армії був абсолютний патріотичний український дух, який і та к є, 
але  хотілося закріпити на законодавчому рівні. Це не просто відхід 
від «совє цькіх», нав’язаних нам псевдотрадицій, це повернення до 
справжніх українських історичних традицій, які завжди об’єднували 
українців і зараз допомагають нам вистояти проти одв ічного ворога – 
Московії.  27 Тому треба голосувати за всі правильні рішення, які вже давно 
пропонує «Свобода».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організац ії роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України, 
офіцер Збройних Сил України. Насправді це вітання потрібно поши -
рити на народних депутатів, щоб вони все -таки були більше україн -
цями і займалися проукраїнською політикою.  
Безумовно, треба підтримувати цей законопроект. Я підтримую 
Ігоря Луценка в тому, що треба ввести вітання «друже» замість 
«пане». Думаю, ми до цього ще повернемося.   
Щодо включення Міністерс тва внутрішніх справ можуть виник -
нути певні юридичні неузгодженості, тому що цей законопроект сто -
сується саме Збройних Си л і військових формувань, яким не є Міні -
стерство внутрішніх справ. Тому прошу підтримати законопроект 
в тій редакцій, в якій він був  підготовлений.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Увімкніть мікрофон представника Президента у Верховній Раді 
Ірини Луценко.  
Колеги, прошу заходити до залу. Через 2  хвилини перейдемо до 
прийняття рішення.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представни к Президента України у Верховній 
Раді  України (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ця  ініціатива 
Президента України  Петра Олексійовича Порошенка є  надзвичайно 
важливою для нашої держави. Фактичн о, цим гаслом ми закріплюємо 
цивілізаційний вибір українського народу на суверенітет і неза -
лежність та за їх боротьбу. Це гасл о використовувалося у 1918 -
1921  роках, під час Української революції, викарбовано на граніті на 
Майдані, лунало під час Помаранче вої революції, Революції Гідності, 28 це гасло окроплено кров’ю наших бійців -героїв. Тому надзвичайно 
важливо підтримати цей законопроект, щоб це гасло було затверджено 
на законодавчому рівні.  
Крім того, хочу повідомити, що на новій формі Федерації 
футболу У країни, яка була презентована кілька днів тому, появився  
напис «Слава Україні!». Надзвичайно важливо, щоб ми згуртовано 
підійшли до цього питання.  
Свій виступ хочу завершити словами нашого Кобзаря Тараса 
Шевченка: «Наша дума, наша пісня не вмре, не загине … От де люде, 
наша слава, слава України!». Прошу підтримати ініціат иву Прези -
дента – законопроект №  9036.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
А зараз слово надається представнику комітету з приводу нашої 
дискусії про перше і друге читання. Через 1  хвилину перейдемо до 
прийняття рішення.  
Будь ласка,  пане Іване , вам слово . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, треба порадитися щодо обов’язкового 
поширення  вітання «Слава Україні!» – «Героям слава!» на Націо -
нальну поліцію. Хочу нагадати, що питання На ціональної поліції як 
правоохоронного органу регулюється окремим спеціальним Законом 
«Про Національну поліцію».  
У нас є чотири опції. Якщо ми хочемо зараз прийняти законо -
проект у цілому, його треба залишити в тій редакції, як є, тому що ним 
вносяться змін и до статутів Збройних Сил України, як військових 
формувань:  Стройового статуту, Статуту гарнізонної служби, Статуту 
внутрішньої служби. Ці статути мають досить опосередковане, непря -
ме, відношення до проходження служби в Національній поліції, тому 
що вона  не є військовим формуванням, а Національна гвардія є вій -
ськовим формуванням у складі МВС, на яку поширюватиметься норма 
цих статутів, тобто це вітання буде обов’язковим для Національної 
гвардії.  
Отже, якщо приймати зараз у цілому, то без Національної пол іції, 
якщо включати Національну поліцію, тоді я маю з вами обговорити 
ще три опції.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, ви мали б висловити чітку позицію комітету.  
Колеги, я не бачу жодної проблеми в тому, що через 10  днів 
ми  приймемо це й законопроект у ціло му. Наші найкращі експерти 
зможуть доопрацювати те, як внести зміни стосовно ін ших силових 
органів, і  через 10  днів, у четвер, ми 300  голосами приймемо його 
в цілому (Шум у залі) .  
Увага! Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, я пропоную  прийняти за  основу зі 
скороченою процедурою доопрацюва ння до другого читання. Прошу 
в  проекті Постанови «Про прийняття за основу проекту Закону «Про 
внесення змін до статутів Збройних Сил України» зазначити про дору -
чення комітету імплементувати відповідне вітання в  Закон України 
«Про Національну поліцію», яким регулюються ці речі  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішен ня. Прошу всіх приготуватися 
до голосування.  
Отже, колеги, зараз ми маємо прийняти один із тих законів, які 
творять іст орію. Мене добре розуміють ті, хто пам’ятає про боротьбу 
УНР, УПА, про нашу боротьбу з 90 -х років – Помаранчева революція 
(Майдан), Революція Гідності. Давайте проголосуємо за основу, прий -
мемо велике історичне рішення для Української держави, україн -
ськог о війська, українського парламенту.  
Ставиться на голосування пропо зиція про прийняття за основу 
в  першому читанні проекту Закону «Про внесення змін до статутів 
Збройних Сил України» ( № 9036 ) з урахуванням пропозицій, які озву -
чив під стенограму представн ик комітету Іван Вінник. Прошу голо -
сувати. Зараз побачимо, хто є хто в залі, хто підтримує Українську 
державу, українське військо, українську історію. Голосуємо!  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю весь зал!  
Колеги, тепер треба проголосувати за скорочену процедуру 
підготовки законопроекту до другого читання.  
Ставиться на гол осування пропозиція про підготовку законо -
проекту №  9036 до другого читання за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Зараз ми побачимо, хто голосував проти цього законопроекту.  
Прошу показати по фракціях і групах.   
«Блок П етра Порошенка» – 110, «Народний фронт» – 66, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 17, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 19, «Батьківщина» – 16, «Воля народу»  – 4, 
«Партія «Відродження» – 5, позафракційні – 26.  
Оце і є орієнтир того, які в зал і сили українські, а які служать 
Москві, служать окупанту.  
Вітаю, колеги!  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
реформування системи екологічно го та рад іологічного контролю 
у пунктах пропуску» ( № 7302 ).  
Колеги, зважаючи на насичений порядок денний, прошу підтри -
мати розгляд даного питання за скороченою процедурою. Голосуємо ! 
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  31 До доповіді запрошується заступник міністра фінанс ів Верланов 
Сергій Олексійович. Будь ласка.  
 
ВЕРЛАНОВ  С.О. , заступник міністра фінансів України . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! 
Урядом неодноразово наголошувалося на необхідності оптимізації 
діяльності органів і служб, що здійсню ють контрольні функції в пунк -
тах пропуску через державний кордон України.  
Законопроектом пропонується зменшення контролюючих органів 
на кордоні шляхом передачі функцій екологічного контролю у пунк -
тах пропуску через державний кордон органу Державної фіска льної 
служби, функцій радіологічного контролю – органам Державної при -
кордонної служби.  
Прийняття законопроекту є кроком в усуненні існуючих на 
законодавчому рівні бар’єрів для реалізації «єдиного вікна» шляхом 
зменшення часу на проведення контрольних  проц едур, спрощення 
їх  проведення без послаблення безпекової складової, що у підсумку 
матиме позитивний вплив на міжнародний імідж держави.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Верланов. Можете 
повертатися на ваше місце в ложі.  
До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Кабінет Міністрів, реалізуючи політику спро -
щення  проходження митних прикордонних процедур в Україні в по -
рядку лібералізацій, які затверджені та н а які ми погодилися у зв’язку 
з  нашим рухом  у бік  інтеграці ї до Європейського Союзу, в порядку 
реалізації «єдиного вікна» пропонує спростити процедуру проход жен-
ня екологічного та радіологічного контролю в пунктах пропуску, які 
сьогодні контролює прикордонна служба, та доручити їм проводити 
контроль за цими напрямами.  32 Законопроект нескладний. Комітет ухвалив рішення прийняти 
даний законопроект за основу, потім  спільно доопрацюємо до другого 
читання, і якщо не буде зауважень, приймемо в цілому.  
Прошу проголосувати за прийняття законопроекту в першому 
читанні за основу та доручити комітету доопрацювати його до другого 
читання за скороченою процедурою, якщо на те буде політична воля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні 
цього законопроекту.  
Щось відбувається з системою «Рада».  
Прошу Апарат Верховної Ради звернути увагу на систему 
«Рада». Треба перезавантажити систему.   
Поки в нас є пауза, хочу зробити маленьке, але дуже важливе  
повідомлення про те, що під час голосування за президентський 
проект Закону «Про внесення змін до статутів Збройних Сил України» 
(№ 9036 ) картка колеги Бориса Козиря, який також за вітання «Слав а 
Україні!», не спрацювала. Він просить врахувати його голос в резуль -
татах голосування.   
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
реформування системи екологічного та радіол огічно го контролю 
у пунктах пропуску» (№  7302).  
Знову збій у системі «Рада», бо записався лише колега від «Блоку 
Петра Порошенка» пан Рибак. Я дам зараз йому слово, а потім всім,  
хто матиме бажання виступити , тільки  прошу представників фракцій 
сигналізуват и мені . Домовилися?  
Іван Рибак. Будь ласка, вам слово.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №  202, Чернівецька область. Шановні 
колеги! Варто зазначити, що запропоновані законопроектом зміни 
стосовно внесення змін до частини першої статті  202 Закону України 33 «Про охорону навколи шнього природного середовища» не узго -
джуються з відповідними нормами Закону України «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та деяких інших законів України 
щодо запровадження механізму «єдиного вікна» та оптимізації здій -
снення контрольних процедур при переміщенні товарів через митний 
кордон України», реєстраційний номер якого 7010, внесений з про -
позиціями Президента України після застосування ним права вето. 
Це перше.  
Друге. Хотів би зазначити, що даний законопроект не розгля -
дався на засіданні пр офільного Комітету з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи, не було широкого обговорення даного законопроекту, 
узгодження відповідних процедур проходження радіологічного та 
екологічного контролю  в пунктах пропуску на державному кордоні 
України, бо ми не знаємо, які будуть наслідки, що їхатиме, чи є від -
повідні спеціалісти в Держмитслужбі, ч и є відповідні спеціалісти, 
які можуть проводити відповідні лабораторні дослідження, відповідне 
радіологічне  обстеження в пунктах пропуску в прикордонній службі 
України, хто цим займатиметься, з якої дати запроваджуватимуться 
такі зміни.  
Тому є пропозиція підтримати даний законопроект за основу, 
з  тим щоб доопрацювати його до друг ого читання і мати ґрунтовний 
і якісний документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
Від «Самопомочі» просить слова пані Острікова.  
Прошу представників інших фракці й, хто не встиг записатися, 
але хочуть долучитися до обговорення, подати сигнал.  
Прошу, пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Доб -
рий день, шановні колеги! Дани й законопроект розроблений урядом 
для того, щоб зменшити кількість контролюючих органів на держав -
ному кордоні в пунктах пропуску. Ідеться саме про екологічний та 34 радіологічний контроль. Але я хочу нагадати, що  зміни, які про -
понується внести до законів Ук раїни «Про державну прикордонну 
службу України» та «Про охорону навколишнього природного середо -
вища» щодо екологічного і радіологічного контролю вже вирішені – 
усе це повністю прописано в законі, реєстраційний номер якого 7010, 
яким запроваджується механі зм «єдиного вікна» для міжнародної 
торгівлі. Саме цим закон вносяться зміни не лише до Митного 
кодексу, а й до інших 36  законів України, нормами яких з пунктів 
пропуску прибираються екологи, функції здійснення радіологічного 
контролю покладаються саме на п рикордонну службу, що погоджено 
з  Державною прикордонною служб ою України, в якої на балансі 
є  навіть відповідне необхідне обладнання, і співробітник якої в разі 
реагування цього обладнання на те, що вантаж перевищує фон 
радіологічного забруднення, зверта тиметься до компетентних органів, 
екологів, викликатиме їх для проведення необхідних контрольних 
процедур.  
Тому даний законопроект є необ хідним, але вже неактуальним. 
Я  пропоную прийняти його лише за основу. Ми сьогодні маємо роз -
блокувати закон про «єдин е вікно» на митниці, врахувати пропозиції 
Президента, фактично, дозволити Пре зиденту підписати даний закон 
з його пропозиціями, щоб він якомога швидше набрав чинності. Адже 
багато підприємців чекають на те, щоб ми усунули непотрібних 
зайвих контролерів від  процесу митного оформлення товарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олексій Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина», Донеччина. З одного боку приємно, що ми 
другий день поспіль обговорюємо питання екології та захисту довкіл -
ля, бо вони нагальні і дуже важливі  для країни (ми бачимо обурення 
жителів Маріуполя тими викидами, які зараз є, бачимо, як набирає 
обертів катастрофа в Кам’янському, жителі якого також обурені вики -
дами), але з другого боку, в мене є занепокоєння щодо того, що 35 важливі тематичні законопроек ти, як ось цей, екологічний законо -
проект, або щодо митної політики, інші законо проекти чомусь направ -
ляються до  Комітету з питань національної безпеки і оборони. Мож -
ливо, там дружніші депутати, зі всією повагою до професійної роботи 
комітету? Як на мене,  такі законопроекти повинні розглядатися про -
фільними комітетами, а не комітетами, які мають загальний характер 
до безпеки.  
Цей законопроект має велику кількість неузгодженостей, зазна -
чених у висновках, що запропоновані зміни не узгоджені з чинним 
законод авством, містять незрозумілі формулювання, а на засіданні 
комітету директор Департаменту митної політики Міністерства фінан -
сів зауважив, що здійснення радіологі чного контролю у такий спосіб 
є технічно неможливим, оскільки прилад не дає можливості виміряти  
дозу гама -випромінювання, яку має підконтрольний об’єкт, та порів -
няти із природним радіаційним фоном. Згідно  з висновком ГНЕУ 
цей  законопроект доцільно розглядати системно із законопроектом  
№ 7303 , оскільки вони пов’язані.  
Тому велика кількість неузгодж еностей не дозволяє прийняти 
позитивне рішення щодо підтримки цього законопроекту. Вимагаємо 
від уряду працювати більш ретельно і професійно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
«Народний фронт», «Опозиційни й блок» , є бажання долучитися 
до обговорення? Ні.  
Шановні колеги, прошу повертатис я до сесійного залу, тому що 
за хвилину відбудеться голосування за законопроект  № 7302.  
Запрошую до заключного слова с екретаря профільного Комітету 
з питань національної безпеки і оборони Івана Вінника.  
Прошу секретаріат Верховної Ради Ук раїни закликати народних 
депутатів повертатися з кулуарів до сесійного залу.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Насамперед хочу подякувати представникам 
фракції «Батьківщина» за високу оцінку діяльності народних депута -
тів Комітету національної безпеки і оборони. Дійсно, даний  законо -
проект є нетиповим для нашого комітету. Водночас він був розписа -
ний на наш комітет, тому що ним вносять ся зміни до Закону України 
«Про Державну прикордонну службу України», який є профільним 36 для Комітету з питань національної безпеки і оборони відп овідно 
до Закону України «Про комітети Верховної Ради України» в частині 
забезпечення законодавчої діяльності.  
Стосовно пропозицій. Ми погоджуємося, на чому й наголошу -
вали, що законопроект треба приймати лише за основу. Ми розуміємо, 
що після врахування пропозицій Президента до закону, реєстраційний 
номер якого 7010, питання «єдиного вікна» належним чином буде 
врегульовано, і після набрання ним чинності ми, напевно,  будемо 
пропонувати зняти цей проект. Але поки що, щоб його не втратити, 
давайте проголосує мо за основу, відправимо в комітет, і з ураху -
ванням…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте ще 1  хвилину для завершення 
виступу.  
Прошу колег, які знаходяться в кулуарах,  повернутися до сесій -
ного залу.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я пропоную прийняти даний законопроект  за 
основ у, доручити комітету опрацювати його з урахуванням долі 
закону (реєстраційний номер  7010), який ми побачимо і зрозуміємо, та 
врахувати ті зауваження, які були ви словлені колегами депутатами, 
у  тому числі Головним науково -експертним управлінням, з метою 
вичищення будь -яких неузгодженостей, якщо вони є. Якщо колеги 
матимуть бажання подати пропозиції, будь ласка, подавайте в поряд -
ку, визна ченому Регламентом Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу повернутися до сесійного за лу, бо за 
30 секунд відбудеться голосування за надзвичайно актуальний проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо реформу -
вання системи екологічного та радіологічного контролю у пунктах 
пропуску». Враховуючи те, що ситуація в пунктах пр опуску потребує 
більш серйозної системи екологічної оцінки, я просила б, щоб усі 
фракції зайняли консолідовану позицію.  
Будь ласка.  
 37 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено . Переходимо 
до прий няття рішення.  
Прошу депутатів зайти до залу, зайняти робочі місця і приготу -
ватися до голосування.  
Голови фракцій, подивіться кого немає.  
Прошу депутатів повернутися з лож до сесійного залу.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо реформування системи екологічного та радіологічного контролю 
у пунктах пропуску» (№  7302). Прошу голосувати.  
«За» – 186. 
У чому справа?  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Бло к Петра Порошенка» – 85, «Народний фронт» – 54, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 12, Радикальної 
партії Олега Ляшка – 11, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 1, 
«Партія «Відродження» – 1, позафракційні – 14. 
Колеги, зараз я поставлю на голо сування пропозицію про повер -
нення. Фактично, майже всі фракції підтримують.  
Прошу зайняти робочі місця. Хочу наголосити, що частина 
людей утрималася, оскільки немає ви сновку екологічного комітету. 
Я   дам доручення, щоб екологічний комітет до другого чит ання 
доопрацював свій висновок, щоб ті, хто наполягає на екологічному 
висновку, могли бути впевненими, що їхню позицію буде враховано 
до другого читання. Так приймається?   
Отже, ставиться на голосуван ня пропозиція про повернення 
до  розгляду проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо реформування системи екологічного та радіологічного 
контролю у пунктах пропуску».  Прошу проголосувати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
У мене наступна пропозиція, передбачена Регламентом, – напра -
вити да ний законопроект до безпекового та екологічного комітетів для 38 підготовки на повторне перше читання. Давайте об’єднаємося навколо 
цієї пропозиції. Це буде справедливо.  
Отже, ставиться на голосуванн я пропозиція про направлення 
до  безпекового та екологічного  комітетів законопроекту №  7302 для 
підготовки його на повторне перше читання з наданням висновків.  
Прошу об’єднатися навколо цієї пропозиції і проголосувати за неї.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування остання пропозиція: повернути з аконо -
проект №  7302 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання.  Прошу голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Ця пропозиція також не набирає більшості, тому законопроект 
№ 7302  відхилений.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до мене надійшла заява  від фракцій  «Блок Петра Поро -
шенка» і «Народний фронт» з вимогою про ог олошення перерви, але 
є згода замінити її виступом.  
До слова запрошується голова фракції «Блок Петра Порошенка»  
Артур Герасимов. Будь ласка, 3  хвилини.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підком ітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Фракція «Блок Петра Порошенка» вимагає від гол ови фракції «Бать -
ківщина» Юлії Володимирівни Тимошенко негайного вибачення пе -
ред Іриною Геращенко за особисті брудні і наклепницькі заяви, які 
дозволив собі виголосити заступник голови фракції «Батьківщина» 
Сергій Соболєв.  
Хочу нагадати, що Ірина Геращ енко була чи не найактивнішим 
і послідовним борцем в той час, коли режим Януковича кинув за ґрати 
Юрія Луценка, а пан Портнов робив усе, щоб кинути за ґрати Юлію 
Тимошенко, і коли вже вона перебувала в тюрмі, куди її посадив 39 Янукович руками нинішнього керів ника NewsOne  Портнова, Ірина 
Геращенко  невтомно і послідовно боролася за її звільнення. Пану 
Соболєву, який дозволив собі принизливі та брехливі звинувачення на 
адресу Ірини Геращенко та Президента України, варто пам’ятати, що 
Тимошенко посадив саме Портно в, який на той час повністю керував 
судовою системою України, а до того був юристом політичної сили 
«Батьківщина».  
Сьогодні замість того, щоб пам’ятати, хто боровся за волю Тимо -
шенко, Луценка, інших політичних в’язнів режиму Януковича, члени 
«Батьківщини»  обливають брудом на кожному кроці і бігають на теле -
канал, що очолює Портнов, і який остаточно перетворився на рупор 
Кремля.  
Бойкотувати NewsOne  закликала  сестра Олега Сенцова Наталія 
і  родини інших політв’язнів. Ірина, яка все робить для звільнення 
заручників, підтримала цей заклик.  Коли весь парламент боровся 
за  звільнення першого номера списку фракції «Батьківщина» Надії 
Савченко, ми підтримали її родину. Сьогодні «Батьківщині» відверто 
начхати на заклик родин політв’язнів бойкотувати NewsOne . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проекту Закону «Про внесення зміни до Кримінального кодексу 
України щодо відповідальності за незаконне перетинання державного 
кордону» ( № 7017 ) та альтернатив ного законопроекту № 7017 -1. 
Колеги, знову звертаюся до вас з проханням розглянути це 
питання також за скороченою процедурою, щоб ми змогли… (Шум 
у залі) . 
Увімкніть мікрофон Сергія Соболєва для репліки.  
Колеги, займіть робочі місця, бо зараз буде голосуван ня. 
Будь ласка, Сергію, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Ви знаєте, коли в пов -
ному складі сюди виходять люди, част ина із яких активно працювала 40 з  режимом Януковича   і яких прийняла фракція БПП в свої 
ряди, і починає розказувати пр о те, хто, як воює (У залі кричать: 
«Ганьба! »)… Так, ганьба таким людям. Я думаю, не вам вказувати , 
хто і  скільки зробив для того, щоб в цій країні існувала демократія, 
щоб режим Януковича впав.  
Ви не знайдете жодної людини, яка не знає про те, що Петро 
Олексійович був членом уряду Януковича. Ви не знайдете жодної 
людини, яка не знає, що два члени його родини були членами фракції 
«Батьківщина». Але ми не вважаємо це чимось неприпустимим.  
Тому коли ті, хто служив режиму Януковича і робив усе 
можливе, щоб у цій державі встановилась диктатура Януковича, не 
має ні морального, ні іншого права робити такі заяви.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу підтримати пропозицію про 
розгляд законопроектів №  7017 і №  7017 -1 за скороченою процеду -
рою. Прошу голосувати.  
Нагаду ю, далі в нас до розгляду стої ть блок питань ратифікації, 
які вкрай важливо сьогодні швидко й ефективно розглянути.  
«За» – 118. 
Я бачу, не встигли. Ще раз поставлю на голосування.  
Колеги, будь ласка, займіть робоч і місця. Учора під час наради 
з  головами к омітетів домовилися, що зможемо швидко й ефективно 
розглянути питання, які стосуються ратифікації, потім перейдемо до 
розгляду закону щодо «єдиного вікна», на прийнятті якого наполя -
гають.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд законопроектів 
№ 7017 і №  7017-1 за скороченою процедурою, яку ставлю на голосу -
вання. Голосуємо!  
«За» – 146. 
Чотири голоси не вистачає. Я поставлю втретє.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Під час голосування треба бути 
на робочих місцях і голосувати.  
Пояснюю логіку сьогоднішньог о дня. Ми планували швидко 
розглянути питання ратифікації, щодо яких ми маємо величезну забор -
гованість, потім – питання «єдиного вікна», на якому наголошували 
фракції на засіданні Погоджувальної ради.  41 Тому прошу всіх зайняти робочі місця і відповідально п ідтри -
мати запропоновану пропозицію щодо скороченої процедури.  
Ставиться на голосування пропозиц ія про розгляд законопроектів 
№ 7017 і №  7017 -1 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депу тат України Луценко 
Ірина Степанівна.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Захист суверенітету та тери -
торіальної цілісності України є однією із найважливіших функцій 
Української держави. Особливо акту альним це питання є сьогодні, 
в  умовах так званої гібридної в ійни. Непоодинокими стали випадки 
незаконного перетину державного кордону громадянами держави -
агресора, в тому числі тими, які діють у складі спеціалізованих струк -
тур або диверсійних груп. При цьому чинне законодавство України 
дозволяє притягувати таких о сіб лише до адміністративної відпові -
дальності, а до кримінальної – ні. Тобто діюче правове регулювання 
даного питання є неправомірним і не відповідає існуючим сьогодніш -
нім загрозам.  
Тому саме на вирішення цього питання і спрямований законо -
проект №  7017,  яким пропонується запровадити кримінальну відпові -
дальність за незаконний перетин державного кордону. Найважливі -
шою його особливістю, що позитивно вирізняє перед альтернативним 
законопроектом, є встановлення ознак, які кваліфікуватимуть відпо -
відне діянн я як злочин. При цьому адміністративну відповідальність 
ми пропонуємо зберегти і залишити, адже ми не вправі сажати тих, 
хто випадково заблукав чи перейшов кордон з Білорусі в Україну, не 
бачачи там розмежування.  
Хочу наголосити, що за результатами обговор ення в комітеті, яке 
було дуже бурним і активним, та за пропозицією Головного науково -
експертного управління ми доопрацю ємо цей законопроект, з тим 
щоб  до другого читання внести озна ку, яка використовуватиметься 
у суміжній статті Кримінального кодексу, що  врегулює питання пору -
шення порядку в’їзду на тимчасово окуповану територію.  Криміналь -
ним правопорушенням вважатиметься незаконний перетин держав -
ного кордону, вчинений з метою заподіяння шкоди інтересам держави. 42 Встановимо кримінальну відповідальність з а перетин кордону для 
осіб, яким заборонено в’їзд на територію України, а також для осіб, 
які є представниками силових структур держави -агресора.  
Крім того, буде враховано і внесено зміну до статті  216 Кри -
мінального процесуального кодексу щодо встановлен ня підслідності 
вказаного кримінального правопорушення Службі безпеки України.  
Шановні колеги! Враховуючи актуальність і нагальність вирі -
шення криміналізації таких діянь і суспільну значущість цього 
питання, беручи до уваги, що зако нопроект буде доопраць ований, 
я  наголосила на тих моментах, які будуть доопрацюванні і включені 
до другого читання, прошу підтримати законопроект  № 7017 за осно -
ву, з тим щоб з урахуванням пропозицій довести  його до логічного 
завершення і  подати до другого читання.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутата України Веселова 
Наталія Василівна. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, шановний головую -
чий, шановні народні депутати! На в аш розгляд  пропонується проект 
Закону «Про внесення зміни до Кримінального кодексу України щодо 
відповідальн ості за незаконне перетинання державного кордону» 
(№ 7017 -1), який є альтернативним законопроекту  № 7017.  
На відміну від проекту, який щой но представила Ірина Луценко, 
у  своєму проекті я пропоную не лише запровадження кримінальної 
відповідальності за пор ушення і незаконний перетин державного кор -
дону України представниками держави -агресора, а ще й пом’якшені 
покарання для громадян України за порушення порядку в’їзду на 
тимчасово окуповану територію України та виїзду з неї. На сьогодні 
за  незаконний перет ин особою державного кордону України зако -
нодавство передбачає різні види відповідальності: за незаконний 
перетин адміністративного кордону з Кримом – кримінальну та 43 адміністративну відповідальності, а за незаконний перетин кордону – 
лише адміністративну в ідповідальність.  
Покарання за незаконний пере тин адміністративного кордону 
з  Кримом передбачено у статті  3321 Кримінального кодексу України 
і карається позбавленням волі на термін до трьох років для будь -яких 
осіб. Вважаю, що покарання за порушення поряд ку в’їзду на тимча -
сово окуповану територію України та виїзд з неї є занадто жорстоким 
для громадян України, які проживають на окупованій території і зму -
шені користуватися паромним сполученням з Російською Федерацією. 
Це також стосується мешканців окупова ної території в Луганській 
області, які не можуть перетинати лінію зіткнень через КПП й інколи 
користуються переходами через україно -російський кордон.  
Люди бояться кримінальної відповідальності і взагалі бояться 
виїжджати на підконтрольну територію, що заважає Україні вести 
гібридну війну. Тому що люди найбільш е довіряють тій інформації, 
яку вони отримують з перших рук, від своїх родичів та знайомих, які  
відвідують підконтрольну територію України.  
Прошу підтримати мій законопроект або врахувати його поло -
ження в основно му законопроект і № 7017  під час його доопрацювання 
до другого читання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комі тету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Голово! 
Шановні колеги! Вашій увазі  пропонується розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін и до Кримінального кодексу України щодо відпо -
відальності за незаконне  перетинання державного кордону» (№  7017) 
та альтернативного законопроекту №  7017 -1. Законопроектом №  7017 
пропонується встановити кримінальну відповідальність за перети -
нання державного кордону, доповнивши Кримінальний кодекс новою 44 статтею  331, а альтерна тивним законопроектом – ще й виклас ти 
в новій редакції статтю  3321 Кримінального кодексу.  
Проаналізувавши законопроекти, комітет висловив до них низку 
зауважень.  
Перше. Процедуру реагування України на перетин кордону 
особами, перебування яких в нашій дер жаві створює загрозу її націо -
нальним інтересам, достатнім чином врегульовано в Законі України 
«Про санкції».  
Друге. Без внесення зміни до статті  216 Кримінального проце -
суального кодексу кримінальні провадження щодо злочинів,  перед -
бачені статтею  331 Крим інального кодексу, будуть підслідні слідчим 
органам Національної поліції. Однак такими повноваженнями варто 
було б наділити слідчих органів Служби безпеки  України .  
Третє. Незрозуміло, що слід розуміти під поняттям «інтереси 
держави -агресора», і хто саме т а яким чином повинен це визначати.  
Четверте. Запропоновані зміни до статті  3321 Кримінального 
кодексу в альтернативному проекті є юридично необґрунтованими, 
оскільки громадяни інших держав, які не визнані держав ами-агресо -
рами, а також особи без громадянст ва за аналогічні порушення, вчи -
нені з  метою заподіяння шкоди інтересам держави, до кримінальної 
відповідальності не притяг уватимуть ся.  
Отже, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України повернути обидва законопроекти суб’єктам права закон одав -
чої ініціативи на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи  в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Від «Народного фронту» слово має Антон Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань за конодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! Шановні ко -
леги! Шановний український народе! На сьогодні будь -яка особа – 
громадянин держави -агрес ора Російської Федерації чи іншої держави, 45 якщо незаконно перетинає державний кордон з терористичною,  розві -
дувальною або іншою ціллю, притягується лише до адміністративної 
відповідальності – невеликий штраф. Це неподобство! Так не повинно 
бути! Кордони Ук раїни повинні бути непорушні.  
Тому фракція «Народний фронт» разом з іншими колегами про -
понує прийняти сьогодні в першому читанні законопроект за  автор -
ства Ірини Луценко та Артура Герасимова. Ми вважаємо, що в Україні 
повинен бути захист кордону не лише за рахунок зброї наших прикор -
донників і Збройних Сил України, а й за рахунок закону. Ми  про-
понуємо цим законопроектом ввести кримінальну відповідальність. 
Якщо хтось схоче перетнути наш кордон незаконно, будь ласка, при -
ходьте і сидіть у нас в тюрмі або перетинайте кордон законно.  
Пропоную  депутатам усіх фракцій, в тому числі й позафрак -
ційним, сьогодні підтримати в першому читанні законопроект №  7017. 
Це важливо для охорони кордонів держави і нашої безпеки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі» сло во має Семенуха Роман Сергійович. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановний пане Голово! Безу мовно, законодавча ініціатива 
є дуже важливою. На п’ятий рік війни й досі за незаконний перетин 
українського кордону, щ о, фактично, вважається адміністративним 
правопорушенням, а за чинним законодавством порушення норм пере -
ходу карається арештом до 15  діб або штрафом у 200  неоподаткованих 
мінімумів, не відповідає сьогоденню і потребам у захисті державного 
кордону.  
Вдумайт еся, за даними Державної прикордонної служби за мину -
лий рік наші прикордонники виявили близько 100  тисяч правопору -
шень, затримали 880  осіб, і це тих, кого фактично вдалося затримати. 
За останній рік прикордонники не дали перевести через кордон  
917 одиниц ь зброї, 2 0 тисяч одиниць боєприпасів та багато іншого.  
До 2004  року законодавство передбачало норму щодо криміналь -
ної відповідальності (стаття  331 Кримі нального кодексу), але потім 
цю ситуацію лібералізували. Безумовно, держава має на це реагувати. 
Проте  обидва законопроекти пропонують замінити штрафи ув’язнен -
ням терміном від трьох до восьми  років, яке застосовуватиметься, 46 фактично, за двома ознаками: громадянство держави -агресора та вста -
новлення таких дій, які шкодили б державі Україна в інтересах краї ни-
агресора. І тут виникає питання: чому йдеться про громадян Росії або 
людей, які вчинили на користь держави Росія? Невже ми не знаємо, 
що проблема з нелегальним перетином кордону України значно біль -
ша. Давайте будемо говорити відверто, сьогодні Україну використо -
вують, як перевалочну базу для незаконної еміграції, насамперед, до 
країн Європейського Союзу. Сьогодні наше законодавство, фактично, 
провокує нелегалів на такі злочини, бо вони не сприймають адміні -
стративні штрафи. Фракція «Об’єднання «Самопомі ч» переконана, що  
це має стосуватися абсолютно всіх. Якщо ми говоримо про страте -
гічну співпрацю з Європейським Союзом, маємо враховувати те, щоб 
Україна не була перевалочною базою для незаконного потрапляння 
нелегалів до країн Європейського Союзу.   
Я підт римую висновок профільного комітету про те, що обидві 
законодавчі ініціативи в таких редакціях не розв’язують цієї пробле -
ми. Також пропоную повернути законопроекти авторам на доопрацю -
вання, з тим щоб вони запропонували розв’язати актуальну проблему 
в інш ий спосіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії Олега Ляшка слово має Лінько. Будь 
ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ля шка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Чотири роки тому першими, хто зустрічав ворога, були наші 
героїчні  прикордонники, які захи щали кордон ціною свого життя 
і здоров’я. Ми повинні зробити висновки з тих історичних подій, дати 
всі інструменти і мож ливості нашим захисникам для  захисту держав -
ного кордону. Будь -які провокації, спроби перетину кордону, мітинги 
на прикордонних пунктах повинні жорстоко кара тися – тюрм а, а не 
адміністративн і покарання.  
Ми пам’ятаємо, як після 2014  року на західних кордона х влашто -
вувалися провокації, били наших прикордонників і проривали кордон. 47 Будь -які зазіхання на наш кордон є злочином проти Української 
держави. За всієї поваги до наших прикордонників,  наших захисників 
ми підтримаємо такі ініціативи, щоб криміналізувати  будь -які спроби 
порушення нашого кордону, виключити можливості випадкових пору -
шень, бо знаємо приклади, коли випадково порушували кордон, пере -
ходили за допомогою контрабандистів, потім на територію України 
потрапляли диверсанти, терористи, влаштовували тут теракти і не 
несли за це ніякої відповідальності.  
Отже, ми пропонуємо прийняти в першому читанні, доопрацю -
вати, прибрати будь -які виключення, будь -які можливості перетину 
кордону, дати можливість нашим прикордонникам захищати нашу 
країну, захищати наш  кордон, тому що кордон це не просто символ, це 
є цілісність і гарантія нашого суверенітету. Ми повинні повернути всі 
наші території, встановити законні кордони України. А тих, хто пере -
тинає кордон або допомагає в його перетині, влаштовує провокації на 
наших прикордонних пунктах, повинні сидіти в тюрмі, а не платити 
штрафи і розказувати, що вони йшли за грибами і випадково 
перетнули кордон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде останній виступ. Тому я запрошую народних 
депутатів до залу.  
Прошу секрета ріат Верховної Ради і голів фракцій запросити  
депутатів до залу.  
Від «Батьківщини» виступить Сергій Владиславович Соболєв. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Прошу дуже уважно подивитися на запропонований текст законо -
проекту.  На наш погляд, ключовим недоліком цього тексту є абсо -
лютне неврахування того, що 402  кілометри кордону з Російською 
Федерацією контролюється Російською Федерацією та окупаційними 
військами і їх найманцями на територіях Донецької, Луганської 
областей.  
Що буде з особою, яка з терористичною метою або з метою будь -
якої діяльності перетнула неконтрольовану частину в межах 402  кіло-
метрів, а далі спокійно переходитиме лінію розмежування через 48 пункти пропуску? Чи діятиме стосовно цих осіб норма щодо кримі -
нальн ої відповідальності за незаконний перетин кордону? Ні. Чому 
законопроектом це не враховується?  
Тому ми або зараз враховуємо ті пропозиції, які запропонував 
профільний комітет, або під час доопр ацювання цього законопроекту, 
з  тим щоб чітко визначити відпов ідальність осіб з держави -агресора, 
які перетинатимуть лінію розмежування з метою тієї самої діяльності. 
Це перше.  
Друге. У жодному разі ці п овноваження не можна забирати 
у  Служби безпеки України, тому що лише СБУ має повний об’єм 
інформації стосовно таки х осіб. І врегулювання цього питання повин -
но бути ще в першому читанні, бо в другому читанні ми не зможемо 
повернутися до нього. Якщо ці пропозиції б удуть враховані, законо -
проект у  такому вигляді треба буде доопрацьовувати до другого 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую вам.  
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування.  
Поки заходять депутати до залу, я даю 1  хвилину Левченку. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Дуже  давно, як  
мінімум, весною 2014  року, потрібно було запровадити кримінальну 
відповідальність за незаконний перетин кордо ну України. Безперечно, 
цей законопроект , попри всі його н едоліки , треба приймати хоча б 
у першому читанні, а потім доопрацьовувати до другого.  
Кримінальна відповідальність за незаконний перетин  кордону 
України має бути абсолютно для всіх, а не лише для г ромадян дер -
жави -агресора або в інтересах держ ави-агресора, як прописується 
в  законопроекті, чим дозволяється нашим корумпованим судам потім 
усіх цих порушників відпускати, тому що це дуже оціночні судження 
в інтересах.  Кримінальна відповідальність за нез аконний перетин  кор-
дону України має бути абсолютно для всіх порушників! Це абсолютно 49 нормальна світова практика розвинутих країн, нічого драконівського 
тут немає. Сподіваюся, що до другого читання ми так і зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадую, г олосуватиме мо лише за основу, до другого читання 
зможемо внести поправки. Але, якщо є наполягання, пані Ірина зачи -
тає, що ми маємо врахувати в першому читанні.  
Будь ласка, пані Ірино, коротко про врахування пропозицій.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Із то го, про що сказали  пред -
ставники фракції «Батьківщина», я вже частину зачитала, але ще  раз 
повторю і додам фразу, яку ми щойно узгодили з колегами.  
Після консультацій з Головним науково -експертним управлін -
ням, врахувавши зауваження, які зачитав Андрій Ко жем’якін, в мій 
законопроект буде внесено пропозицію щодо ознаки, яка вже вико -
ристовується в суміжній статті Кримінального кодексу, що врегу -
льовує питання порушення порядку в’їзду на тимчасово окуповану 
територію. Це перше.  
Друге. Кримінальним правопоруш енням вважатиметься неза -
конний перетин державного кордону, вчинений з метою заподіяння 
шкоди інтересам держави.  
Третє. Буде встановлено кримінальну відповідальність за пере -
тин кордону для осіб, яким заборонен о в’їзд на територію України, 
а  також для ос іб, які є представниками силових структур держави -
агресора.  
Четверте. Будуть внесені зміни до статті  216 Кримінального про -
цесуального кодексу України та встановлено підслідність вказаного 
кримінального правопорушення Службі безпеки України, яка й так 
займ ається цими питаннями.  
Крім того, ми врахуємо пропозицію представників фракції «Бать -
ківщина», щоб криміналізованим вважався злочин, коли незаконно 
перетинатиметься не лише державний кордон, а й лінія розмежування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  50 Отже, переходим о до прийняття рішення. Я ставитиму на голо -
сування про прийняття за основу з пропозиціями, які озвучила Ірина 
Луценко.  
Ставиться на голосування пропо зиція про прийняття за основу 
в  першому читанні проекту Закону «Про внесення зміни до Кримі -
нального коде ксу України щодо відповідальності за незаконне пере -
тинання державного кордону» ( № 7017 ) з урахуванням пропозицій, 
озвучених Іриною Луценко під стенограму. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу до вас звернутися. У  нас є дві безпекові рати -
фікації, які ставилися до порядку денного багато разів. Я дуже прошу 
вас прийняти їх без обговорення.  
Отже, на ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про ратифі -
кацію Генеральної угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Польща про співробітництво у сфері оборони» ( № 0145 ). 
Колеги, підтримаємо?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Генеральної угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Польща про співроб ітництво у сфері 
оборони» (№  0145). Прошу голосувати. Комітет давно чекав. Голо -
суємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ставиться на голосув ання пропозиція про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Румунії стосовно співробітництва у сфері війсь -
кових перевезень» ( № 0153 ). Прошу підтримати. Голосуємо! Безпе -
кова  ратифікація.  
«За» – 225. 
Один голос. Не зорієнтувалися.  51 Ще раз ставиться на голосув ання пропозиція про прийняття 
проекту Зак ону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Румунії стосовно співробітництва у сфері війсь -
кових перевезень» (№  0153). Прошу голосувати.  
Колеги, голосуємо уважно.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми можемо наступні ратифікації  голосувати? Можемо.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом 
Турецької Республіки про взаємне сприяння та захист інвестицій» 
(№ 0183 ). Прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Португальською 
Республікою про економічне співробітництво» ( № 0187 ). Прошу голо -
сувати. Голосуємо!  
«За»  – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Зараз вже час пере рви. Але хочу наголосити, що 
ці  ратифікації були в порядку денному десятки разів, півроку ми їх 
проговорювали в залі, а прийняти не встигали. Ця історія буде продов -
жуватися, тому  що в середу, коли ми їх розглядаємо, голосів  немає, 
і  ми знову матимемо величезні міжнародні втрати щодо наших зобо -
в’язань.  
Зараз я прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
розгляду проекту Закону «Про ратифікацію Торговельної угоди між 52 Урядо м України та  Урядом Королівства Таїланд» ( № 0170 ). Голо -
суємо!  
«За» – 212. 
Колеги, згідно з Регламентом я оголошую перерву до 12.30. 
Ми  дуже ефективно працювали до 12  години, переконаний, так само 
ефективно будемо працювати і після перерви. О 12.30 я прош у всіх 
бути в сесійному залі для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу всіх заходити до залу для продовження нашої 
роботи.   
Шановні колеги! Хочу вам нагадати, що до перерви ми  
розглянули блок питань національної безпеки і оборони та питання 
ратифікації стосовно безпеки і оборони, зокр ема безпекові угоди 
з  Польщею і  Румунією. Але в нас є ще питання ратифікації, які 
комітет просить поставити на голосування пізніше, і це дає нам змогу 
перейти до наступного розділу порядку денного «для повторного 
розгляду з пропозиціями Президента України».  
Вашій увазі пропонується Закон «Про внесення змін до Митного 
кодексу України та деяких інших законів України щодо запрова -
дження механізму «єди ного вікна» та оптимізації здійснення кон -
трольних процедур при переміщенні товарів через митний кордон 
України», реєстраційний номер якого 7010, з пропозиціями Прези -
дента України.  
Нагадую, на засіданні Погоджувальної ради більшість фракцій 
наполягала р озглянути це питання . Його р озгляд передбачає спеціаль -
ну процедуру: доповідь Представника Президента у Верховній Раді  
України і відповіді на запитання, співдоповідь від профільного комі -
тету та відповіді на запитання. Якщо буде необхідність, я дам слово 
представникам фракцій для виступу в обговоренні, і потім ми пе -
рейдемо до прийняття рішення.  
Отже, зараз голосувань ми не проводимо, а одразу переходимо до  
розгляду зазначеного закону з пропозиціями Президента України.  
До доповіді запрошується представник Президента у Верховній 
Раді України Луценко Ірина Степанівна. Будь ласка.  53 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Верховною Радою України 5  липня 2018  року був прийнятий Закон 
України «Про внесення змін до Митного кодексу України та деяких 
інших  законів України щодо запровадження механізму «єдиного 
вікна» та оптимізації здійснення контрольних процедур при пере -
міщенні товарів через митний кордон України» (реєстраційний но -
мер 7010). Президент України вважає, що зазначений закон над -
звичайно важли вий, підтримує необхідність запровадження механізму 
«єдиного вікна» та оптимізації здійснення контрольних процедур при 
переміщенні товарів через митний кордон України, але  не може 
підписати з огляду на таке.  
Законом, що надійшов на підпис, передбачається с еред іншого  
запровадження підтримки сільськогосподарських товаровиробників 
шляхом відшкодування їм 30  відсотків вартості спеціальних вагонів 
для перевезення зерна. Слід зазначити, що запропонована державна 
підтримка не відповідає базовим принципам бюджетно ї системи 
України, якими передбачається необхідність розподілу бюджетних 
ресурсів відповідно до об’єктивних потреб сільськогосподарських 
товаровиробників, не забезпечує досягнення соціальних та економіч -
них цілей державної підтримки сільськогосподарських т оваровироб -
ників, а відтак є нераціональним витрачанням бюджетних коштів.  
Крім того, слід врахувати, що більшість сільськогосподарських 
товаровиробників становлять фермерські господарства – 75 відсотків 
від загальної кількості сільськогосподарських підпри ємств, обсяг ви -
робництва продукції рослинництва становить 11,2  відсотка, тобто  не 
є  таким, що об’єктивно вимагає придбання більшістю фермерських 
господарств України спеціальних вагонів для перевезення зерна. Якщо 
брати до уваги вартість таких вагонів, ви трати, необхідні на їх утри -
мання і експлуатацію, обсяги продукції рослинництва власного вироб -
ництва, претендувати на таку державну підтримку зможуть переважно 
великі сільськогосподарські підприємства.  
Враховуючи такі обставини, державна підтримка, запров адження 
якої пропонується законом, на часткове відшкодування сільськогоспо -
дарським товаровиробникам вартості закупівлі спеціальних вагонів 
для перевезення зерна є несправедливою стосовно більшості сільсь -
когосподарських товаровиробників, норми закону не в ідповідатимуть 54 принципу верховенства права щодо соціальної справедливості та 
рівності положень нормативно -правових актів.  
З огляду на вищезазначене Президент України пропонує у роз -
ділі ІІ Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інш их законів України щодо запровадження механізму «єди -
ного вікна» та оптимізації здійснення контрольних процедур при 
переміщенні товарів через митний кордон України» пункти  21 та 25 
виключити. Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на запитан ня до доповідача. Відводиться 
3 хвилини.  
Від фракції «Самопоміч» слово надається Остріковій, якій пере -
дав своє право на виступ Семенуха. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Добрий день, шановні колеги! Безумовн о, 
питання запровадження єдиного державного порталу щодо «єдиного 
вікна» для міжнародної торгівлі на митниці є вкрай важливим. Тисячі 
підприємців чекають, коли з пунктів пропуску приберуть контролерів, 
які сьогодні є зайвими , їх кількість  надмірн ою, тому щ о там вистачить 
митника і прикордонника. Я дуже  дякую Президенту України, що 
в цій частині в нього не виникло жодних запитань до тексту закону.  
Щодо пропозицій, які надав Президент. У мене запитання до 
Ірини Степанівни. Чи вважаєте ви, що ці питання, можли во, доцільно 
розглянути в комплексі з бюджетним процесом, переглядом взагалі 
підходу до розподілу бюджетної дотації щодо підтримки аграрно -
промислового комплексу? Адже сьогодні уряд розпод іляє мільярди 
гривень вручну, і  ми не бачимо, хто є отримувачами за програмами, 
які стосуються, зокрема, підтримки, надання компенсації з бюджету 
для будівництва тваринницьких комплексів, хто на  будівництво комп -
лексу отримав цю  підтримку, хто придбав техніку. Тобто, чи дохо -
дять  ці гроші до реального малого фермера, чи п ридбаває сьогодні 
малий/середній фермер сільськогосподарську техніку.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Дякую за запитання.  55 Розглядаючи на засіданні вашого комітету вето Президента, ми 
разом з народними депутатами виокремили кілька проблем, які ство -
рилися навколо цьог о питання.  
Перше. Прозорість розподілу компенсації, передбаченої Бюджет -
ним кодексом, між малими, середн іми і великими господарствами 
в галузі сільського господарства.  
Друге. В окремих випадках є проблема забезпечення такими 
вагонами, взагалі їх дефіциту.   
Третє. Необхідно зберегти і підтримати Крюківський вагоно -
ремонтний завод, інші українські заводи, які займаються виробницт -
вом таких вагонів, щоб зберегти робочі місця, збільшити їх кількість.  
Крім того, для того щоб і народні депутати, і сільсько -
госпо дарські товаровиробники мали інформацію, має бути прозорість 
розподілу такої підтримки, компенсації – 15-20 відсотків, як передба -
чається Бюджетним кодексом. Маємо обов’язко во провести спільне 
засідання з  урядом з залученням міністерств фінансів, аграрної полі-
тики, обов’язково залізниці, щоб вони відзвітували з цих питань, 
сказали, кому була надана така компенсація, за які обсяги, за яких 
обставин. Довідка, надана Кабінетом Міністрів, говорить про те, що 
така компенсація отримана товарними виробниками сіль ськогоспо -
дарської продук ції в розмірі від 10 до 12  відсотків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте ще  30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Разом з тим, за даними (таблиця), наданими 
залізницею на вчора, ви бачите кількість вільних спецвагонів для 
перевезення зерна, що гово рить про те, що наразі дефіциту в них  
немає.  
Тому надзвичайно важливо провес ти спільне засідання, про що 
ми вже говорили, з залученням  комітетів : з питань аграрної політики, 
з  питань податкової політики, з питань фінансової політики, щоб 
разом з Кабінетом  Міністрів з’ясувати всі питання, в тому числі щодо 
прозорості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Антон Яценко.  
 56 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий  округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Андрію Володимировичу, у мене запитання не до 
оратора, який на трибуні, а до всієї сесійної зали. Дуже, дуже важливе 
питання, а зал пустий. Подивіться, немає людей. Неважливо, який 
законопроект ми розглядає мо, в залі 100  людей. Іде багато розмов про 
персональне голосування, багато депутатів піаряться на електронних 
картках, які треба вводити, але в залі немає людей, і це дуже погано.  
Думаю, голосування щодо цього законопроекту треба або пере -
нести, або, я н е знаю, давайте збирати колег, може, хтось у буфеті, 
ще  десь. Парламент так не повинен працювати, коли сесійний зал не 
напівпустий, а на дві третини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я підкажу вам секретний спосіб, як зібрати 
депутатів. Подивіться направо -наліво, пор ахуйте скільки членів групи, 
до якої ви належите, немає, візьміть телефон і свою пафосну промову 
викажіть своїм колегам, скажіть, що через 10  хвилин буде голосування 
щодо цього питання. Я впевнений, вся група буде на місці і  голосу -
ватиме.   
Час для запитан ь до доповідача завершений.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Нагадую, до неї 
також будуть запитання. Хто не встиг поставити запитання допові -
дачу, матиме можливість записатися на ви ступ і поставити запитання 
Ніні Петрівні.  
Наголошую, питання розглядається за спеціальною процедурою: 
доповідь і запитання до доповідача, співдоповідь і запитання до спів -
доповідача, потім голосування.  Тобто орієнтовно за 10  хвилин ми 
перейдемо до голосува ння. 
Прошу всіх голів фракцій, груп запросити депутатів до залу.  
Будь ласка,  Ніно Петрівн о, у вас є 5  хвилин.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 57 Шановний пане Голово! Шановні колеги! Нагадую, метою цього 
закону є створення законодавчих підстав для запровадження принципу 
«єдиного вікна» під час здійснення митного санітарно -епідеміоло -
гічного, ветеринарно -санітарного, фітосанітарного, радіологічного та 
інших видів державного контролю товарів, що переміщуються через 
митний кордон України. Дуже важливий закон, у разі прийняття якого 
ми узаконимо ті процедури, які були вже запроваджені нашим урядом 
на рівні підзаконних акт ів, і підемо далі в частині спрощення  і лібера -
лізації митних процедур.  
Тому я  дуже прошу депутатів зараз зібратися в залі, щоб прий -
няти одне із обіцяних рішень для бізнесу, вкрай необхідне для під -
приємців.  
Прийнятим законом пропонувалося внести зміни д о статті  1 
Закону України «Про стимулювання розвитку вітчизняного машино -
будування для аграрного комплексу». Доповідач, представник Прези -
дента у Верховній Раді,  назвала  підстави, за яких Президент наклав 
вето на два пункти закону. На засіданні комітету, р озглядаючи вето 
Президента, ми домовилися про проведення загальної наради за участі 
народних депутатів, Міністерства фінансів, щоб зрозуміти, в який 
спосіб врегулювати проблему, яка виникла в Україні із зерновозами. 
Сподіваємося, ми знайдемо рішення, відоб разимо його в бюджетних 
пропозиціях, і обов’язково знайдемо шляхи врегулювання цього 
питання.  
Зважаючи на те, що зазначені пункти не мали відношення до змін 
у Митному кодексі, комітет прийняв рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді  України підтримати пропоз иції Президента України до даного 
закону та прийняти його з їх урахуванням.  
Усі цифри щодо використання і необхідності оновлення парку 
вагонів були вам щойно озвучені доповідачем, тому я не буду їх 
повторювати. Але проблема залишається, і ми маємо її розв ’язати 
шляхом прийняття закону з пропозиці ями Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніно Петрівно, залишайтеся на трибуні.  
Хто має бажання поставити запитання співдоповідачу, прошу 
записатися на виступ.  
Соловей Юрій Ігор ович. Будь ласка.  58 СОЛОВ ЕЙ Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово Оксані Продан.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Оксано , вам слово.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Ми прийняли цей закон, тому що його норми дають можли -
вість робити ті речі на митниці, які ми обіцяли ще у 2005  році, потім – 
у 2010, 2015  роках, і зараз ми маємо можливість нарешті це зробити.  
Тому я дуже прошу і тих депутатів, які присутні в залі, і тих, які 
перебувають в кулуарах Верховної Ради і бачать н ас на екранах 
телевізорів, зібратися в залі і підтвердити наше рішення.  
Поправка, заветована Президентом , давала нові можливості, але 
й  без неї закон правильний, який дасть можливість людям, які здій -
снюють митне оформлення як на імпорті, так і на експор ті, відчути 
позитивні зміни на митниці. Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Бєлькова. Ні?  
Маркевич від фракції «Самопоміч» передає своє право на запи -
тання Тетяні Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Цей закон є вкрай 
важливим. Тому я прошу колег, які знаходяться в кулуарах Верховної 
Ради, зайти до сесійного залу.  
Мене часто запитують: невже більше не буде жодних печаток на 
митних деклараціях? Так, їх не буде, тому що весь процес митного 
оформлення дозвільних документів,  який здійснювався екологами, 
радіологами, ветеринарами, фітосанітарами, відбуватиметься в елек -
тронній формі. Людина чітко бачитиме, хто прийняв те чи інше 
рішення, підписав його своїм цифровим підписом. Встановлений дуже 59 чіткий таймінг для всіх державних  органів, що вони повинні робити 
і в які строки.  
Запитання до голови комітету таке. Назвіть, будь ласка, перелік 
міжнародних конвенцій і документів, які ми ратифікуємо або імпле -
ментуємо цим законом, щоб колеги розуміли його велику важливість 
з точки зору наших міжнародних зобов’язань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна пані Тетяно Георгіївно! Ми працю -
вали над цим закон не лише тому, що впровадження «єдиного вікна» 
вимагається багатьма міжнародними законодавствами, а й том у, щоб 
зрушити з місця справи на митниці. Усі вимоги Угоди про асоціацію 
між Україною та Європейським Союзом, інші вимоги Європейського 
Союзу імплементовані в цьому законі, і ви про це знаєте, оскільки 
дуже глибоко його опрацьовували.  
Єдине, на чому я хочу  наголосити, – нам не вдалося започатку -
вати тут певні вимоги до роботи самих митників. Ви пам’ятаєте, 
скільки разів ми поверталися до цієї теми. Можливо, треба привести 
у  порядок не лише суміжні контрол юючі органи, як запропоновано 
в цьому законі, а й…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …і у зв’язку з тим, що зараз навколо митниці 
дуже багато питань, я все -таки просила б усіх депутатів попрацювати 
над своїми пропозиціями щодо регламенту роботи самих митників під 
час здійснення митни х процедур. Тому що терміни, які ми їм надаємо 
для оформлення митних декларацій, залишаються досить розпливча -
тими , немає чіткості і розуміння. Ми або обмежуємо роботу митника 
протягом чотирьох -п’яти годин, або даємо люфт працювати  над мит -
ним очищенням в більший термін. Це те, чого ми не зробили в цьому 
законі.  
Звісно, вимоги Європейської економічної комісії ООН, Угоди 
про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, інші митні 60 прототипи ми врахували, рухаємося виключно у відповідності до стан -
дартів Євр опейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, час для запитань вичерпаний. Хочу наголосити, що зараз 
відбудеться голосування.  
Прошу секретаріат і голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу депутатів повернутися з урядових лож до залу і приготуватися 
до голосування.  
Велася довга й клопітка робота  над пропозиціями Президента, 
у  результаті якої було знайдено повне порозуміння, з тим щоб їх 
врахувати. Нагадую, на голосування ставитиметься пропозиція про 
прийняття закону з урахуванням усіх пропозицій Пре зидента України, 
поданих до закону.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голосування. 
Мене попросили фракції провести рейтингове голосування, щоб 
зорієнтуватися, скільки маємо голосів.  
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щ одо 
прийняття закону з пропозиціями Президента. Голосуємо!  
«За» – 246. 
Отже, немає жодного остраху.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття  
Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших законів України щодо  запровадження механізму «єди -
ного вікна» та оптимізації здійснення контрольних процедур при пере -
міщенні товарів через митний кордон України», реєстраційний номер 
якого 7010, з урахуванням пропозицій Президента України. Прошу 
голосувати.  
«За» – 259. 
Ріше ння прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання з пропозиціями  
Президента – Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо збереження українських лісів та запобігання 
незаконному вивезенню необ роблених лісоматеріалів», реєстраційний 
номер якого 5495, з пропозиціями Президента України.  61 Нагадую, розглядаємо так само як і попередній, за окремою 
процедурою – доповідь, співдоповідь і запитання.  
До доповіді запрошується п редставник Президента Україн и 
у Верховній Раді Луценко Ірина Степанівна. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Прийнятий Верховною Радою України 3  липня 2018  року Закон «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо збереження 
українських лісі в та запобігання незаконному вивезенню необробле -
них лісоматеріалів», реєстраційний номер якого 5495, не може бути 
підписаний Президентом України, виходячи з такого.  
Вказаним законом серед іншого тимчасово, строком на вісім 
років з  дня набрання ним чиннос ті, забороняється вивезення за межі 
митної території України в митному режимі експорту деревини палив -
ної. Підтримуючи необхідність здій снення заходів для збереження 
і відновлення українських лісів та запобігання незаконному вивезенню 
необроблених лісомате ріалів, слід зауважити, що запровадження такої 
заборони не відповідає міжнародним зобов’язанням України. Відпо -
відно до статті  ХІ Генеральної угоди з тарифів і торгівлі 1994  року 
ніякі заборони чи обмеження, крім мит, податків чи інших зборів, не 
повинні в становлюватися стороною щодо імпорту будь -якого товару, 
який походить з території будь -якої іншої сторони, або щодо експорту 
чи продажу на експорт будь -якого товару, призначеного для вивезення 
на територію будь -якої іншої сторони.  
Також зазначена заборона  не узгоджується із зобов’язаннями 
України за Угодою про асоціацію між Україною та Європейським 
Союзом. Згідно зі статтею  35 названої угоди жодна сторона не повин -
на запроваджувати або зберігати в силі будь -які заборони чи обме -
ження щодо імпорту будь -якого товару іншої сторони або експорту чи 
продажу для експорту будь -якого товару, призначеного для території 
іншої сторони, за винятком випадків, передбачених у цій угоді та 
Генеральній угоді з тарифів і торгівлі.  
Ураховуючи викладене, запроваджувана законом тимчасова 
заборона вивезення за межі митної території України в митному 
режимі експорту деревини паливної не може бути підтримана. З огля -
ду на зазначене, глава держави пропонує пункт  2 розділу  ІІ закону, 
що  надійшов на підпис, виключити, встановивши захи сні заходи, 62 спрямовані на збереження українських лісів, застосування яких від -
повідатиме міжнародним зобов’язанням України. Прошу підтримати 
пропозиції Президента України.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо шановному представнику Президента 
України у Верховній Раді України.  
Згідно з Регламентом, якщо ми розглядаємо питання з про -
позиціями Президента, у нас є право поставити кілька запитань 
доповідачу.  
Шановні колеги, прошу за писатися на запитання до доповідача.  
Пан Лінько. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЛІНЬКО  Д.В. Прошу передати слово Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег Ляшко. Будь ласка, у вас 2  хвилини на 
запитання.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії. У нас немає запитань. 
Але оскільки процедура не передбачає виступів від фракцій, хочу 
2 хвилини часу нашої фракції використати для того, щоб пояснити 
українцям, який закон ми зараз розглядаємо.  
Перед парламентськими канікулами за нашої ініціативи парла -
мент, я дякую всім депутат ам, проголосував за закон, який кримі -
налізує контрабанду лісу, в тому числі вивезення лісу -кругляку під 
виглядом дров, куди ми вставили дві головні норми: кримінальна 
відповідальність за контрабанду лісу і заборона на вивезення дров. 
Адже статистика Єврос оюзу показує, що з України йде необроблений 
ліс-кругляк, а українська митниця показує, що з України вивозять 
дрова. Тобто під виглядом дров контрабандно везуть необроблений 
ліс-кругляк.  
Я думаю, нікому ні в цьому залі, ні в Україні не треба розка -
зувати, що таке український ліс, і як на нашому лісі, який за копійки 
вивозять з України, створюють робочі місця за кордоном, а потім 63 привозять в Україну готову продукцію, за яку ми платимо космічні 
гроші.  
Я недавно був на підприємстві, що знаходиться в Новоград і-
Волинському, де виготовляються меблі нічим не гірші від італійських. 
Але у результаті того, що контрабандою везуть ліс, в Україні, 
фактично, знищили деревообробну і меблеву промисловості. Наш 
мораторій на заборону вивезення лісу дав можливість почати відн ов-
лювати це. І що зробив Президент? Він заветував вкрай важливий 
закон, норми якого дають можливість саджати контрабандистів у тюр -
му та не вивозити під виглядом дров контрабанду необробленого лісу, 
посилаючись на те, що так вимагає Євросоюз.  
У мене вини кають питання: для чого нам угоди, які позбавляють 
українців роботи і зарплати, для чого нам Президент, який дахує 
контрабандистів, ветує закони, які дадуть можливість зберегти україн -
ський ліс . Ці риторичні питання не до представника Президента, а до 
укра їнців, які підуть на вибори, щоб знали, за кого голосувати, тобто 
точно не за контрабандистів і не за тих…   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ірино, ваша відповідь.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні українці! Я закликаю вас не голосу -
вати за контрабандистів, які  вивозять український ліс, чого, в ласне, 
і  добивається Президент України Петро Порошенко, ветуючи єдину 
норму із запропонованих нашою шановною Радикальною партією.  
Хочу зачитати пропозиції, підтримані Президентом України, 
який також бореться з контрабанд ою вивезення лісу, а також «Блоком 
Петра Порошенка».  
Перше. Встановити обмеження внутрішнього споживання необ -
хідних лісоматеріалів у розмірі 25  мільйонів кубічних метрів на рік. 
Президент вітає таке рішення і підтримує його.  
Друге. Заборонити вивезення за межі митної території Укр аїни 
в митному режимі експорту деревини паливної. Президент це підтри -
мує, але не на вісім років, бо в нас є зобов’язання щодо періоду.  
Третє. Встановити кримінальну відповідальність за переміщення 
через митний кордон України п оза митним контролем або з прихо -
вуванням від митного контролю лісоматеріалів або пиломатеріалів 64 цінних та рідкісних.  Президент підтримує і каже, що за це треба 
голосувати.  
Четверте. Посилення адміністративної та кримінальної відпові -
дальності за незаконну  вирубку лісу.  
Президент України Петро Порошенко двома руками за ці новації, 
запропоновані нашою шановною Радикальною партією Олега Ляшка , 
але разом з тим, просить виключити пункт щодо восьми років  і ство-
рити додаткові підсилювальні заходи захисту.  
Шанов ні народні депутати! У парламенті знаходяться зако -
нопроекти (№  7229 -д, № 8238 , № 8239 , № 8240 , № 8241 , № 8246 , 
№ 0749 , № 1748 ) наших шановних народних депутатів , у тому числі 
й  мій, спрямовані на заходи по відновленню, збереженню та збіль -
шенню Лісового фонду України.  
З великою повагою до Радикальної партії, Президент України 
Петро Порошенко також бореться з  контрабандою лісу, але зважаючи 
на міжнародні зобов’язання, які Україна на себе взяла, просить виклю -
чити із закону лише один пункт.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ірино, за роз’яснення 
позиції щодо вето Президента.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань проми -
слової політики та підприємництва Віктор Галасюк. Будь ласка.   
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний український народе! Шановні колеги народні 
депутати! Комітет з питань промислової політики та підприємництва 
розглянув п овернутий з вето Президента закон щодо збереження 
українських лісів та запобігання незаконному вивезенню необробле -
них лісоматеріалів. У цьому законі за ініціативи  команди Радикальної  
партії і членів Комітету промислової політики та  підприємництва ми 
прове ли три основні норми.  
Перше. Криміналізація контрабанди лісу -кругляку, запрова -
дження жорсткої кримінальної відповідальності за цей злочин – 10-
12 років тюрми тим, хто займається цією ганебною справою – пере -
творенням України на сировинну колонію, українц ів – на жебраків.  65 Друге. Обмеження внутрішнього споживання лісу -кругляку, яке 
гарантовано дозволить зберегти мораторій на експорт лісу -кругляку  
в  усіх європейських та інших міжнародних судах. Тобто це  захист 
базового мораторію на 10  років, який ми прийня ли в українському 
парламенті.  
Третє. Надзвичайно важлива нор ма про заборону експорту дров 
з України, яку заветував Президент України. Це вето Президента грає 
на руку контрабандистам, які нелегально вивозять український ліс -
кругляк під виглядом дров, на ру ку нелегальним імпортерам україн -
ського лісу в Європі, руйнує український малий бізнес, підприєм -
ництво, промисловість, робочі місця, робить українців біднішими, 
перетворює Україну на сировинну колонію.  
Ви знаєте, які великі позитивні ефекти від дії морато рію на 
експорт лісу -кругляку? Лише за минулий рік, коли мораторій вперше 
діяв на повну силу щодо всіх деревних пород, плюс 4  мільярди гри -
вень експортної виручки від продажу готової продукції, а не сировини 
(це додаткові експортні надходження, це  не сирови нний експорт!), 
плюс 0,5  мільярда гривень надходжень до державного бюджету, а це 
кошти на зарплати, пенсії, медицину, освіту, армію. І це не все. Інвес -
тиції в деревообробну галузь зросли більше ніж вдвоє. Це додаткові 
мільярди, причому мільярди не кредиті в МВФ, які треба по вертати 
з відсотками, а здорових інвестиційних коштів  , на які побу -
довані десятки нових виробництв по всій  Україні, створені тисячі 
нових робочих місць, яких сьогодні українці потребують як повітря, 
щоб не їхати за кордон, не п оневірятися там вимушеними заробітча -
нами, руйнуючи свої родини.  
Масштабне міжнародне дослідження, проведене англійською 
компанією Earthsight , показало, що саме експорт дров є найбільшим 
каналом контрабанди лісу -кругляку з України і що саме  українським 
лісом користуються нелегальні великі європейські корпорації, які 
створюють додану вартість, платять податки до своїх бюджетів, 
наймають українців, що втрачають в Україні роботу через цю хибну, 
помилкову, абсолютно безглузду економічну політику, яка сьогодні 
проводиться в Україні владою.  
Безумовно, першочерговим завданням є збереження мораторію 
на експорт лісу -кругляку, чого ми досягаємо цим законом, незва -
жаючи на вето Президента, безумовно, жорстка криміналізація 66 контрабанди лісу -кругляку, і ми будемо шукати , як виборювати норму 
щодо заборони експорту дров. Треба перекривати ці ганебні контра -
бандні канали, бо йдеться про масштаби контрабанди – 500 тисяч тонн 
на рік – 14 тисяч вагонів українського лісу, які нелегально виїхали за 
кордон, а разом з ними добробу т українців, робочі місця українців, 
надходження до бюджету, фінансування армії, освіти, оборони, щоб 
не побиратися з простягнутою  рукою до МВФ за кредитами.  
Тому, незважаючи на вето  Президента на заборону експорту 
дров, Комітет з питань промислової політи ки та підприємництва вирі -
шив, що ми не можемо втратити ц ього  надважлив ого закон у, зокрема 
норм и про криміналізацію контрабанди лісу -кругляку, збереження 
мораторію на експорт лісу -кругляку, і ухвалив рішення погодитися 
з пропозиціями Президента і виключити  норму щодо заборони експор -
ту дров паливних. Але ми зробимо все для того, щоб провести цю 
норму в інший спосіб: переглянемо державні стандарти, запровадимо 
через парламентський контроль тотальний огляд усіх вагонів, які 
йдуть з дровами. Не дамо вивозити у країнський ліс -кругляк і добробут 
українців за кордон. Україна має сама переробляти свою сировину, 
створювати добробут, створювати робочі місця для українців і не при -
криватися міжнародними зобов’язаннями.  Я вам офіційно заявляю: 
мораторій на експорт лісу -кругляку і заборону на експорт дров відпо -
відає міжнародним зобов’язанням країни і щодо ЄС, і щод о Світов ої 
організації торгівлі та дозволеним виключенням. Дбайте про народ 
України і про національні інтереси, а не про інтереси контрабандистів ! 
 .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 3  хвилини, після запитань до співдоповідача, ми 
перейдемо до прийняття рішення. Тому прошу запросити депутатів 
до залу.  
Нагадую, після голосування щодо цього зако ну ми продовжимо 
розгляд ратифікацій. Дуже розраховую на підтримку всіх депутатів, 
і ми зможемо прийня ти всі ратифікації.  
Зараз прошу записатися на запитання до співдоповідача.  
Пастух Тарас Тимофійович. Будь ласка.  67 ПАСТУХ  Т.Т. Фракція «Самопоміч» підтри мала вашу іні -
ціативу, проголосувала за закон, бо вважаємо, що наше завдання 
сьогодні – зберегти для нас, наших дітей, у цілому для України ліси, 
які сьогодні вирубуються від заходу до сходу України, під виглядом 
дров вивозиться ліс -кругляк, ділова деревин а, на чому дуже багато хто 
заробляє, але не держава Україна і не українці.  
У мене до вас таке запитання. Коли ми говорили про мораторій 
на експорт дер евини паливної (товарна позиція  4401 100000 згідно 
з УКТЗЕД), згадували про пелети (гранули), брикети що є продукцією, 
виробленою в Україні дуже часто з відходів, і яка експортується за 
валюту, необхідну Україні. Чи не вважаєте ви за доцільне цю про -
дукцію, за яку українці отримують додану вартість в Україні, 
вилучити із…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, па не Вікторе, відповідайте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Тарасе, дякую вам за запи -
тання.  
Я нагадую, що під час прийняття цього закону в парламент -
ському залі лунали пропозиції пана Сергія Кіраля і пана Бориса 
Козиря, завдяки яким ми звузили заборону до пали вних дров. Тобто 
в  прийнятій редакції закону ні пелети, ні брикети під експортний 
мораторій не підпадають. Наразі ми маємо об’єднати всі здорові про -
українські політичні сили в парламенті і знайти спосіб, як перекрити 
цю ганебну контрабанду лісу -кругляку з України під виглядом дров , 
а  саме: через жорстку кримінальну відповідальність, через перегляд 
державних стандартів та проведення, нарешті, норми про заборону 
експорту дров. Ми маємо повернутися до цього питання через подання 
окремого законопроекту. Але сьогодні ми маємо зберегти дві третини 
потужних норм, які є в законі, – криміналізація контрабанди і захист 
базового мораторію на експорт лісу.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Романова Анна Анатоліївна. Будь ласка.  
 68 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Вер ховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Сергію Кіралю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіраль. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний голово комітету! Я підтримую 
свого колегу Тараса Пастуха в  тому, що зусилля колег народних 
депутатів спрямовані на те, щоб нарешті навести лад в нашій галузі 
лісництва.  
У мене до вас запитання, як і я ставив під час обговорення даного 
закону : коли ми наведемо лад у галузі лісництва щодо інституцій, 
коли в державі  буде проведено нормальну реформу в цій галузі?  
Останнього тижня я перебував у місті Рахові Закарпатської 
області і мав зустрічі з лісниками. Ситуація катастрофічна (!): сьогодні 
вони не мають можливості проводити елементарні санітарні чистки 
лісів, що при зводить до паводків, які нещодавно були в Рахові, інших 
страшних екологічних катастроф.  
У комітеті є розроблений законопроект про ринок лісу, про 
правила гри, які повинні бути встановлені. Коли перейдемо до інсти -
туційної реформи?  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Се ргію Івановичу! Я дякую за ваше 
слушне запитання. Дійсно, мораторій на експорт лісу -кругляку дає 
захист економічних кордонів країни і забезпечення сировиною внут -
рішніх виробників. Але надзвичайно важливо системно навести поря -
док у лісовій галузі, де сьог одні процвітає корупція. Деревообробники 
масштабно наголошують, що вони не можуть купити в лісгоспах 
необхідний обсяг деревини, незважаючи на дію мораторію на експорт 
лісу-кругляку. Що роблять у лісгоспах? Створюють штучний дефіцит 
лісу і кажуть, що морато рій не допомагає, давайте повертати старі 
правила гри. Ні, ні і ще раз ні. Ми запровадимо прозорий ринок лісу -
кругляку в Україні на відкритих конкурсах, на відкритих 69 конкурентних засадах з урахуванням тих обсягів виробництва і обся -
гів платежів до бюджету,  які роблять інвестори, щоб реальний вироб -
ник на 100  відсотків був забезпечений сировиною, щоб працював 
наскрізний облік деревини – від лісу до готового продукту. Ми це 
обов’язково спільно зробимо найближчим часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запи тань вичерпаний (Шум у залі) . 
Борислав Береза. Це останнє запитання.  
Колеги, прошу зайти до залу, бо за хвилину буде голосування. 
Подивіться, кого немає, бо деякі депутати виходили під час обго -
ворення.  
Будь ласка, Бориславе, ваше запитання.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Дякую, пане Голово.  
Пане Галасюк, я підтримую вас у тому, що потрібно карати за 
контрабанду лісу. Але  треба карати ще й за незаконну вирубку лісу, 
тому що зараз вирубують не лише Карпати. Якщо ви не знаєте, то 
я вам скажу, що за цей рік Київське лісове господарство скоротилося  
на 6 відсотків. Шість відсотків за рік! Вирубка здійснюється під керів -
ництвом начальника Київського лісового господарства, і як нещодавно 
з’ясувалося за розслідуванням британців, за схемою, в якій задіяні 
правоохоронці, прокуратура, місцеві адміністрації – усі, хто завгодно. 
То, можливо, треба почати боротися з  тими, хто дахує контр абанду, 
а  не лише з контрабандою, адже без представників влади ні контра -
банди, ні незаконної вирубки бути не може.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Бориславе! Дійсно, 14  тисяч 
вагонів лісу -кругляку – це не голка у стозі сіна, і це не той ліс, який 
бабу ся чи дідусь вирубали собі для опалення своєї будівлі. Це систем -
не масштабне знекровлення природи, економіки, соціальної сфери 
держави Україна. Тому ми підходимо до цього питання комплексно, 
по-драконівськи збільшуємо відповідальність за  контрабанду лісу,  70 за  незаконну вирубку в цілому. Але надзвичайно важливо перекрити 
супермасштабний канал контрабанди лісу, в якому зацікавлені не 
лише лісові царьки, не лише українські контрабандисти, а, на жаль, 
великі європейські корпорації, які хочуть українську сирови ну, хо -
чуть, щоб українці працювали і створювали в них на підприємствах 
додану вартість. Завдання і місія українського парламен ту – створити 
в Україні робочі місця і умови, щоб до нас приходили переробні 
заводи і ми не потребували кредитів Міжнародного вал ютного фонду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Поверніться до залу з урядової та гостьової лож.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
Закону України «Про внесення змін до д еяких законодавчих актів 
України щодо збереження українських лісів та запобігання незакон -
ному вивезенню необроблених лісоматеріалів» з пропозиціями Прези -
дента України. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, як ми й домовлялися, продовжуємо розгляд питань 
ратифікації. Я вас дуже переконливо прошу залишатися на місцях. 
Це  міжнародні угоди. Наші посли і МЗС прикладають величезних 
зусиль для підготовки цих ратифікацій.  
На в аш розгляд  пропонується проект За кону «Про ратифікацію 
Торговельної угоди між Урядом України та Урядом Королівства 
Таїланд» ( № 0170 ). 
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Голосуємо!  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра економічного роз -
витку і торгівлі України  Тітарчук Михайло Іванович.  71 Михайле Івановичу, прошу дуже коротко. Можна з місця. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ТІТАРЧУК  М.І., заступник м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України.  Шановні колеги! Я прошу вас підтр имати дану 
ратифікацію, яка вже вчетверте вноситься до сесійного залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ці ратифікації ми давно обговорили. 
Треба лише прийняти рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Торговельної уг оди між Урядом України 
та Урядом Королівства Таїланд» (№  0170). Прошу голосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 219. 
Не встигли. Зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Давайте дисципліно -
вано г олосувати під час ратифікацій.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  0170. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифі кацію Торговельної угоди між Урядом України та 
Урядом Королівства Таїланд» (№  0170). Прошу голосувати. Голо -
суємо уважно.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між У країною та Швейцарською Конфедерацією про реадмісію 
осіб» ( № 0192 ). 
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  72 До доповіді запрошується голова Державної міграційної служби 
Соколюк Максим Юр ійович. До речі, сьогодні у Максима Юрійовича 
день народження. Давайте привітаємо його  .  
Будь ласка, Максиме Юрійовичу, вам слово. Прошу коротко.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю. , голова Державної міграційної служби 
України.  Шановний пане головуючий! Шановні прису тні народні 
депутати! Метою прийняття законопроекту є ратифікація Угоди між 
Україною та Швейцарською Конфедерацією про реадмісію осіб, під -
писаної в місті Києві 7  червня 2017  року, яка дозволить завершити 
виконання Україною внутрішньодержавних процедур, не обхідних для 
набрання чинності згаданої угоди, що сприятиме дотриманню Украї -
ною своїх обов’язків перед європейським співтовариством та світовою 
спільнотою щодо запровадження ефективних важелів здійснення дер -
жавної політики у сфері реадмісії осіб, дозволи ть мінімізувати нега -
тивні наслідки, які породжуються незаконною міграцією  
Ця угода була вчинена одночасно… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просив коротко. Закличте зал підтримати.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю.  Проект погоджений з усіма заінтересованими 
центральними органам и і не потребує додаткових витрат. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цей законопроект також кілька разів вносився на обговорення 
в середу. Ми його обговорювали. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про п рийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Швейцар -
ською Конфедерацією про реадмісію осіб» (№  0192).  
Колеги, займіть робочі місця. Прошу голосувати дуже уважно. 
Голосуємо! Давайте підтримаємо міжнародні зобов’язання України.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  73 На в аш розгляд  пропонується, фактично, ідентичний проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Республіки Молдов а про реадмісію осіб» ( № 0188 ).  
Прошу підтримати розгляд даного питання з а скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується Соколюк Максим Юрійович. Будь 
ласка.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю.  Угода підписана 6  жовтня 2017 року. Реаліза -
ція проекту закону не потребує додаткових витрат. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Республіки Молдова про реадмісію осіб» (№  0188). Прошу 
голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято. Дяк ую вам.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної 
Республіки Німеччина про трудову діяльність членів сімей співро -
бітників дипломатичних представництв і консульс ьких установ» 
(№ 0191 ). 
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра закордонних справ 
Зеркаль Олена Володимирівна. Будь ласка.  
 
ЗЕРКАЛЬ  О.В. , заступник міністра закордонних справ України 
з питань європейської інтеграції . Шановні народні депутати! Прошу 74 підтримати цю угоду, яка стосується працевлаштування наших дипло -
матів за кордоном та членів їх родин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, давайте підт римаємо Міністерство закордонних справ.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Федеративної Республіки Німеччина про трудову діяльність 
членів сімей співробітників дипломатичних представництв і консуль -
ських установ» (№  0191). Прошу голосувати. Голосуємо! Кожен голос 
має значення.  
«За» – 216. 
Не встигли. Це через  неуважн ість.  
Я прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. Під час 
голосування кілька депутатів не  голосували.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 95, «Народний фронт» – 59, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 16, Радикальної партії 
Олега Ляшка – 14, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 0, «Партія 
«Відродження» – 3, по зафракційні – 20.  
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу. Це відповідальне голо -
сування. Ми інколи годинами обговорюємо і не можемо прийняти 
рішення. Зараз маємо шанс виконати міжнародні зобов’язання. Прошу 
взяти участь у голосуванні.  
Прошу голосувати за по верне ння до розгляду законопроекту 
№ 0191. Голосуємо!  
«За» – 220. 
Бракує  шести голосів . 
Я ще раз поставлю. Запросіть, бу дь ласка, депутатів до залу. 
Не виходьте із залу, займіть робочі місця. Шість голосів не вистачає 
для прийняття рішення.  Будь ласка, под ивіться кого немає і запросіть 
до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону №  0191. Прошу бути на робочих місцях і уважно 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Один голос.  75 Домбровський прийшов. Колеги, не ходіть по  залу під час 
голосування.  
Прошу ще раз голосувати за повернення до розгляду проекту 
закону  № 0191. Голосуємо! Кожен голос має вагу.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
закону  № 0191. Прошу  голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш  розгляд  пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Федеральною радою 
Швейцарії про здійснення оплачуваної діяльності особами, супрово -
джуючими спів робітників дипломатичних представництв, консульсь -
ких установ та постійних представництв при міжнародній організації» 
(№ 0182 ). 
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
«За» – 192. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошує ться заступник міністра закордонних справ 
Зеркаль Олена Володимирівна. Будь ласка.  
 
ЗЕРКАЛЬ  О.В.  Шановні народні депутати!  Прошу підтримати 
цю угоду, яка також стосується працевлаштування за кордоном сімей 
наших дипломатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, кілька депутатів вимагають  обгово -
рення питань ратифікації. Я дам можливість висловити свої позиції 
після прийняття цього законопроекту. То бто наступна ратифікація 
буде з  обговоренням, я обіцяю. Колеги, в нас є ще п’ять питань 
ратифікації, і якщо ми їх не приймемо с ьогодні, це знову затягнеться 
на місяці.  76 Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про 
прийняття проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Федеральною радою Швейцарії про здійснення 
оплачуваної діяльності особами, с упроводжуючими співробітників 
дипломатичних представництв, консульських установ та постійних 
представництв при міжнародній організації» (№  0182). Прошу голосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 218. 
Вісім голосів бракує. Не встигли.  
Я поставлю на повернення. Подивіт ься, кого немає, і запросіть до 
залу.  
Прошу секретаріат Верховної Ради, голів фракцій запросити 
народних депутатів до залу, щоб була максимальна мобілізація. Наго -
лошую, наступні питання ратифікації ми обговоримо.  
Ставиться на голосування пропозиція про п овернення до роз -
гляду законопроекту №  0182. Прошу  голосувати. Прошу голосувати 
відповідально і злагоджено.  
«За» – 219. 
Сім голосів.  
Колеги, не виходьте із залу! Поверніться на робочі місця, поди -
віться, кого немає поруч, запросіть їх до залу.  
Поки наро дні депутати заходять до залу, я даю слово Борису 
Івановичу Тарасюку.  
Колеги, не виходьте із залу, навпаки, заходьте!  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги! Шановні народні депутати! Я хочу 
пояснити, в чому справа. Цей законопроект, як і попередній , і наступ -
ний, стосується одного й того – подружжя дипломатів, які поза їхньою 
волею виї хали за кордон і позбавлені конституційного права на 
працю. Ратифікація цієї угоди дає право подружжю, не працюючому 
в  дипломатичній службі, працювати в країні перебування. Я прошу 
підтримати і з розумінням поставитися до цієї проблеми.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коле ги, це питання поза політикою, це під -
тримка нашого дипломатичного фронту і наших дипломатів.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  0182. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Федеральною радою Швейцарії про здійснення оплачуваної діяльності 
особами, супроводжуючими співробі тників дипломатичних представ -
ництв, консульських установ та постійних представництв при міжна -
родній організації» (№  0182). Прошу голосувати. Голосуємо уважно, 
кожен голос має значення.  
«За» – 223. 
Не встиг проголосувати Андрій Шипко.  
Друзі, я прошу під час голосування не відходити від пультів 
голосування. Ось пан Андрій не встиг проголосувати.  
Ще раз поставлю на повернення, потім – законопроект. 
Натискайте кнопки під час голосування.  
Прошу голосувати за поверне ння до розгляду законопроекту 
№ 0182. Голо суємо! Колеги, кожен голос має вагу.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Тепер давайте підтримаємо дипломатичні відомства.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №  0182. Прошу голосувати. Це ж спільна справа, а не чиясь 
забаганка. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Та, що ж ви робите, люди добрі? Що ви робите?  
Колеги, для чого так робити? Для чого так робити? Я знову 
поставлю на повернення. Ніхто не виходить (Шум у залі) . 
Не спрацьовує система «Рада»? Зараз спрацює, ви, будь ласка, 
голосуйте.  
Покажіть по фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 105, «Народний фронт» – 63, «Опози -
ційний блок» – 2, «Об’єднання «Самопоміч» – 16, Радикальної партії 78 Олега Ляшка – 14, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 0, «Партія 
«Відродження» – 0.  
Друзі,  чому? Наші дипломати, які працюють там, на тому фронті, 
делеговані державою. Це ж залежить не від влади, а від кожного із 
нас. 
Будь ласка, займіть робочі місця. Я поставлю ще раз на повер -
нення. Прошу приготуватися до голосування і взяти участь у ньому.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду проекту закону  № 0182. Прошу кожного депутата проголосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Тепер прошу зосередитися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
закону  № 0182. Прошу голосувати. Голосуємо дуже уважно і злаго -
джено.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Україною та Португальською Республікою про з дійснення 
оплачуваних видів діяльності членами сімей, які перебувають на утри -
манні дипломатичного, адміністративного та технічного персоналу 
дипломатичних представництв та консульських установ» ( № 0176 ). 
Прошу проголосувати за розгляд даного питання за ск ороченою 
процедурою. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра закордонних справ 
Зеркаль Олена Володимирівна.  
 
ЗЕРКАЛЬ  О.В.  Дуже прошу ратифікувати цю угоду, яка також 
стосується членів сімей наших дипломатів.  
Дякую.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я обіцяв дати слово тим, хто бажає виступити в обго -
воренні.  
Зараз я надаю слово Борису Івановичу, потім – Каплін.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую.  
Шановні колеги! Я вже висловив свою позицію. Ідеться про 
відновлення конституційного права подружжя дипломатів, які виму -
шено знаходяться за кордоном, на працю.  
Я закликаю народних депутатів надати можливість непра -
цюючому подружжю дипломат ів працювати за кордоном.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 1  хвилину буде голосуван ня. Прошу запросити 
депутатів до залу.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Каплін. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечен ня (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хочу закликати всіх на -
родних депутатів підтримати відповідні законопроекти, бо вони важ -
ливі. Вважаю, сьогодні в залі свято соціал -демократії: Португалія – 
соціа лістична країна, 25  відсотків парламенту Швейцарії становить 
соціал -демократична партія, інші держави, для яких ми сьогодні ство -
рили правові передумови для співробітництва в різних аспектах, це, 
принаймні, мої побратими, мої партнери. Думаю, наступний пар ла-
мент України також буде соціал -демократичний, і це гарні геополі -
тичні підвалини для справжньої реальної ідеологічної євроінтеграції 
нашої країни.  
Звичайно, хотілося б, мабуть, треба молитися за те, щоб зарплати 
і пенсії в Україні були такі самі, як у соціалістичних Португалії, 
Іспанії, Швейцарії, інших соціал -демократичних лівих проєвропей -
ських державах.  
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Ви ж бачите, інколи не вистачає 
трьох голосів, і доводиться по вертатися.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Порту -
гальською Республікою про здійснення оплачуваних видів діяльності 
членами сімей, які перебувають на утриманні дипломатичного,  адмі-
ністративного та технічного персоналу дипломатичних представництв 
та консульських установ» (№  0176). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Конвенції Рад и Європи про доступ до офіційних документів» 
(№ 0195 ). 
Прошу проголосувати за розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Голосуємо!  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра юстиції Петухов 
Сергій Ігорович. Будь ласк а.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції . Добрий день, шановні народні депутати! 
Конвенція Ради Європи про доступ до офіційних документів є єдиним 
документом у цій сфері, який прийняла Рада Європи. На сьогодні її 
ратифікували дев’ять держав, і необхідна десята ратифікація для того, 
щоб конвенція набрала чинності. Десятою державою може стати 
Україна, якщо ратифікує конвенцію.  
В Україні Закон «Про доступ до публічної інформації» прий -
нятий ще в 2011  році. Ми вже тоді імплементували всі європейські 
стандарти доступу до офіційних документів, тому в даному випадку, 
на відміну від інших ситуацій, ми не потребуємо імплементаційного 
закону.  
Ця конвенція – це приклад того, де Україна є попереду всієї 
Європи, ми можемо п ишатися відкритістю наших органів державної 81 влади, і це суттєво підсилить нашу позицію в ПАРЄ. Ми можемо 
казати, що Україна є передовою країною. Прошу підтримати ратифі -
кацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, надзвичайно важлива євроінтегра -
ційна ратифікація. Прошу з апросити депутатів до залу.  
Будь ласка, зайдіть до залу і приготуйтеся до голосування. 
Прошу максимально змобілізуватися.  
Яценко, 1  хвилина.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги! Шановний Андрію Володими -
ровичу! Зараз вже 13.52, а в нас ще багато законопроектів. Д авайте 
голосувати без обговорення, все буде добре, правда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми так і голосували, поки ви слова не попро -
сили. Я прошу підтримати наші міжнародні зобов’язання.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Ми переходимо до прий -
няття рішення. Колеги, ну , під час голосування займіть робочі місця.  
Пане Андрію, я вас просив і ще раз прошу підтримати 
ратифікацію і державу Україна.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття 
проекту Закону «Про ратифікацію Конвенції Ради Європи про доступ 
до оф іційних документів» (№  0195). Прошу голосувати. Голосуємо!  
Пане Вікторе, голосуємо ! 
«За» – 214. 
Не встигли.  
Колеги, прошу зайти до залу.  
Поки заходять до залу, я даю 1  хвилину Олегу Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги! Я хочу 
звернути вашу увагу, що із 45  країн  – членів Ради Європи конвенцію, 
яку нам пропонують ратифікувати, не ратифікували 30  країн, тобто 
лише 15 із 45. Виникає питання: чому? Відповідь проста: конвенція 
дає право на отримання занадто розширеної інформації щодо  будь -
якої фізичної особи на власний розсуд. Ми вважаємо ратифікацію цієї 
конвенції поспішною. Її треба додатково вивчити і потім приймати 
виважене рішення, щоб не порушувалися громадянські права людей.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз Олена Сотник дасть пояснен ня, 
щоб ми правильно зорієнтувалися. За цей час прошу запросити депу -
татів до залу. Не виходьте із залу!  
Будь ласка, пані Олено, вам слово.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дуже дякую, пане головуючий. Дійсно, на сьогодні цю конвенцію 
ратифікували дев’ять країн -членів. В інших країнах -членах вона зна -
ходиться на кінцевій стадії ратифікації. Немає жодних заст ережень 
щодо публічних і особистих даних, які захищені в кожній країні 
спеціальними законами, у тому числі  і в Україні.  
Я вам хочу більше сказати. Якщо Україна буде десятою країною, 
яка ратифікує цю конвенцію, і вона набере чинності і почне діяти, це 
буде історична роль України в тому, щоб одна із найпрогресивніших 
конвенцій, як визнала ООН, почала діяти, і Україна нарешті покаже 
своє регіональне лідерство в міжнародному праві. Я закликаю всіх 
колег це підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається предста внику євроінтегра -
ційного комітету.  
Колеги, подивіться, кого немає. Ви бачили, бракує 12  голосів.  
Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний вибо рчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Продовжуючи виступ моєї колежанки Олени, я хочу 
сказати, що ця конвенція гарантує кожному право доступу до офіцій -
них документів, які знаходяться у розпорядженні державних органів. 
Це надзвичайно важливо, тому що це зміцнить правові засади захисту 
прав людини в Україні. На сьогодні ми будемо лідером в Європі щодо 
захисту прав людини.  
Дякую.  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про пове рнення до роз -
гляду законопроекту №  0195. Прошу голосувати.  
Не виходьте із залу! Голосуємо!  
«За» – 196. 
Колеги, ви підтримаєте пропозицію про повернення законо -
проекту комітету на доопрацювання?  
Отже, щоб не втратити ратифікації, ставиться на голосування  
пропозиція про повернення проекту закону №  0195 комітету на пов -
торне перше читання. Прошу голосувати.  
Колеги, це авторитет нашого парламенту і держави. Голосуємо!  
«За» – 193. 
Колеги, думаю, повернення комітету законопроекту є хорошою 
пропозицією.  
Олегу,  пропозиція повернути комітету (Шум у залі) . 
Ми завершили обговорення. Якщо буде  виступ, ви проголосуєте? 
Ні.  
Колеги, ми не можемо зараз поставити під сумнів цю ратифі -
кацію, бо це питання країни і її закордонних відносин. Питання 
просте. Повернення на до опрацювання – нейтральна форма. Ми не 
можемо завалити цієї ратифікації. Якщо ми її відхилимо, це буде 
поганий знак.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення 
законопроекту №  0195 комітету на повторне перше читання. Прошу 
проявити державниць ке мислення і повагу до дипломатичного кор -
пусу і держави. Голосуємо! Кожен голос має вагу.  
«За» – 201. 
Колеги, дана ситуація є неприйнятною. Думаю, нам треба це 
питання ще обговорити, знайти порозуміння і прийняти рішення.  
Наразі 14  година, тому прийнятт я рішення щодо цього питання 
ратифікації я переношу на вечірнє засідання. Прошу протягом перерви 
провести детальні консультації, щоб о 16  годині ми продовжили  обго -
ворення цього проекту закону, і потім прийняли рішення.  
Згідно з Регламентом я оголошую пер ерву до 16  години. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
 