 
є  
(Середа , 5 вересня 2018  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Батьківщина»  …16 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …18 
 
  Радикальної партії Олега Ляшка  …20 
 
  «Воля народу»  і «Партія «Відродження»  …21  
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Освіта і наука для забезпечення  
  збалансованого розвитку людського капіталу  
  в Україні»  …22 
 
  «Про провед ення парламентських слухань  
  на тему: «Державна природоохоронна політика  
  України: стан та перспективи розвитку»  …43 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення Всеукраїнської  
  Естафети Єднання з нагоди 100 -річчя проголошення  
  Акта Злуки Української  Народної Республіки  
  і Західноукраїнської Народної Республіки»  …34 
 
 Рейтингове голосування щодо законопроектів  …42 
 
 
 2  Інформація про створення у Верховній Раді України  
  восьмого скликання міжфракційного  
  депутатського об’єднання «За мову » …43  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 вересня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу 
і підготуватися  до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Прошу  народних депутатів України 
зареєструватис я. Прошу увімкнути  систему реєстрації.  
У залі Верховної Ради з ареєстр увалися  329 народних депутат ів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колег и народного депутата 
України Сергія Владиславовича Соболєва. Пане Сергію, вітаємо вас! 
 . 
Нагадаю, що в середу ми маємо 30  хвилин для виступів народних 
депутатів із внесенням пропозицій, заяв і повідомлень. Прошу 
народних депутатів провести запис н а виступи.   
До слова запрошується Віталій Юрійович  Хомутиннік . Він п ере-
дає слово для виступу Кулінічу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні виборці! Виборчий 
округ  № 147, Полтавщина. Як депутат -мажоритарник я практично 
весь серпень працював в окрузі. Одна з головних  проблем  на сьогодні  – 
це проблема доріг. Якщо  дороги міжнародного, національного та 
регіонального значення більш -менш ремонтуються, то ремонт доріг 
територіального значення «завис » у повітрі. Три таких дороги в моєму 
окрузі передан о на баланс області без жодної копійки фінансування. 
Це дорог и T-1706 Опішн я–Зінькі в–Гадяч, T -1725 Гадя ч–Комишн я–
Миргород, T -1718 Диканьк а–Решетилівка.  4 Ми в області знайшли невеликий ресурс, щоб хоч якось привести 
ці дороги у порядок і зробити їх проїзними, але це не вирішує питання 
комплексно. Тому з 1 січня 2019  року обов ’язково треба передбачити 
гроші для Полтавської області на ремонт цих доріг.  
Що стосується комунальних доріг, які  перейшли на баланс 
обласних державних адміністрацій, вони, як і державні, фінансуються 
за рахунок коштів Державного дорожнього фонду з розраху нку: 
35 відсотків – на комунальні  дороги , 60 відсотків  – на державні  доро -
ги. Треба обов ’язково передбачити кошти в  бюджеті на 2019  рік, щоб 
наповнюваність Державного дорожнього фонду становила  75 відсот -
ків від акцизу на продаж нафтопродуктів, а не 50  відсотків , як нині . 
Відповідно більша  сума направлятиметься  на ремонт комунальних 
доріг.  
Хочу сказати, що жодна реформа не працювати ме без якісних 
доріг  – ні освіт ня, ні меди чна. Як везти хворого до госпітального 
округу, якщо  відсутня дорога, наприклад , Мирго род–Комишня, про 
яку я  вже казав ? Як везти дитину до опорного закладу, якщо  відсутні 
дороги? Прикладів можна навести дуже багато. Опорний заклад 
у Хомутц і – до Хомутця немає дороги , у Зіньківськ ому район і – немає  
дороги Удовиченк и–Зіньків . Я вже не кажу про відсутн ість сполучен -
ня між районними центрами і обласним центром , це Гадя ч–Зінькі в–
Опішня. Обов’язково треба передбачати ремонт к омунальн их доріг  
і  доріг територіального значення. Безумовно, ми щось робимо, але 
цього дуже -дуже замало.  
Ще одна величезн а проблема, яка існує на сьогодні, це проблема 
зриву тендерних процедур. Про що йде ться?  У тендерах беруть участь 
недобросовісні компанії, їх завдання не ремонтувати дороги, а  затя-
гувати і зривати цей процес. Антимонопольний комітет завалений 
скаргами від  таких компаній по всій державі , тому  роботи заблоко -
вані. Ці компанії блокують проведення робіт. Прикладів дуже багато : 
Полтавська, Дніпропетровська област і, зокрема , округ мого колеги 
народного депутата Андрія Шипка  в Нікополі . 
Я звертаюся до голови Анти монопольного комітету  України  
Юрія Терентьєва з вимогою взяти це п итання під особистий контроль 
і розблокувати нарешті ремонт доріг усіх категорій по всій державі.  
Дякую за увагу.  
 
 5 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бригинця.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги ! Останнім часом  ми дуже багато чуємо про еколо -
гічну катастрофу на межі з окупованим Кримом. Дуже хочеть ся знати 
про неї більше. На жаль, українські ЗМІ дуже мало говорять про 
ситуацію, що склалася. Дуже хо четься, щоб у  п’ятницю під час  
«годин и запитань до Уряду » міністр екології та природних ресурсів 
України доповів нам про ситуацію, що склалася в Криму, тому що 
екологічна катастрофа на українській території, незважаючи на те, 
окупована це територія чи неокупована, не може бути осторонь наших 
турбот і інтере сів.  
Прошу вважати  мій виступ  депутатськ им звернення м до Кабі -
нету Міністрів з проханням у п’ятницю доповісти про ситуацію, що 
склалася, зокрема  в Херсонській області . Ідеться про екологічн у ката -
строфу  на межі Херсонсько ї област і з окупованим Кримом . Це перше.   
Друге . Вчора ми всі стали  свідками того, як із цієї  трибун и 
виступа ло багато  наших шановних колег, які казали , що в Україні 
існує безліч російських пропагандистських каналів, що цьому  треба 
покласти край. Серед промовців  на підтримку боротьби з про паган -
дистами  виступили і  шановні колеги з фракції «Батьківщина ». Я був 
здивований, коли побачив їх увеч ері на каналі NewsOne , який, як 
відомо, офіційно контролюється Портновим. Я дуже здивувався. Спо -
діваюся, колеги приєднаються до нашого блокування цього  каналу 
своєю відсутністю. Я закликаю вас так само, як і представників нашої 
фракції, не ходити на цей канал.  
І ще одне питання. Учора ми почули інформацію про те, що 
родичі Юлії Володимирівни часто літають в Москву. Сподіваюся, що 
це неправда і що ми отр имаємо  від фракції офіційне спростування цієї 
інформації , що це неможливо і цього ніколи не було.  
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я потім надам слово для реплік и.  
Запрошую до слова народного депутата Кота, «Блок Петра 
Порошенка ».  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Стрийщина, Жидачівщина, група У ДАР . Я хочу 
нагадати  всім, що майже вже рік тому у Л ьвові відбулося виїзне 
засідання аграрного комітету, на якому ми прийняли рішення про 
створення в Україні лісового фонду та внесення відповідного законо -
проекту про збереження і посилення охорони лісів. На жаль, із чоти -
рьох законопроектів  – № 8238, № 8239 , № 8240  і № 8246  на сьогодні  
профільний комітет спром ігся розглянути лише  законо проект  «Про 
внесення змін до Лісового кодексу України » (№ 8238 ). Не бул о роз-
глянут о законопроект ів, що стосуються бюджетного і податкового 
комітет ів. 
Я розумію, наскільки  наразі гостр а ситуація щодо лісів. Може , ви 
не звертаєте уваг и і не бачите сух их дерев  у лісах на Житомирщині, 
Поліссі, в Карпатах, не бачите відсутності лісосмуг та ерозії ґрунтів 
у  південній частині України , не розумієте, наскільки це серйозно  
і якою еколо гічною катастрофою може обернутися для України ?  
Я вважаю , що бездіяльність фактично дорівнює злочинності.  
Треба швидко розглянути законопроекти про внесення  потрібних змін 
у податковому та бюджетному комітет ах, о бов’язково ще на цій сесії 
прийняти пакет з аконопроектів, що дасть можливість  працювати Дер-
жавному ф онду  розвитку  лісового господарства, перерозподіляти 
кошти і відновл ювати  ліси, особливо  на півдн і України.  
Хочу наголосити, що ліси – це наше майбутнє, наші легені, наші 
діти. Дуже прошу всіх  свідомо і серйозно підій ти до цього питання. 
Ще раз прошу бюджетний та  податковий комітет и негайно розглянути 
ці два питання. Прошу Голову Верховної Ради включити їх до порядк у 
денн ого, щоб ми за вершили їх розгляд  створення м Державного ф онду  
розвитку  лісового господарства . 
Дякую за увагу.  
 7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму . Хто виступа -
тиме?  
Запрошую до слова народного депутата Богомолець. Слово їй 
передали Ши пко та Гальченко . Регламент – 6 хвилин. Прошу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова К омітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Вчора відбулося засідання Комітету з питань охорони здоров ’я. 
Більшість народних депутатів прийняли рішення виступити сьогодні 
з  трибуни із заявою про кричущу несправедливість, про абсолютно 
цинічні дії керівників Міністерства охорони здоров ’я, про злочин. 
Учора за це проголосували народні депутати Олег Мусій, Андрій 
Шипко, Сергій Мельничук, Кириченко, Біловол, Бахтеєва, Богомо -
лець , Ігор Шурма.  
Уже третій тиждень поспіль під стінами Міністерства охорони 
здоров ’я триває безстрокова акція протесту онкохворих. Родичі онко -
хворих дітей, їх ні матері й батьки вимагають від Міністерства охорони 
здоров ’я розв’ язання  їхніх проблем та порятунку своїх  дітей, відправ -
лення їх за кордон. При цьому Міністерство охорони здоров ’я не 
вийшло на зустріч з пацієнтами, за три тижні не розв’язало  проблему.  
Люди продовжують  протестувати . Вчора  вони  прийшли під стіни 
парламен ту і в Комітет з питань охорони здоров ’я з проханням і  звер-
ненням до всіх народних депутатів дати їм єдиний шанс на життя. 
Людям не  зрозуміло, чому вони мають місяцями чекати на розгляд 
відповідною комісією МОЗ своїх  справ щодо взяття н а облік та щоб 
пост авили в чергу на лікування за кордоном, чому їм не надають 
жодної відповіді, чи взяті вони на  облік Міністерством охорони 
здоров ’я, чи буде оплачено  їхнє лікування , чому хворі помирають, так 
і не дочекавшись гарантованої державою допомоги?  
Із 2016  року 38  українців померли, не дочекавшись виділення 
коштів та засідання відповідної комісії. Відповіді від Міністерства 
охорони здоров ’я на ці запитання пацієнтів не отримали ні ми, ні 
представники пацієнтських організацій. Ми, члени Комітету з питань 
охорони здо ров’я, обурені таким цинізмом та бездіяльністю посадов -
ців МОЗ щодо  вирішенн я питань, від яких залежить життя і  здоров ’я 8 людей. Ще два роки тому Комітет  з питань  охорони здоров ’я ініці ю-
вав розгляд звіту  Міністерства охорони здоров ’я про лікуванн я людей 
за кордоном . Є звіт Рахункової палати. За два роки ж одної з вимог 
Рахункової палати не було  виконан о. Ситуація погір шилас я, а не 
покращилася .  
Незважаючи на надані Міністерством фінансів роз ’яснення щодо 
можливості використання передбачених бюджетом 112  мільйонів  гри-
вень, які є на рахунку Міністерства охорони здоров ’я і які відповідно 
до чинного законодавства мали бути перерозподілені та спрямовані на 
порятунок життя онкохворих, які не мають шансу вижити в Україні , 
на реалізацію пілотного проекту із транспл антації, як ий МОЗ неспро -
можне реалізувати в цьому році, керівництво міністерства не вжил о 
жодних заходів для перерозподілу цих видатків на лікування за 
кордоном.  
МОЗ не володіє інформацією щодо залишків коштів на рахунках. 
На сьогодні в Білорусі знаходят ься кошти Української держави, 
а  пацієнти не можуть бути відправлені туди,  тому  що міністерство 
не  спромоглося спрямувати ці кошти відповідно до потреб.  МОЗ не 
вживає дієвих заходів для розвитку в Україні наявної медико -клінічної 
бази для трансплантації органів , кісткового мозку, що дало б можли -
вість значно скоротити витрати. Тільки Білорус і минуло го року ми 
заплатили 7  мільйонів доларів за операції, що могли б бути виконані 
в Україні. Бракує єдиного документ а, розробленого міністерством, – 
порядку перет ину донорськими клітинами кордону України. За ті самі 
кошти в Україні можна було б зробити втричі більше операцій. У нас 
не було б черги, не помирали б онкохворі діти та дорослі.  
Ми, народні депутати України  – члени Комітету з питань охо -
рони здоров ’я, вва жаємо дії керівництва МОЗ України злочинними та 
вимагаємо від Прем ’єр-міністра України звільнити із займаних посад 
виконуючого обов ’язки міністра охорони здоров ’я Уляну Супрун та 
заступника міністра Олександра Лінчевського   , відпові -
дального за це й напрям роботи, за бездіяльність та неспроможність 
організувати належне виконання покладених на них обов ’язків і вжити 
заходів із притягнення їх до відповідальності ; забезпечити віднов -
лення роботи Центру дитячої онкогематології та трансплантації 
кістково го мозку Національної дитячої  спеціалізованої  лікарні 
«Охматдит » та поновлення на посадах звільнених фахівців ; 9 забезпечити фінансування бюджетної програми лікування громадян за 
кордоном відповідно до реальної потреби та перерозподілити наявні 
на рахунках к ошти і врятувати життя тих людей, які вже три тижні 
ночують під Міністерством охорони здоров ’я.  
Ми вимагаємо від уряду вжити невідкладних заходів для забез -
печення розвитку в Україні  трансплантації , що дасть можливість  
ліквідувати всі черги, рятувати в Ук раїні дітей і пацієнтів. Відповідне 
звернення про вчинений посадовими особами злочин проти онко -
хворих українців, у тому числі дітей, буде спрямовано комітетом до 
Національної поліції України.  
Дякую всім за увагу . Дякую членам Комітету з питань охорони 
здоров’я, які незалежно від політичних вподобань, приналежності до 
політичних сил відстоюють єдину на сьогодні цінність – збереження 
людського потенціалу України.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Куліченка.  
Запро шую до слова народного депутата Чубарова.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
На тлі щоденних  арештів, обшуків у будинках  кримських татар та 
українців у тимчасово окупованому Криму, нових репресій, які вже 
здійсн юються по відношенню до жінок (у чора були заарештовані мати 
і донька Зарема та Ріана Куламетов и, а також гл ава їхньої сім ’ї Зеккій  
Куламетов), на кримській землі , на територіях, прил еглих  до заводу 
«Кримський титан », розгортається екологічна катастрофа . Ці землі 
розташовані  по обидв а боки  адміністративної лінії, що тимчасово 
встановлена внаслідок р осійської окупації Криму , де  прожива є 
десятки тисяч громадян України.  
Заміри повітря та ґрунту  з боку  материкової України поки що 
показують допустимі норми , але питання в тому, як а ситуація  буде  
надалі . У тимчасово окупованому Криму з  учорашнього дня розпо чато 
евакуацію дітей з міста Армянс ька та інших населених пунктів,  10 прил еглих до заводу «Кримський титан ». Проблема полягає ще 
й  у  тому, що немає ніякої довіри до інформації, нада ної російською 
окупаційною владою. Деякі експерти вважають, що причиною екол о-
гічної катастрофи, що почала розгортатися на Кримському півострові, 
може бути втрата контролю російською армією над бойовими отру й-
ними речовинами, які вони можуть зберігати на території заводу 
«Кримський титан ». У цій ситуації вважа ю за потрібне  звернен ня 
Української держави, зокрема МЗС, до Організації із заборони  хіміч -
ної збро ї з проханням  здійсни ти моніторинг ситуації на території 
навколо заводу «Кримський титан ». 
Шановні колеги, такими діями і тими, що здійснювати муться 
в  майбутньому  нібито заради усун ення  наслідк ів цієї катастрофи, 
планується будівництво  водопроводу з Каркінітсько ї затоки . Росія  
здійснює  в Криму екоцид , спрямован ий на те, щоб  змусити грома дян 
України залишати  свої землі.  Українська держава в цій ситуації має 
зробити  все для повного  припинення діяльності «Кримського титану ». 
Це ганьба і сором для всіх нас, що в такій ситуації ільменіт з  україн -
ської території, з Житомирської області, по чорних схемах надходить  
до турецьких портів, а звідти знову спрямовується до Криму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Батенка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, пар тія «Блок Петра Порошенка») . «Українське об ’єднання 
патріотів – УКРОП ». Дякую народному депутату Дмитру Добродо -
мову, лідеру «Народного контролю », за можливість  виступити з  три-
буни щодо  питанн я, яке хвилює все суспільств о і цей зал.  
Колеги, в листопаді ми нулого року, як ви знаєте, в ц ьому  сесій -
ному залі сталася, без перебільшення, сенсація. Ми прийняли  в пер-
шому читанні проект нового Виборчого кодексу  України . Це була , 
справді, несподіванка, приємна для українців, але вкрай неприємна 
для чинної  влади. Ко декс має запровадити на парламентських пере -
гонах пропорційну систему, відкриті регіональні виборчі списки. 
Влада боїться цього  як вогню, адже про ручний парламент тоді можна 11 буде забути назавжди . До  Верховн ої Ради матим уть змогу пройти 
справжні незалежні та освічені патріоти зі свіжими ідеями, які довели 
своїми конкретними справами, що гідні цього, а не «грошові мішки », 
які куплять собі прохідні місця у виборчих списках.  
Чинна  влада робитиме все, щоб  парламентські вибори 2019  року 
відбулися за законом Яну ковича. Для Президента і провладних партій 
це єдиний шанс виграти вибори і законсервувати себе у владі. Цілком  
зрозуміло, що влада не зда сться  без бою. Навіть якщо провладним 
депутатам не прийде наказ згори «валити » законопроект, навіть якщо 
їх не мотивува тимуть матеріально голосувати правильно, новий 
Виборчий кодекс все одно буде спотворено поправками.  
Ми розуміємо, що завдяки відкритим спискам у парламенті буде 
представлено всі існуючі в Україні групи інтересів. Запрацює внут -
рішньопартійна конкуренція, адже на верхівку партійних списків 
можна буде потрапити лише  завдяки відданій  та наполегливій праці на 
користь народу, а не  розміру  гаманця. Від партій вимагатиметься 
представництво в усіх регіонах, адже партія, яка не може працювати 
всюди, не здатна захищ ати інтереси всіх українців.  
Новий Виборчий кодекс – це те , чого прагне громадськість. 
За  його прийняття  мітингували і мітингувати муть  у різних регіонах 
України. Звернення на підтримку  нового Виборчого  кодексу за ініціа -
тивою партії «Українське об ’єднанн я патріотів – УКРОП » ухвалили 
вже десятки рад різних рівнів, серед них і обласні . Колеги , я пе-
реконаний, що завтра , 6 вересня,  більшість прогресивної частини 
парламенту повинн а прийти під стіни парламенту на заплановану 
Всеукраїнську акцію за виборчу рефо рму, щоб сказати: «Ні!» виборам 
за законом Януковича! ». УКРОП серед організаторів цієї акції та 
закликає всі політичні партії, які хочуть зламати систему корупції та 
тиску в Україні, прийти і підтримати відкриті списки.  
Шановні колеги, ми, нарешті, повинні  подумати не про себе, не 
про своє майбутнє, а про всю країну. Доки нами правлять клепто -
крати, які купили собі посади, Україна ніколи не вийде із замкненого 
кола , злиденного життя.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Корчинську.  12 КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Я звертаю ся до вас як голова опікунської  
ради Національної дитячої  спеціалізованої  лікарні «Охматдит ». Біль-
шість  членів  Комітету Верховної Ради з  питань  охорони здоров ’я, як і 
виступал и з трибуни, за якими стоять фармклани, дезінформу ють 
суспільство,  на жаль,  разом з  корупційн ими лікар ями, які з  ними 
заодно, що в «Охматдит і» начебто закрит о відділення, де лікують 
онкогематологі чні захворювання . Це відверта  брехня. Усі відділення 
працюють у штатному режимі.  
Із 103 працівників чотирьох відділень, де лікують онкохворих 
і гематологічнохворих діток , на даний момент працює 97. Навіть із 
середні м медичним  персонал ом і шістьма  лікарями, які хочуть піти 
з «Охматдиту», це буде 93 замість 103  працівників . На своїх робочих 
місцях  усі, крім двох завідуючих, шістьох лікарів та чотирьох мед -
сестер -лаборант ів, щодня виконують свої обов ’язки. Жодного відді -
лення не закрито. Лабораторія працює.  
Так, нам буде непросто , тому що, на жаль, дуже професійних  
працівників лабораторії, чесн их керівникі в шантажують оцим доку -
ментом. Пані Донська … Хочу вам показати. Через ла бораторію за два 
дні було списано 146 флаконів препарату «Неуластим » по 10  тисяч 
гривень , тобто  на 1 мільйон 400 тисяч  гривень. Це препарат, який 
забезпечив  би 146 онкохворих дітей фактором росту живих клітин. 
Це  146 блоків. Їх шантажують цією цифрою. Тут  є підпис пані 
Донської, яку, на жаль, захищає Богомолець і комітет.  
Це дані Д ержавної аудиторської служби  України . Коли пораху -
вали, скільки ця команда лікарів -корупціонерів витратила  державних 
і  офіційних благодійних грошей на одну трансплантацію … Це кіль-
кість  останніх  16 трансплантаці й: за одну трансплантацію держава 
і  благодійники сплатили 3  мільйон и 699 тисяч, тобто 120  тисяч євро! 
У Європ і, зокрема в Польщ і, беруть менше, ніж ці «шановні » лікарі 
дозволяли собі в  «Охматдит і». Бідні батьки хворих дітей купували 
фізрозчин  та «Альбумін », що були  на складі . Їм давали списки ліків  із 
17-18 позицій, із яких щонайменше  12 на той момент були на складі. 
Вони навіть не соромилися ховати ці ліки у своїх кабінетах. Коли 
зайшла акредитаційна комісія МОЗ, простро чені ліки  знайшли просто  13 в їхніх кабінетах . Це були ліки, куплені батьками, вони не проходили 
через жоден склад.  
Я вас дуже прошу : допоможіть Національній дитячій спеціалізо -
ваній  лікарні «Охматдит » своєю солідарністю. Шановні народні депу -
тати, приїжджай те, будь ласка, до «Охматдит у», ми вам у се покажемо.  
Лікарня змінюється. Ми хочемо навчити молодих лікарі в, медсестер  
і лаборантів європейським стандартам. Ми будемо здійснювати  неро -
динну трансплантацію … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депу тата Люшняка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  166, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний український народе ! Пані головуюча ! Колеги 
народні депутати ! Виборчий округ  № 166, група УДАР, «Блок Петра 
Порошенка ». Економіка держави Україн а складається з багатьох час -
тин: металургія, сільське господарство, сфера обслуговування, малі  та 
великі підприємства, що пазлами складаються в державу , яка нази -
вається Україна, яка нині є великим гра вцем  на міжнародній арені. 
Але в  Україні є такі державні діячі, як операційний директор ПАТ 
«Укрзалізниця » Єрьомін В ’ячеслав Володимирович, який анонсував 
закриття залізн ичних станцій по всій Україні , де є елеватори , інвестор 
вклав гроші, розвивається агропромисловий комплекс, металургія . 
А  він вирішив закрити ці залізн ичні станції  та розірвати цей пазл – 
«економіка України ».  
Заявляю: міст а Бучач, Монастириськ а, у яких знаходяться 
бюджетоутворю вальн і підприємства, зокрема « Бучачагрохлібпром », 
ПАТ «Коржівський спеціалізований гірничо -дробарний  кар’єр», ДП 
«Ковалівський спиртзавод », минуло го року  інвестували у свою логіс -
тику багато мільйонів гривень. Б ула домовленість з головою прав -
ління «Укрзалізниці » про швидке відвантаження на станці ї, тобто про 
маршрути , якими будуть  відвантаж увати  зерн о. Керівник дотримався 
свого  слов а, маршрути запрацювали , зерно було відвантажено . ПАТ 
«Коржівський спеціалізований гірничо -дробарний  кар’єр» поча в від-
вантажувати свою пр одукцію  для металургійн их завод ів. ДП «Укр-
спирт » поча ло відвантажувати  продукцію на експорт . Але в  цьому 14 році керівни к Єрьомін В ’ячеслав Володимирович виріши в, що недо -
цільн о відвантажувати на цих маршрут ах зі станці ї «Бучач » на порти 
і повністю скасував ці відвантаження.  
Для розуміння. «Бучачагрохлібпром » – основний платник подат -
ків у регіоні . ДП «Ковалівський спиртзавод » сплачує до місцев ого 
бюджет у 1 мільйон 600  тисяч . ПАТ «Коржівський спеціалізований 
гірничо -дробарний  кар’єр». Саме ц і підприємств а на 30 відсотків 
наповню ють бюджет  Монастириського району . Завдяки таким рішен -
ням, які приймає  Єрьомін В ’ячеслав Володимирович, ми ламаємо 
українську економіку. Минуло го року ми зменшили земельний пода -
ток для ПАТ «Укрзалізниця », яке повинн о було модернізуват и свої 
підприємства. Замість цього вони почали ефективно знищувати 
українську економіку.  
Звертаюся до Прем ’єр-міністра України Володимира Борисовича 
Гройсмана з проханням  провести службове розслідування щодо від-
повідності займан ій посад і керівник а Єрьомін а В’ячеслав а Воло -
димирович а, відсторони вши його від займаної посади на період 
розслідування.  
Дякую. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з  питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні громадяни України!  
Звертаюся в першу чергу  до вас, оскільки нас ц ей зал не хоче чути, 
принципово не чує.  Лунає д уже багато вислов лювань  про нищення 
української економіки . Починають одразу шукати внутрішніх, зовніш -
ніх ворогів, п ’яту колон у.  
Нищиться українська економіка. А хто ж її нищить ? Пригадайте 
події 2014 року, коли була підписана коаліційна угода  між фракціями.  
Усі п ’ять фракцій , крім «Опозиційного блоку », підписали угоду, 
заклавши основні положення розвитку к раїни. На порозі 201 9 рік. 
Що ми маємо? Розвалену економіку України, бо той шлях, який був 15 обраний спочатку, мабуть, неправильни й. Та політика і  ті квазі -
реформи, що проводилися всіма фракціями, а потім двома найбіль -
шими фракці ями, неправильн а.  
Я хочу акцентувати увагу громадян України . Можливо, наведені 
мною  цифри будуть дуже цікаві. Можливо, вам , громадяни України, 
буде дуже тяж ко їх слухати, але ц е наслід ок політики, яка позначиться 
на вас у майбутньому, впли не на ваш майновий стан. Зокрема , хочу 
зазначити, що ніхто чомусь не говорить про те, що розмір держа вного 
боргу вже перетнув межу 2  трильйони гривень, що  становить  більше 
75 відсотків вал ового внутрішнього продукту.  
Пан Гройсман у своєму виступ і сказав , що начебто не його уряд 
брав ці борги і вин ні попередники, а  він докладає титанічних зусиль, 
щоб якось вирівняти ситуацію. Натомість виникає запитання : чому п ід 
час прийнятт я бюджету на це й рік  граничний розмір державного та 
гарантованого державою боргу зріс аж до 100  мільярдів гривень? 
Чи його хтось примушує це робити?  
Хочу зазначити, що ми щороку витра чаємо  більше 320  мільярдів 
гривень для погашення тіл а кредиту і процентів за креди т. Ця сума  
становить  більше 10  мільярдів доларів,  а наш бюджет – 35 мільярдів 
доларів. Третина, 30  відсотків державного бюджету , направляється  на 
покриття державного боргу.  
Далі. У 2019 -2020  роках ми зобов ’язані віддати більше 20  міль-
ярдів доларів. Із 2019  року  ми будемо зобов ’язані додатково, окрім 10 -
12 мільярдів, віддавати більше 1  мільярда доларів за державними 
деривативами. Це ноу -хау пані Яресько і Яценюка, про що тут мало 
хто говорить. Відповідно вся політика держави направлена на вико -
нання вимог Міжнаро дного валютного фонду.  
Дорогі українські громадяни, наслідок буде  невтішним – підви -
щення цін и на газ . Це дуже невтішна новина, дуже болюча для мене . 
Ми усвідомлюємо, що той стан  зубожіння , до якого доведені грома -
дяни України, не дозволяє нести цей додатк овий непосильний тягар.  
На жаль, ця влада не може  нічого  іншого , як жити в борг та підви -
щувати тарифи на виконання вимог МВФ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  16 Слово для реплік и від фракції «Батьківщина » (Шум у залі) . Тоді 
прошу пані Богомолець . Слово для реплі ки, 1 хвилина.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, моє прізвище було зга -
дано у зв ’язку з корупційними махінаціями. Хочу сказати, що, на 
жаль, на сьогодні суспільство є маніпульованим. Те, що відбувається 
під керівництвом і прикриттям очільників  Міністерства охорони 
здоров ’я в «Охматдит і», є злочином перед державою. Цей злочин має 
бути припинено, а ті люди, які наживаються на горі дітей, мають 
понести  кримінальну відповідальність.  
Саме тому я звертаюся  до пана Кубіва, пана Гройсмана щодо 
створення комісії, як а перевірила  б усі факти корупції, пов ’язані 
з роботою «Охматдит у» та тих керівників, які безпідставно звільняють 
лікарів, звинувачуючи їх у відсутності медикаментів, яких немає тому, 
що міжнародні організації починають їх поставляти через 18  місяців, 
а на карантинній зоні зберігаються препарати на мільйони гривень, що 
ніколи не бу дуть  використані, які будуть викинуті на смітник.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Запрошую до слова народного депутата Крулька, який має право 
на слово для реплік и, а також має згоду від двох фракцій , які просять  
оголосити перерву і можуть  замінити  її виступом . Тому загальний 
регламент виступу – 4 хвилини.  
Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Сьогодні та вчора в цьому залі  
«песики », яким дали «темники » з Банкової, вибігли для того, щоб 
поширити  цілковиту  брехню про Юлі ю Тимош енко та її родин у. 
Я  вважаю, що президентська  кампанія, яка лише  старту вала, уже 
перейшла всі «червоні лінії ». Ніхто не опускався до того, щоб 17 спекулювати на дітях та родин і під час виборчої кампанії, розпускати 
відверту брехню, не підтверджену жодним фак том.  
Ви що, хочете, щоб ми використа ли таку саму риторику? Ви 
хочете, щоб ми роз повідали  про невістку  Петра Порошенка , яка 
є  громадянкою Росії, чи про сватів, які є громадянами Росії, чи про 
сина, який виступає у лондонській школі , фотографується з дітьм и 
олігархів із написом «Росія » і гербом – двоголовим орлом? Така 
виборча кампанія має бути? Ви її отримаєте, друзі! Але зрозумійте, що 
це низько і це ганьба! Це вже нижче будь -якого плінтуса!  
Я не хочу навіть звертатися до вас із цим . Я хочу звернутися до  
колег журналістів. Шановні друзі, згадайте, як неодноразово знищу -
валася  свобода слова в Україні . Так само робиться і тепер : вас роз -
водять, вас використовують. Учора ця брехлива інформація була за 
гроші поширена  на всі х сайтах, на всі х канал ах. Деякі журналісти 
відмовилися, а деякі, я скажу про це окремо, уже не через пропла -
чених експертів, які озвучують темники, а особисто почали поширю -
вати на телеканалах цю брехню.  
Де ваша солідарність? Де ваша журналістська честь? Згадайте 
про це, інакше не буде у н ас свободи слова і ніхто вас не захистить. 
Це  відбувалося  в той день, коли замість того, щоб захистити вашу 
колегу Седлецьку, щодо  якої санкціонували дозвіл на прослухо -
вування у сіх її запис ів, усіх телефон ів, яка викриває  корупцію , ви 
поширюва ли брехню п роти родини Юлії Тимошенко.  
Я хочу сказати сьогодні одну ключову тезу. Шановні друзі, ми 
так можемо догратися і занапастити країну. Але найбрудніше в цій 
історії  те, що канал, який вчора це поширював , куплений у сина 
Януковича , незважаючи на всі  українськ і та міжнародн і санкці ї, ким? 
Підставними людьми пана Порошенка. Саме цей канал веде сьогодні 
брудн у інформаційн у атаку.  
Ви запитаєте «Батьківщину », чи будемо ми ходити на  ці канали? 
Хочу вам сказати, що ми будемо ходити на канали, навіть на цей 
канал, куп лений у сина Януковича в обхід усіх міжнародних санкцій , 
який  слугує інформаційним кілером, щоб убивати політичних опо -
нентів, тому що в «Батьківщин і» немає олігархів і своїх каналів, на які 
ми можемо ходити. Ми будемо доносити правду всіма методами , 
викор истовуючи  всі можливості.  18 Стосовно цього  канал у я хо чу сказати, що він діє в інтересах 
Кремля і поширює  через російських адептів, які там працюють, 
прокремлівську інформацію . Хоча  в завуальованому вигляді, але вона 
там існує.  
Я звертаюс я до всіх , бо тут є  кандидати у  Президенти . Давайте 
припинимо спекулювати на темах, які розривають Україну . Давайте 
припинимо брехати один про одного і головне – про дітей і членів 
сімей, бо це низько і неприпустимо. А тим  песикам , які це поши -
рюють , – ганьба ! Ви за це потім  пошкоду єте. Ви, перебіжчики з  «Бать -
ківщини », зараз переметнулися і слу жите  новому хазяїну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас є ще дві заяви  про оголошення перерви . Дві фракці ї 
просять замінити заяву БПП і «Народного фронту » виступом народ -
ного депутата Бурбака. Прошу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
парті я «Народний фронт») . Шановні колеги, вітаю вас ! Наприкінці 
липня у Чернівцях депутати міської ради усунули з посади обраного 
громадою міського голову Олексія Каспрука. Я неодноразово попе -
реджав з цієї трибуни, що в Чернівецькій міський раді регіонали , 
контрольовані  Янукович ем та  Фірташ ем, готують реванш. Неодно -
разово я закликав з цієї трибуни в нести до  залу і проголосувати  проект  
постанов и про розпуск і переобрання Чернівецької міської ради. Нині  
маємо переворот регіоналів в одному українському обласному центрі 
на заході України . Наголошую : на заході України!  
Хочу підкреслити, що мером Олексія Каспрука обрала абсолютна 
більшість виборців, а зняли 29  депутатів, які сумарно отримали  удвічі  
менше голосів. Зняли не тому, що цього вимагали виборці, а тому , що 
міський голова Олексій Каспрук заважав дерибанити майно громади 
та не йшов на поступки депутатам -запроданцям, яких контролює 
олігарх Фірташ. Тепер вони в Чернівцях ще й розбудовують органі -
заційну мережу для Медведчука. Ця ж  банда Фірташа  – Борисова ще 
в 2011 році в такий сам о спосіб позбавила чернівчан законно обраного 19 міського голов и Микол и Федорука. Він наш колега народний депутат, 
він вам  про це розкаже. Потім дерибанили місто і комунальну влас -
ність. Наприклад, подарували газогін вартістю більше  23 мільйонів 
гривень приватному підприємству «Чернівціоблгаз », бо його  контро -
лював газовий олігарх Фірташ і тодішній керівник «Укргазвидобу -
вання » Борисов. До речі, Генпрокуратур а визнал а членом злочинного 
угруповання Януковича самого Борисова. Нагада ю: нещодавн о він був 
прописаний у квартирі Василя Продана, який став черговим секре -
тарем.  
Регіонали, які хочуть  реванш у, знову йдуть у контрнаступ. Це 
перевороти в органах місцевого самоврядування, формування потуж -
ної мережі загальнонаціональних каналів, щоб трансл ювати ворожу 
пропаганду. За допомогою Кремля вони повним ходом розгортаються 
в наших тилах. Яке місто наступне в цьому списку?  Якого обран ого 
народом голов у буде усунут о з посади десятком таких сам о запро -
данців? Які ще міста чекають цього? Львів? Київ?  
До речі, разом з колишніми регіоналами в Чернівецькій міській 
раді дружно співпрацюють і голосують деякі представники фракцій 
демократичного табору, представлені в парламенті. У мене в руках 
частина звернень до Голови Верховної Ради  та народних депутатів від  
чернівчан, які не хочуть миритися з тим, що нехтують їхніми голо -
сами, їх нім вибором. Люди вимагають розпуску міськради та призна -
чення  нових виборів голови міської ради і депутатів. Вони вимагають, 
щоб Чернівецьку міську раду звільнили від банди Фірташа.  Чернів -
чани звертаються до українського парламенту як до єдиного  органу 
законодавчо ї влади  з проханням захист ити не лише сво є волевияв -
лення, а й міст о та його мешканців від розкрадання майна.  
У парламенті понад рік тому зареєстрован о проект п останов и про 
розпуск Чернівецької міської ради. Разом з чернівчанами ми вима -
гаємо поставити її на голосування та розпустити міську раду, яка 
насправді служить Фірташу та Медведчуку. Саме так має відреагувати 
єдин ий орган законодавчо ї влади  України на тихий реванш в одному 
окремо взятому обласному центрі.  До речі, громада передала газету. 
Подивіться, це 29  запроданців, які зняли законно обраного міського 
голову Олексія Каспрука.  Ми повинні відновити справедливість 
у Чернівцях.  Перевибори в Чернівцях! Геть запроданців!  
Дякую.   
 20 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Маємо ще заяви від двох фракцій  про оголошення перерв и, яку 
вони п росять замінити виступ ом народного депутата Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержав ний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці ! Шановні колеги народні депутати ! Багато 
хто з вас , відпочива ючи під час літніх канікул, очевидно, не зверну в 
уваги на вкрай важливе рішення Європейськ ого суду з прав людини, 
який за позовом одного із громадян України визнав таким, що пору -
шує права людини , мораторій на продаж земель сільськогосподар -
ського призначення.  
Рішення Європейського суду з прав людини – це фактично 
аргумент для влади, щоб почати  розпродаж земель в Україні, про який 
вони говорять як про ринок зем лі. Для влади, міжнародних глитаїв 
і  латифундистів українська земля – найбажаніший товар, який нині 
нічого не коштує, а для нас – це земля , полита кров ’ю наших предків, 
яка повинна годува ти український народ і прийдешні покоління 
українців.  
Влада чи то через вимоги Міжнародного валютного фонду взамін 
чергового кредиту, чи використовуючи рішення Європейськ ого суду 
з  прав людини намагатиметься у будь -який спосіб протягти ринок 
землі. Що та ке ринок зем лі для України? Це обезземелення селян. 
Я зустрічався влітку  з десятками фермерів по всій країні. Жоден із них 
не сказав, що схвалює  продаж землі, тому що люд и не мають грошей , 
щоб її купити. Людей  навмисне  довели до зубожіння, позбавили 
обігов их коштів, можливості отримати  доступні кредити. Вони н е те 
що землю купити не можуть, вони не мають грошей на пал ьно-
мастильні матеріали, імпортні хімдобрива. Україна – величезна євро -
пейська держава  – замість того, щоб розвивати  власну  потужну 
хімічну пр омисловість , завози ть імпортн у бодя гу із-за кордону, через 
що гинуть бджоли, худоба , травлять  людей .  
Команда Радикальної партії пропонує альтернативу політиці 
обезземелення селян, яку впров аджує  влада. У березні 2017  року 
ми  зареєстрували законопроект пр о внесення змін до Конституції, 
186 народних депутатів підписал ися за те, щоб основою аграрного 
устрою України було фермерське господарство, робити ставк у на 21 одноосібника, фермера, малі сімейні ферми, а не на латифундистів 
і  транснаціональні корпорації. Ш ість величезних земельних олігархів 
за минулий рік майже удвоє збільшили банк землі, як у за допомогою  
різних корупційн их схем забрали в селян  з єдиною метою : добитися 
запровадження ринку зем лі, щоб потім за копійки забрати її в людей 
і перепродати  за мілья рди.  
Друга наша вимога до уряду  – відновлення спецрежиму оподат -
кування ПДВ для селян . У бюджеті на цей рі к передбачено більше 
6 мільярдів гривень на підтримку сільгоспвиробників . Я не побачив 
жодного фермера  чи селянина, який мав би цю підтримку. Усі ці гроші 
через корупційні схеми в ручному режимі спрямовують  латифун -
дист ам. Повернення спецрежиму оподаткування ПДВ буде чесн ою 
підтримкою  національного сільгоспвиробника і українських селян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Маємо ще одну заяву про оголошення  перерв и від двох груп, яку 
вони готові замінити виступ ом народного депутата Шипка. Прошу.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дніпроп етров -
щина, міст а Нікополь, Покров, Нікопольський район, виборчий округ  
№ 35. Шановні колеги ! У сьогодні шніх  виступах, особливо колеги 
пана Кулініча, йшло ся про будівництво доріг в Україні. Я розумію, що 
це питання, яке турбує кожн ого присутн ього  в залі. Ми разом зрушили 
його  з місця  – вперше в Україні  прийняли закон про  створення  дорож -
нього  фонд у, вперш е пересвідчилися , що уряд виділяє гроші на 
будівництво і розбудову доріг в Україні. Що ми бачимо? Що існують  
недобросовісні фірми, які за підтримк и Антимон опольного комітету 
блокують проведення тендер ів на будівництв о доріг в Україні . Пів-
України заблоковано.  
Мені особисто болить , що є кошти на будівництво нікопольської 
дороги  – «дорог и життя », яка зв ’язує 325  тисяч мешканців з обласним 
центром  – містом Дніп ром, де люди мають змогу  отримати соціальні 
послуги, якісну медичну допомогу третього і четвертого  рівнів, але 
вони не можуть  туди  доїхати, бо якась  фірма заблокувала проведення 
тендер ів. Пішла в Антимонопольний комітет, до мовилася  з паном 22 Терентьєвим – і все! Антимонопольний комітет підтримав – і що? 
Гроші є, строки минають , а дороги не будуються.  
Шановні колеги, ми сьогодні маємо підтримку комітету, «Укр-
автодору », до нас приєдналися депутат и з різних політичних фракцій 
і  груп . Ми реєструємо законопроек т про внесення змін до деяких 
законів України щодо відповідальності недобросовісних підрядних 
організацій дорожньої галузі. Закликаю вас усіх його  підтрима ти.  
Звертаюс я особисто до вас, шановний пане Андрію, з проханням 
внести цей законопроект  на розгляд сесійного залу  найближчими 
днями , щоб будівництво доріг в Україні відбувалося  чесно, прозоро 
і  зрозуміло  для всіх – для населення, мешканців сіл, міст, для уряду 
і для нас, народних депутатів.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, всі виступи народних депутатів та від фракцій завер -
шено. Переходимо до  розгляду питань  порядку денного.  
Я хочу зазначити, що сьогодні в нас на порядку денному  стоїть 
важливий проект Постанови «Про проведення Вс еукраїнської Еста -
фети Єднання з нагоди 100 -річчя проголошення Акта Злуки Українсь -
кої Народної Республіки і Західноукраїнської Народної Республіки », 
а  також блок питань ратифікації. Апарат  Верховної Ради  підібрав їх 
таким чином, щоб знайти найбільш компр омісні й об’єднуючі рати -
фікації. Прошу всіх налаштуватис я на активну роботу.  
Перш е питання – проект постанови п ро проведення парламентсь -
ких слухань , друг е – проект постанови про проведення Всеукраїнської 
Естафети Єднання.  
Колеги, переходимо до розгляду першого питання порядк у ден -
ного. Це проект Постанови «П ро проведення парламентських слухань 
на тему: «Освіта і наука для забезпечення збалансованого розвитку 
людського капіталу в Україні » (№ 8598 ). Прошу підтримати пропо -
зицію про розгляд за скороченою про цедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю  на голосування , колеги.  23 Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд проект у Поста -
нови «Про проведення парламентських слухань на тему: «Освіта 
і наука для забезпечення збаланс ованого розвитку людського капіталу 
в Україні » (№ 8598) за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування останній  раз. Якщо не буде голосів, 
перейдемо до розгляду за повн ою процедур ою. 
Ставлю  на голосуванн я пропозицію  розглянути  проект Поста-
нови  «Про проведення парламентських слухань на тему: «Освіта 
і наука для забезпечення збалансованого розвитку людського капіталу 
в Україні » (№ 8598 ) за скороченою процедурою . Прошу голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не при йнято.  
Деякі  депутат и не встигли  проголосувати . Добре, я ще раз 
поставлю на голосування пропозицію  про розгляд за  скорочено ю 
процедур ою проекту постанови  № 8598. Прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови  Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Бл ок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги ! 
Це саме  той випадок , коли я за повну  процедуру  розгляду . Поясню.  
Зверн іть увагу на слова в назві проекту  постанови : «для  забезпечення 
збалансованого розвитку людського капіталу ».  
Зверта юся до всіх . Ми повинні розглянути глибинні питання: 
чому молодь їде за кордон , чому в нас не має збалансован о розвитк у 
людського капіталу? Прошу показати  слайди.  
Подивіться : за існуючою моделлю  51 відсоток державного замов -
лення  спрямовано  до трьох міст Ук раїни. У нас що , Україна – це три 
міста? Якщо це не проблема, нехай так буде. Дивіться:  28 відсотків 
державного замовлення спрямовано до  міста Києва. Це великий тренд, 24 це великий виклик для України. Якщо так далі буде, ми мати мемо  
дуже велику проблему.  
Покажіть, будь ласка , наступний слайд . Подивіться , яка  ситуаці я 
щодо  ЗНО по регіонах. Бачимо, що  ми фактично формуємо неосвічену 
частину населення на півдні України : Запоріжжя, Херсонська , Мико -
лаївська област і та інші. До чого  ми готуємо ці території ? Розрив  сягає 
12-14 відсотків. Якщо ми збер ежемо такий тренд,  то через 5 -7 років 
мати мемо  велику проблему.  
Наступне , шановні колеги. Подивіться, що відбувається з дер-
жавн им замовленн ям на вчителів : 112 вчителів фізики, 353  вчителя 
математики , 208 вчител ів хімії  на 16  тисяч шкіл України . Шановні 
колеги, якщо такий тренд зберіга тиметься – це кінець . Навряд, щоб  
Україна взагалі мала якісь шанси на розвиток  інноваційн ої економік и 
та щоб увійти до числа  топ-країн.  Тому ці парламентські слухання 
присвячені насамперед … Просто подивіться, на слайд ах усе видно . 
Сьогодні в комітеті ми будемо обговорювати це питання. Шановні 
колеги, це не проблема персоніфікаці ї, це проблема … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте , будь ласка, 2  хвилини.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, у 20 14 році з при й-
няттям Закону «Про вищу освіту » ми, на жаль, запустили ці тренди. 
Якщо нас усіх це влаштовує , будь ласка, давайте скажемо, що Україна – 
це три міста, що Україні достатньо буде 112 вчителів фізики, 208  вчи-
телів хімії, 353  вчителя  математики. Ми розуміємо , що лише  третина 
після отримання  педагогічної освіти  піде працювати в школу.  
Що це робиться? Ми не повинні створювати модель України, 
в  якій ма тиме мо таку різницю між територіями . Ми повинні знайти 
чіткий інструмент  формува ння державн ої політик и, яка за безпечила  б 
рівномірний розвиток усіх територій України . Якщо ні  – мати мемо  
великі ризики, бо неосвіченість – це відсутність  імунної системи для 
спротиву проти зомбування.  
Шановні колеги, перед Україною  стоїть великий виклик . Ми по -
винні провести парламен тські слухання, почути людей з  інших  міст, 
які розкажуть  про те, що відбувається. Я бачу по своїй Херсонській 
області, де два роки тому взагалі лише  25,6 відсотка дітей  залишил ося 25 після закінчення школи. Якщо такий тренд зберігатиметься , ми мати -
мемо  велик і проблеми.  
Шановні колеги, такі парламентські слухання проходять вперше. 
Ми розглядаємо питання освіт и і наук и. На жаль, це  не профіль 
нашого комітету. Ми не розглядаємо  питання  економік и, пенсійн ого 
забезпечення, соціальн их питан ь. Але через освіту і на уку ми спро -
буємо подивитися, що потрібно зробити, щоб збалансувати розвиток 
людського капіталу, зупинити міграцію дітей за кордон, збалансувати 
рівень  освіченості між регіонами і забезпечити збалансований роз -
виток нашої України.   
Шановні колеги, прошу пр оголосувати . Якщо ми проголосуємо, 
запрошую 5 грудня взяти  участь у цих слуханнях, бо ми повинні 
зрозуміти, що сильна Україна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Б удь ласка, 30  секунд.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Я хочу подякувати вам і сподіваюся 
на чесну професійну диску сію задля того, щоб знайт и інструменти 
розв’язання  цієї проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Від «Народного фронту » – Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Тарасу 
Крем еню. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Миколаїв . 
Шановні колеги, прошу вас підтримати проект постанови, який ми 26 підготували разом з нашим комітето м. На засіданні комітету  ми під -
тримали його одноголосно , але хо чу зупинитися на кількох важливих 
тезах.  
Що насправді на сьогодні означає розвиток людського капіталу? 
Це не лише  перерозподіл обсягів державного замовлення на підго -
товку спеціалістів у сист емі вищої освіти . Це збільшення фінансу -
вання з місцевих бюджетів на підготовку спеціалістів, які підуть 
працювати в українські школи Миколаївщини і Херсонщини, забезпе -
чення  заклад ів охорони здоров ’я молодими спеціалістами, соціальн ої 
сфер и – відповідними  кваліфікованими кадрами , які не виїжджати -
муть  за кордон, а залишатимуться за місцем проживання, де вони 
потрібні в першу чергу.  
Якщо говорити про глобальні речі, то це питання індексу роз -
витку людського капіталу . Щорічні доповіді на Всесвітньому еконо -
мічному форумі у Давос і свідчать  про те, що Україна має надзвичайно 
високий потенціал . Збільшується тривалість навчання протягом життя, 
але, на превеликий жаль,  охорона здоров ’я, інвестиції в науку і освіту, 
підтримка освітніх реформ усе-таки потребують ві дповідного коригу -
вання.  
Дуже важлив о все-таки провести ревізію системи національних 
університетів. Ми розпочали  будувати  нову українську школу . Нині  
існує велика проблема : як забезпечити  необхідн им рівнем якості  
освіти кожн е українськ е село. Зрозумі йте, що треба максимально 
попрацювати над проведенням цих  слухан ь, щоб мати змогу  поста -
вити відповідні завдання і відповідно до концепції виконати  їх до 
2030  року.  
Сподіваюс я, що сесійн ий зал об ’єднається і допоможе Україні 
перезавантажити систему розвитку ві дродження людського капіталу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Віктор Галасю к. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні колеги, у сучасному світі  27 для будь -якої країни людський капітал найдорожчий. На жаль, нині 
Україна у прямому сенсі слова стрімко  втрачає людський капітал. 
Учора міністр зако рдонних справ Клімкін заявив, що з України 
щороку емігрують близько 1 мільйона громадян. Уявіть собі, наша 
країна втрачає 1 мільйон на рік!  
Раніше міністр соціальної політики Рева заяв ляв, що близько 8 -
9 мільйонів українців живуть і працюють за кордоном. По суті, біль -
шість із них – заробітчани, які змушені залиш ати родини, аби 
заробити за кордоном кілька сотень євро, щоб годувати сім’ї . Це 
абсолютно неприпустимо в сучасному світі! Уявіть собі, заробітчани – 
це майже 50  відсотків економічно активного насел ення України. Це 
масштаб національної катастрофи.  
Грошові п ерекази заробітчан формують майже 10  відсотків 
економіки країни. Такого немає майже у жодній країні світу  із більш -
менш пристойною  економік ою. Це ознак а відсталості економічної 
політики і хибної е кономічної моделі. Абсолютно неприпустимо, що 
грошові  перекази заробітчан у п’ять  разів перевищують прямі іноземні 
інвестиції в країну. Це означає, що Україну зробили донором людей, 
сировини і грошей для інших промислово розвинутих економік.  
Нам треба док орінно, радикально змінити  економічну політику . 
Саме в цьому полягає важливість нового економічного курсу, нової 
економічної політик и, проголошеної лідером Радикальної партії 
Олегом Ляшком. Це не просто слова, це конкретний план розвитку 
української економ іки: дешевші кредити, податкові інвестиційні сти -
мули для виробництва в країні, безкоштовне приєднання до інже -
нерних мереж.  
Знят и бар’єри на вхід в українську економіку означає  вигризти 
нові ринки для українських виробників і усередині країни через 
«Купу й українське, плати українцям », і зовні через Експортно -кре-
дитне агентство. Тоді Україна перестане бути донором для економі к 
сусід ніх держав , а стане потужним сучасним європейським гравцем на 
глобальній арені, де зберіга тиме ться та примножу ватиметь ся люд -
ський капітал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » – Соболєв Сергій Владиславович  передає 
слово Євтушку . 28 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «В сеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Фракція «Батьків -
щина » та її лідер , справді,  підтримали всі законодавчі ініціативи, 
що  стосувалися освітян. Я хочу сказати, що єдин ою реформ ою, яку 
ми підтримали , була освітня  реформа. Усі б ажаючі мали можливість 
протягом останніх двох місяців побачити , як реформу ються, онов -
люються класи в рамках нової української школи.  
Лідер «Батьківщини » Юлія Тимошенко і фракція  роблять  ставку 
на інтелект. Слова  міністра Клімкіна  про те, що  з країни Порошенка 
виїжджає за кордон до 1 мільйона студентів, свідчать про те, що  
ситуація кричуща.  
Можливо, не все так добре в нашій новій українській школі . 
Я заходив у клас и, спілкувався з учителями, які вже зустріли перш о-
класни ків. Немає підручників , але я впевнений , що за  місяць -два-три 
підручники для учнів перших класів з ’являться. Не може бути в дер -
жаві т акого , що, на приклад, премії співробітників «Нафтогаз  України » 
становлять  мільярдні суми гривень, а вчителі залишаються без 20 від-
сотків  надбав ки за престижність або класн е керівництво . 
Я можу сказати, що не лише  в освіт янській  галузі  є проблеми. 
Маємо звернути увагу на дошкільну освіту, вищі навчальні заклади. 
Наше завдання – підтримати проект  постанов и. Ф ракція «Батьків -
щина » підтрим ає його , аби відкрити дискусію, дати освітянам можли -
вість висловити ся щодо наболілого  і сказати, що треба  робити в стінах 
парламенту.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Сергі ю. 
Каплін Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депу -
тати – «космонавти » Верховної Ради України ! Ви взагалі про що тут 
говорите? У нас на сьогодні має бути три-чотири  конкретних прак -
тичних пріоритет и.  29 Перш ий – субсидія.  Через прийняття  ганебн ого бюджет у на 
2018  рік, через абсолютно антисоціальну, антинародну, антиконсти -
туційну політику країн и 6 мільйонів наших співвітчи зників ледве 
виживають , потребують підтримки, плеча уряду , коаліції  та опозиції. 
Ще раз наголошую:  не може бути опозиції по відношенню до України 
і простих людей.  Середній рівень зарплати, частка фонду оплати праці 
в собівартості продукції, що виробляється  в Україні, становить  6 від-
сотків. Такого немає н іде у світі . Навіть в окупанта, як ого ми  крити -
куємо, цей рівень становить  20 відсотків. Це використання рабської , 
батрацької праці простих українців.  
Другий . Ми не маємо гідної пенсії. Невже ці люди не зар обили 
гідної пенсії, побудувавши фабрики, заводи, подарувавши вам фаб -
рики і заводи?  
Третій . Я не розумію, чому риторика опозиції  і коаліції така 
пафосна ? Чому ви не займаєтес я конкретними справами ? Чому ми 
говоримо сьогодні про новий курс і блокчейни, водночас  покриваємо 
виродка -корупціонера Мамая  в Полтаві , обслуговуємо дерибан трьох -
мільярдного  бюджету ?  
Я звертаюся до Юлії Володимирівни Тимошенко. Я щоранку 
звертати муся з цієї трибуни. Заберіть свою фракцію з коаліції 
з  Мамаєм, який публічно намагався давати хабар судді Гольник. 
Доведіть, що ви за новий курс, а не за якусь абсолютно міфічну нову 
піарну ідею. Оце і є новий курс, оце і є іспит , залік перед українським 
народом! У се інше – нісенітниця , фігня! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буд уть два виступи від 
«Самопомочі » та «Опозиційного блоку », як я й обіцяв. Ц е означає, що 
за 5 хвилин відбудеться  голосування. Звертаюс я до всіх голів фракцій, 
секретаріату  Верховної Ради : запрос іть народних депутатів до залу. 
Після двох виступів перейдемо до пр ийняття рішення.  
Олег Березюк. Будь ласка, 2 хвилини .  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична пар тія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 30 Саме в ці хвилини відбувається фізичне знущання над учнями, вчите -
лями і батьками Лютовиської школи Самбірського району Львівської 
області.  Підступно, без потреби,  порушуючи масу законів, звільняють 
вчителі в, насильно закрива ють добр у школ у. Знущаю ться над учнями, 
батьками і селом, яке захищає своє право мати школу, бо до інши х 
шкіл нема є дороги  і нема є потреби її закривати.  
Уряд на чолі з Прем ’єр-міністром, разом  з міністром освіти,  
губернатором знуща ються зар ади чого? Заради е кономії кількох тисяч 
гривень? Закрийте митницю. Закрийте витік сот ень тисяч кубометрів 
газу за день  в «Укрнафті » і заробіть гроші для держави. Не знущай -
теся із шкіл ! Не знущайтеся з людей, які плекають свою школу, вчать 
своїх дітей, люб лять своїх учителів !  
Я звертаюс я до міністра освіти і науки України. Негайно, 
в  цю  хвилину , зверн іть увагу на безпринципну поведінку Львівської 
обласної держ адміністрації щодо школи в  селі Лютовиськ ій Самбір -
ського району Львівської області. Припин іть переслідування тих, хто 
зберігає освіту в Україні !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Ще раз наголошую, що 
треба  зайти до залу, за 2 хвилини пе реходимо до прийняття рішення. 
Прошу запросити всіх до залу. Голови фракцій, подивіться, к ого 
немає, запросіть до залу.  
Від «Опозиційного блоку » до слова запрошується Наталія 
Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! «Опозиційний блок » не 
підтримувати ме даний проект постанов и. Наше рішення однозначне. 
Ми вважаємо, що освітню реформу треба відміняти . Не треба  слухати 
і розповідати одне одному різні казки. Такого ще ніколи не було, щоб 
1 вересня наші діти пішли  до школи без підручників, щоб у багатьох 
школах не було парт, а батьки за кілька днів  до початку навчання  
шукали парти, мили  їх, фарбували. Ми такого ще не бачили, щоб 
в  одних шко лах робили дуже дорогі  ремонти, показували їх  на всю 31 країну, а інші закрива ли. У школах «червоної зони », куди виділені 
мільярди гривень на відновлення Донбасу, всі ремонтні роботи про -
ведені за рахунок благодійних організацій. У багатьох школах немає 
даху над головою, класів, їдалень , шкільного автобусу.  
Цинізм  полягає в тому , що на реформу бул и виділен і мільярди 
гривень, ви обіцяли, що кожну нову українську школу відремонтують, 
а ми побачили , що все, на жаль, навпаки.  
Перше . Ми звер нулися до Конституційного Суду  щодо  визна ння 
цієї реформ и неконституційною. Реформу треба  відміняти, а не агіту -
вати  за неї. 
Друге. Ми вимагаємо збільшити дотації та насамперед підви-
щити  заробітн у плат у вчител ям. 
Третє. Ми вимагаємо прийняти закони на підтримк у дитинства 
та материнства , щоб матері  бачили майбутнє у своїх дітях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено . Переходимо 
до прийняття рішення. Запрошую всіх зайти до залу, зайняти робочі 
місця. Нагадую:  наступни м розглядаємо  проект По станови «Про про -
ведення Всеукраїнської Естафети Єднання з нагоди 100 -річчя про -
голошення Акта Злуки Української Народної Республіки і Західно -
української Народної Республіки ». Прошу всіх відповідально постави -
тися до голосувань і прийняття рішень. Прошу в сіх зайняти робочі 
місця, п ідготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «П ро проведення 
парламентських слухань на тему: «Освіта і наука для забезпечення 
збалансованого розвитку людського капіталу в Україні » (№ 8598). 
Прошу голосуват и. Прошу підтримати. Підтримаймо освіту, підтри -
маймо комітет ! 
«За» – 197. 
Рішення не прийнято . 
Не встигли, я почекаю хвилину.  
Покажіть п о фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 82, «Народний фронт » – 53, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 16, Ра дикальн ої парті ї Олега 
Ляшка  – 12, «Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 1, «Партія «Від-
родження » – 2. 32 Я поставлю на голосування пропозицію повернутися. П рошу всіх 
підтримати. Займіть , будь ласка, робочі місця.  Мене попросили 
почекати 30  секунд  (Шум у залі) .  
Наголошую: я поставлю  на голосування  пропозицію повернутис я 
до розгляду проекту постанови.  Наступн ий проект  постанов и дуже 
важлив ий і символічн ий для нашого парламенту. Прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу, подивитис я, кого немає. Першим буде  
голосування щодо  повернення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до голосування 
проекту Постанови «П ро проведення парламентських слухань на тему: 
«Освіта і наука для забезпечення збалансованого розвитку людського 
капіталу в Україні » (№ 8598). Прошу проголосувати . Прошу підтри -
мати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято . 
Ще не повернулис я. Колеги, я ще раз поставлю  на голосування , 
якщо не буде голосів, доведеться відхилити  проект постанов и (Шум 
у залі) . Я бачу, але  подивіться, кого немає поруч, подзвоні ть, поклич -
те, особливо члени Комітету з питань науки і освіти.  
Покажіть ще раз по фракція х і групах , щоб голови фракцій 
зорієнтувалис я.  
«Блок Петра Порошенка » – 85, «Народний фронт » – 57, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї Олега  
Ляшка  – 13, «Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 1, «Партія «Від-
родження » – 2, позафракційні – 20.  
Переходимо до голосування. Народні депутати  зайшли , я ще раз 
ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду проекту 
Постанови «П ро проведення пар ламентських слухань на тему: «Освіта 
і наука для забезпечення збалансованого розвитку людського капіталу 
в Україні » (№ 8598).  Колеги, це просто парламентські слухання . Хто 
є в залі, підтримайте. Це ж парламентські слухання, підтримайте комі -
тет. Це буде че сно і справедливо. П рошу повернутися до залу. 
Прошу підтримати пропозицію повернутис я до проекту поста -
нови № 8598. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  33 Недостатньо голосів . Я третій раз  поставлю  на голосування. 
Я  вважа ю, що потенціал  є, просто треба перевірити , кого немає , 
і запросити. Заходьте, бу дь лас ка, до залу. Колеги, закликаю поди-
витися , кого немає, і запросити. Депутати заходять до залу. Прошу 
підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію… Добре, я почекаю 
10 секунд. Колеги, треба просто розуміти, що потім будуть ваші 
закон опроект и і так само не буде в залі депутатів , комусь буде 
байдуже до того, чий це закон опроект . Якщо у вас не буде загальної 
поваги до комітету, до парламенту, одн е до одного , солідарності , ми 
не зможемо  ефективно працювати.  
Прошу підтримати пропозицію повернутися до проекту 
Постанови «П ро проведення парламентських слухань на тему: «Освіта 
і наука для забезпечення збалансованого розвитку людського капіталу 
в Україні » (№ 8598) . Прошу проголосувати. П рошу підтримати. Ко -
жен голос  важливий . Голосуємо виважено і злагоджено.   
«За» – 219. 
Рішення не прийнято . 
Не вистачило семи  голосів. Потенціал високий  (Шум у залі) .  
Добре,  на прохання  фракції я ще раз поставлю  на голосування . 
Займіть, будь ласка, робочі місця. Я ще раз поставлю на голосування. 
Не виход ьте з зал у, навпаки, запросіть депутатів до залу. Колеги, 
прошу зайняти місця. Я поставлю на голосування . Нам бракує семи  
голосів.  Важливо, щоб кожен уважно взяв участь у голосуванні і під-
тримав.  Прошу членів комітету посприяти, щоб була загальна мобі -
лізація.  
Ставлю на го лосування пропозицію повернутися  до проек ту 
постанови  № 8598. Прошу кожного уважно взяти участь у голосуванні 
і підтримати.  Прошу проголосувати.   
«За» – 214. 
Рішенн я не прийнято . 
Недостатньо  голосів, колеги . Проект  постанов и відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 34 Колеги, я поставлю на рейтингове голосування проект  Постанови 
«Про проведення Всеукраїнської Естафети Єднання з нагоди 100 -річчя 
проголошення Акта Злуки Української На родної Республіки і Західно -
української Народної Республіки ». Прошу  всіх відповідально взяти 
участь у голосуванні. Прошу всіх проголосувати. Прошу підтримати 
проект постанови № 8088 . Це рейтингове голосування.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Мені здаєтьс я, що ми можемо починати розгляд . Я думаю, що 
буде мобілізація . Оскільки у нас залишилос я півгодини до перерви, 
я прошу підтримати  розгляд за скороченою процедурою. Прошу про -
голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді  народного депутата України Литвина 
Володимира Михайловича. Будь ласка.  
Прошу всіх до 12 годин и повернутися до залу. Об 11 годині 
50 хвилин  прошу всіх повернутися до залу.  
Будь ласка,  пане Володимир е. 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з п и-
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати!  Проект постанови є результатом спільної політич -
ної позиції всіх  (наголошую)  депутатських фракцій і груп у Верховн ій 
Раді. Я лише коротко наведу  такі історичні  факти . 
1 грудня 1918  року на залізничній станції Фастів бу ло підписан о 
Передвступний договір про Злуку Української Народної Республіки 
і Західноукраїнської Народної Республіки в єдину соборну державу .  
3 січня 19 19 року Українська Національна Рада проголосила 
у Станіславі підтвердження укладеного у Фастові договору і ратифіку -
вала акт міждержавного об ’єднання .  
22 січня 1919  року в Києві на Софі йській площі за участі 
зарубіжних делегацій, духовенства, представникі в громадськості було 
урочисто оголошено договір. Нині цей день у нашій  державі відзна -
чається як День С оборності України.  35 Водночас,  шановні колеги, політичні події в Україні свідчать про 
те, що політики, особливо з початком політичних кампаній , говорять 
переважно про те, що розділяє, розсварює український народ, а не про 
те, що нас об ’єднує і консолідує. Очевидно, ця законодавча ініціатива 
покликана продемонструвати єдність українського народу в разі, якщо 
Верховна Рада України прийме відповідне рішення.  
Шановні колеги,  я бачу,  що це рішення не буде прийнято. Звісно, 
це буде удар по Верховній Раді, тим паче  що це абсолютно неполі -
тичний документ . Це, якщо хочете, документ великого загальнодер -
жавного , національного , демократичного змісту, який мав би проде -
монструвати, що попри всі розбіжності Україна єдина …  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість  завершити . Будь ласка, 
30 секунд.   
 
ЛИТВИН  В.М.  Документ, який мав п родемонструвати, що 
Україна повинна бути цілісною соборною державою з гордим ім’ям 
«Україна ».  
Прошу розглянути.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую  до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
культури і духовності народного депутата Віктора Єленського.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! На засіданні Комітету з питань культури і духовності 
4 квітня 2018  року було розглянуто даний проект постанови . Після 
досить палкої дискусії більшість членів комітету підтримала  його  
з  урахуванням величезної важливості цього питання як такого, що 
об’єднує українську спільноту і зміцнює нашу державність. Водночас 
варто  зауважити, що текст проек ту постанови потребує техніко -
юридичного редагування. У зв ’язку з цим комітет вносить пропозиції, 
які я прошу врахувати.  36 Перше. Назву проекту постанови викласти в такій  редакції: 
«Про  відзначення 100 -річчя проголошення Акта Злуки Української 
Народної Респ убліки і Західноукраїнської Народної Республіки та 
проведення Всеукраїнської Естафети Єднання ».  
Друге. У преамбулі проекту постанови слова «враховуючи звер -
нення Асоціації міст України від української громади » виключити.  
Третє. Пункт  1 на початку речення доповни ти слов ами і цифрами  
«У січні 2019  року ». 
Четверте. У пункті  3 слов а «У рамках підготовки » замінити 
слов ами «У плані підготовки ». 
П’яте. Пункт и 3, 4, 5, 6, 7 , 8 на початку речень до повни ти слов ом 
«Рекомендувати ». 
Шосте. У п ункті  9 слово  «Рекомендува ти» замінити слово м 
«Запропонувати ». 
Сьоме. Пункт  10 викласти в такій  редакції: «10. Публічному 
акціонерному товариству «Укрпошта » видати серію поштових марок 
«Соборна Україна ». 
За результат ами розгляду комітет рекомендує прийняти  проект 
постанови за основ у і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до обговорення. Прошу народних депутатів підго -
туватися до виступів у обговоренні за скороченою процедурою: два – 
за, два – проти. Прошу запис атися на виступи . 
Запрошую до слова народного депутата Мосійчука від 
Радикальної партії.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальн а партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Безперечно , наша фракція підтримає ц ей проект  постанов и, адже 
слова «злука » і «соборність » є ключовими для Української держави 
і української державності. В одночас  хочемо  закликати колег народних 
депутат ів, урядовців, українських політиків зробити аналіз української 
історії сторічної давнини. Можете сходити до кінотеатру (сьогодні 37 починається прем ’єрний показ кінофільму «Таємний щоденник  
Симона  Петлюри ») і переконатис я, як завдяки недолугим політикам 
кона ла Українська держава 100 років тому.  
Для того щоб соборність не залишилас я на слова х, які політики 
використовують для піару перед виборами, пропонуємо здійсни ти 
реальні кроки, які зроблять Українську державу сильною. Наш лідер 
Олег Ляшко запропонував внес ти зміни до Конституції, як ими перед -
бачити ліквідацію посади Прем ’єр-міністра, удвічі скоро тити посади  
міністрів, до двохсот осіб – народних депутатів . Сильний парламент 
з контрольними функціями при сильному Президенті, який несе відпо -
відальність за вико навчу владу ! Саме за американською моделлю.  
Ми переконані , що с аме це врятує українську державність, дасть 
можливість навести залізний порядок, подолати хаос, бідність і зро -
бити Україну , справді,  українською самостійною соборною державою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Запрошую до слова народного депутата Крулька  від фракції 
«Батьківщина ».  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Безумовно,  «Батьків -
щина » підтрим ає проект Постанови  «Про проведення Всеукраїнської 
Естафети Єднання з нагоди 100 -річчя проголошення Акта Злуки  
Української Народної Республіки і Західноукраїнської Народної Рес -
публіки », але я хо чу нагадати про деякі історичні відтінки та  тіні 
історичної давнини. У той момент, коли на Софі йському майдані 
підписувався історичний документ про Акт Злуки, політики в К иєві не 
могли домовитися про ключов і питан ня розвитку Української дер -
жави. Одні казали , що Україні треба військо, інші казали , що в ійсько 
треба розпустити. Одні казали , що потрібен  союз з Європою , інші  
бігали до Москви.  
Внаслідок  цієї внутрішньої метушні  Україна,  підпис авши  
правильні документи, втратила свою державність і незалежність. 
Прийшла армія Муравйова, яка складалася із 5 тисяч алкоголіків, 
матросів, які в бою добували собі одяг і чоботи, та захопила Україну , 
тому що не було єдності в душах і в се рцях політик ів, яким історія 
подарувала шанс  почати будувати нову Українську державу.  38 Зараз я хо чу сказати, що ми також перебуваємо  на історичному 
етапі. Починається дуже складний, дуже брудний і цинічний сезон 
виборів. Дослухайтеся, шановні політики, прис утні в цьому залі, до 
ініціативи, яку виголосила з цієї трибуни Юлія Тимошенко : підписати 
меморандум щодо  тих питань, які не можуть бути предметом спеку -
ляцій під час виборчої кампанії. Це наш курс на Європейський Союз 
і  НАТО, членство в цих організаціях.  Це визнання Росії агресор ом. 
Це питання , що стосуються українського війська.  
Найголовніше, щоб  через ці питання не чубилися українські 
політики . Тоді ми збережемо і посилимо У країнську державу. Неза-
лежно від того, хто стане наступним Президентом України (а ним 
стане Юлія Тимошенко ), обов ’язков о має бути обрано  курс на 
членство в ЄС і НАТО , на українську перемогу над російським 
окупантом.  
За цей документ треба голосувати, пам ’ятаючи при цьому 
складні уроки сторічної давнини. Тоді Україна, справді,  перемож е.  
Слава Україні !  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Капліна.  
 
КАПЛІН  С.М.  Соборність в Україні , як і в будь -якій країні 
світу, неможлива серед бідних, знедолених, соціально незахищених 
і  покинутих владою напризволяще людей. У соборності як об ’єд-
навчого державного інституту , об’єднавчої державної матерії повин -
но  бути три опори: гідна зарплата, робочі місця, достойна  пенсія. 
У соборності має бути виток, повага з боку держави, державних мужів 
до простої людини. Соборність, єдні сть, сильна незалежна суверенна 
держава, конкурентна держава з конкурентним гуманітарним секто -
ром, економікою можлива лише за однієї виключної умови: коли 
кожен у парламенті, кожен в Адміністрації Президента, починаючи 
від найвищого поверху до найнижчого,  кожен у будь -якій адміні -
страції на місцях щодня важко працюватиме, зшиваючи країну, стібок 
за стібком, вирішуючи конкретні питання.  
Я вважаю, що український парламент  учора , сьогодні , завтра 
мав  би присвятити  себе конкретним питанням соціального захист у, 
пошуку формул и порятунку України  та українців від злиденної 
зарплати й пенсії. Ці питання мають стояти  саме  на цьому порядку 39 денному, ми повинні працювати з  ранку до пізньої ночі , як тоді, коли 
приймаємо бюджет, коли діляться десятки, сотні мільярдів гр ивень.  
Я присвячу ю цій темі  своє звернення , зокрема, до Кабінету Міні -
стрів, Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення. Нині багато  дітей  переселенців не можуть вступити до 
українських вищих навчальних закладів , не можут ь скласти  ЗНО, бо 
виїхав учитель біології чи фізики. Вони їдуть навчатися в «ДНР » 
і  «ЛНР ». Почніть з конкретних питань. Україна починається із кон -
кретних питань , нашої спільної професійної та змістовної консо -
лідації.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Обговорення та виступи  від депутатських фракцій  заверш ено. 
Перед тим як перейти  до прийняття  рішен ня, запрошую до заключ -
ного виступу. Х то виступатиме ? Увімкніть мікрофон н ародн ого депу -
тата Литвин а. З місця, будь ласка . 
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні колеги! Я пос лухав виступи, патетику, 
пов’язану з виборами, а не зі змістом питання, і зрозумів, що пози -
тивного рішення не буде. Я думаю, що буде правильн им запропону -
вати  Верховн ій Раді не ганьби тися – зняти це питання або перенести  
його розгляд .  
Звертаюс я до колег.  Деякі переходя ть на крик . Маю  сказати, що 
політик, який відчуває свою силу, говорить нормальним голосом, щоб 
його чули і до нього прислухалис я. Не треба діяти за принципом: 
слабкі аргументи  – підвищ ений  голос. Я закликаю зосереди тися на 
конкретних питання х. Ви ж коаліція, т о заслухайте уряд, прийміть 
відповідне рішення. До кого ви апелюєте ?! За останні чотири  роки 
угробили країну, а тепер впадаєте в  патетику. Отямтес я, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, пане Литвин , а ви підтримуєте 
редакцію,  запропонован у комітетом? Скажіть, я кщо можна.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Цілковито  підтримую , але очевидно, що це 
чутливе в політичному вимірі питання , яке  стосується не власне 
політичних настроїв у країні, а виходит ь далеко за межі країни. Я не 40 впевнений , що буде прийнято позитивн е рішення , хоча є підписи всіх 
представників депутатських фракцій і груп. Це абсолютно аполітич -
ний документ. Ми пови нні говорити про те, що робить нас єдиними, 
що нас об ’єднує , а послухав ши всі виступи , я почув:  якщо ми пере -
можемо, т о забезпечимо єдність  українського народу. Та не буде вже 
кому , з ким і для кого забезпечувати ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Єленський  від комітету . Будь ласка, з місця .  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. Я дуже радий, що всі підтримують проект  
постанов и в редакці ї нашого комітету.  Хочу ще раз наголосити, що 
націю єднає насамперед  не мова, не територія, не політичний устрій, 
а бажання і прагнення людей бути разом , тому ми всі повинні про -
голосувати і підтримати проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
За кілька хвилин перейдемо до прийняття  рішення. Я звертаюся 
до народних депутатів і голів фракцій : запрос іть народних депутатів 
до зал у для прийняття  рішення. Це , справді , важлив ий проект  поста -
нови, тож людям буде незрозуміло, чому він не набра в достатньої 
кількості голосів. Зачекаємо  кілька хвилин. Прошу повертатися до 
залу. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено. Прошу всіх голів 
фракцій подивитися, кого немає в залі, і запросити. Прошу секретаріат 
Верховної Ради України повідоми ти народних депутатів, що ми пере -
ходимо до прийняття рішення. Це ті голосування, п ро які запитають  
у  всіх депутатів , зокрема  і в мажоритарників, де вони були під час 
голосування, де  вони  були загалом під час роботи парламенту. Прошу 
всіх зайти до залу, покинути ложі, зайняти робочі місця. Подивіться, 
хто є у кулуарах, і запросіть до залу (Шум у залі) . 41 Мене просять почекати 30  секунд . Я почекаю 30  секунд. Дайте 
сигнал через своїх зв ’язкових, щоб усі прибули до залу для голо -
сування. Заходь те, б удь ласка, з аймайте робочі місця  (Шум у залі) .  
Колеги, всі розуміють важливість відзначення дати Акта Злуки 
Української Народної Республіки і Західноукраїнської Народної Рес -
публіки . Я впевнений : у більшості з нас були  роди чі, які воювали 
за  українську незалежність . Акт Злуки був важливим символічним 
актом . Україна, яка була розділена між двома імперіями, проголосила 
не лише  свою самостійність, а  й соборність. Самостійна соборна дер -
жава стала символом, на якому була відроджена і сучасна Українська 
держава. Прошу всіх максимально мобілізуватися  для прийняття  
цього рішення.  
Займіть , будь ласка, робочі місця  (Шум у залі) . Колеги, можемо 
переходити до голосування? Мене просили почекати. Подивіться 
в кулуарах. Усі на робочих місцях.  Переходимо до прийняття рішення. 
Заход ьте, будь ласка, займайте робочі місця  (Шум у залі) . Переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект  
Постанови «Про проведення Всеукраїнської Естафети Єднання з  на-
годи 100 -річчя проголошення Акта Злуки Українськ ої Народної Рес -
публіки і Західноукраїнської Народної Республіки » (№ 8088) за осно -
ву і в цілому. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Кожен голос  
важливий . Уважно голосуємо. Прошу зал підтримати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято . 
Не вистачає к ількох голо сів. Ми дочекаємося. Запросіть  депу -
татів  до залу. Подивіться, кого немає, і запросіть.  
Покажіть по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 82, «Народний фронт » – 61, «Опо-
зиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина » – 12, «Воля  народу » – 2, «Партія «Від-
родження » – 2, позафракційні – 24.  
Я поставлю на  голосування пропозицію про  повернення. 
Займайте , будь ласка,  робочі місця. Нагадаю : я поставлю на голо -
сування проект постанов и з пропозиціями комітету. Перше  голосу -
вання буде за повернення, потім – щодо прийняття проекту  постанов и. 
Колеги , займіть , будь ласка,  робочі місця . Ви бачите, що кожен голос 42 важливий . Готові до голосування? Перше голосування – щодо  повер -
нення. Прошу кожного уважно голосува ти.  
Ставлю  на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Постанови «Про проведення Всеукраїнської Естафети Єднан -
ня з нагоди 100 -річчя проголошення Акта Злуки Української Народної 
Республіки і Західноукраїнської Народної Республіки » (№  8088). Про-
шу голо сувати . Уважно, кожен голос  важливий.  Прошу підтримати  
(Шум у залі) .  
«За» – 228. 
Рішення прийнято . 
Повернулис я.  
Прошу всіх залишатис я на місцях, п ідготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування проект  Постанови «Про проведення 
Всеукраїнської Естафети Єднання з нагоди 100 -річчя проголошення 
Акта Злуки Української Народної Республіки і Західноукраїнської 
Народної Республіки » (№ 8088) з пропозиціями комітету  щодо прий -
няття  за основу і в цілому. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. 
Підтрима ймо Акт Злуки ! Підтрима ймо проект постанов и! Колеги , 
голосуємо  уважно , відповідально.  Прошу  підтримати . 
«За» – 233. 
Рішення прийнято . 
Постанову  прийнят о.  
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, залишайтес я на місцях. Я хочу провести сигнальне 
голосування щодо  ратифікаці й, щоб не пос тавити їх під ризик.  
Перши м ставлю на рейтингове  голосування  проект Закон у «П ро 
ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Турецької Респуб -
ліки про взаємне сприяння та захист інвестицій » (№ 0183 ). Колеги, 
в  залі є голоси. Давайте проведемо рейтингов е голосування щодо  
підтримки.  
Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, 199  голосів . Наступни м ставлю на  рейтингове голо -
сування проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та 43 Португальською Республікою про еконо мічне  співробітництво » 
(№ 0187 ). Прошу проголосувати . Прошу підтримати.   
«За» – 192. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, я поставлю на рейтингове голосування ще од ин проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Швейцарською 
Конфедер ацією про реадмісію осі б» (№ 0192 ). Прошу проголосувати . 
Прошу  підтримати . 
«За» – 183. 
Рішення не прийнято . 
Рейтингове голосування продемонструвало, що ми не маємо 
потенціалу  для ратифікаці й, я не ставити му їх  під ризик.  
Колеги, після обіду ми розпочнемо  розгляд проекту Постано ви 
«Про проведення парламентських слухань на тему: «Державна  приро -
доохоронна політика України: стан та перспективи розвитку ».  
 
––––––––––––––  
 
Зачита ю оголошення, що  надійшло до президі ї Верховної Ради 
України.  
Відповідно до статті  601 Регламент у Верхов ної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об ’єднання «За мову ». Голо -
вою цього об ’єднання обрано народного депутата України Кривенка 
Віктора Миколайовича.  
Колеги, відповідно до  Регла менту я оголошую перерву на 30  хви-
лин. О 12  годині 30 хвилин  прошу всіх повернутися до залу. Нагадую, 
що ми перейдем о до розгляду проекту постанови  № 8624 . Прошу 
Рибака Івана Петровича бути в залі о 12 годині 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги ! Час, відведений на перерв у, 
вичерпан о. Прошу всіх заходити до залу. Доповідач Рибак Іван 
Петрович  присутній ? Прошу колег по фракції допомогти знайти допо -
відача наступн ого проекту  постанов и Рибака Івана Петровича . Прошу 
всіх заходити до залу (Шум у залі) . 44 Хочу повідомити, що до президі ї надійшли повідомлення. Перше  – 
від Іщейкіна . Він просить зарахувати його голос за законо проект 
№ 0192  у зв’язку з тим, що його картка не спрацювала. Друге – від 
Горбунова . Він також просить зар ахувати його голос з а законо проект 
№ 0192 у зв ’язку з тим, що  його  картка не спрацювала. Нагада ю, 
що  ми не маємо права в тручатися в систему «Рада» , але можемо 
оголосити публічно позицію народного депутата  щодо законопроекту  
(Шум у залі).  
Колеги  – члени Комітету з питань екол огічної політики, при-
родокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастро фи! 
Є хтось із членів комітету? (Шум у залі) . Заключне питання порядку 
денного – проект Постанови «Про проведення парламентських слу -
хань на тему: «Державна природоохорон на політика України: стан та 
перспективи розвитку ».  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань еколо -
гічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастрофи пана Дзюблика . Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Дякую. Доброго дня, шанов ні колеги, шановний 
український народ е! Виборчий  округ  № 66, Житомирщина. Не по -
трібно нікому розповідати про екологічні проблеми  майже в кожному 
регіоні  України , ми самі бачимо , яка ситуація із  захист ом лісів, озер  
тощо . Комітет пропонує провести 5  грудня  2018  року парламентські 
слухання на тему: «Державна природоохоронна політика України: 
стан та перспективи розвитку ». Варто  зазначити , що, н а жаль, при -
родоохоронна політика полягає  в тому, що ми завжди розглядаємо  
природу як засіб з багачення , тобто викори стовуємо природу як ресурс , 
в результаті  – нищимо  її.  
У Житомирськ ій област і триває  будівництво Північного обходу 
за кошти Євр опейського банку реконструкції та  розвитку. Для того 
щоб збудувати цю дорогу, треба  знайти немало -небагато 3 мільйон и 
кубометрів ґрунту  для підсипки. Оскільки на території  Житомирської 
області немає жодного законного кар’єра для видобутку корисних 45 копалин, ґрунт  та пісок постачатимуть  із не зовсім легальних кар ’єрів, 
що завдає велик ої шкод и навколишньо му середовищ у. Ми повинні 
взяти  це до уваги і  прийняти єдиний документ, що показ ало б  усій 
країні, в якому напрям і ми рухаємося щодо  природоохоронного 
законодавства. Прошу  підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз будуть виступи від фракцій. Прошу представників фракцій, 
які хочуть  взяти участь в обговоренні, запис атися  на виступи.  
Від фракції «Батьківщина » – Рябчин Олексій Михайлович. Будь 
ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної без пеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Колеги, питання екології та 
захисту довкілля дуже важливе. Ми розуміємо, що у воюючій країні , 
де є нагальні ші питання , люди ставлять питання  екології  на нижчий  
щабель. Однак для  держави питання якості життя, захисту довкілля 
і  турботи  про майбутнє покоління надважлив і. Навіть під час  війни 
ними  не можна  нехтувати.  
Ми нині  живемо за  концепці єю «повного світу », про що йдеться  
в доповід і Римсько го клубу. Якщо раніше ми жили  за концепці єю 
«порожнь ого світу », коли  було дуже багато ресурсів, земельних угідь,  
усього , чим могла користуватися людина, то нині , коли нас  майже 
7 мільярдів, ми повинні жити по -іншому і всту пати в інші взаємовід -
носини з природою. Інші взаємовідносини – це екосистемне партнер -
ство. Якщо раніше людина боялася природи, природа панувала  над 
людиною, то нині  людина вважає себе хазяїном природи. Ми повинні 
стати з природою партнерами . І взаємовідн осини повинні будуватися  
на партнерських засадах.  
Велика проблема – зміна клімату. Нещодавно  відбулися перші 
парламентські слухання на цю тему, був повний зал, на жаль, було 
небагато колег депутатів. Саме  обмеженість ресурсів , екологічні 
проблеми, змін а клімату стосувати муться  кожного . Це найголовніші 46 виклики світ у. За результатами  соціологічн их опитуван ь у розвин утих 
країнах, наприклад, у Сполучених Штатах  Америки , перша проблема 
американців – глобальн ий тероризм, друга – зміна клімату і захист 
довкілля. Нас це також має стосуватися . Однак за слабкої влад и 
існуватимуть проблем и видобутку  бурштину, піску з Дніпра, вирубки 
Карпат. Якщо  слабка центральна влада дозволя тиме  місцевим князь -
кам в регіоні вирубувати ліси , спричиняючи  екологічне лихо, стан 
довкілля  буде поган ий.  
Скільки в нас проблем через нехтування  сільськогосподарськими 
підприємствами екологічними стандартами. Однак це ж не іноплане -
тяни прилітають і вирубують ліси, це ж не іноземці . Це українці . 
Регіональна влада це бачить, центральна влада це бачить. Треба 
пров ести парламентські слухання , щоб виріши ти, як розв’язувати  
проблем и захисту довкілля. Саме цьому буде присвячен а четверта 
платформа « Вироблення  нової екосистеми життя людини»  в новому 
курсі Юлії Володимирівни Тимошенко, який буде презенто вано 
в листопаді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від фракції «Самопом іч» – Данченко Олександр Іванович.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Сергій Каплін.   
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон  Каплін а.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги ! Я, як, мабуть , усі співвітчиз -
ники, які дивляться телеканал «Рада », пригнічений, шокований від -
сутністю в залі народних депутатів, які мали б обговорювати цю над -
звичайно актуальну і серйозну проблему. На жаль, дискусія зводиться 
до жартів з боку окремих фракцій коаліції, а наслідком екологічн их 
проблем, відсутності стратегії, проектів  відповідей на екологічні 
виклики є хвороби співвітчизників.  
В Україні 1  мільйон онкохворих. Україна не має жодних 
медичних, методологічних рецептів, як відповідати на цей катастро -
фічний для простої людини викли к. В умовах бідності, знедолення 
простого українця, низьких доходів і відсутності уваги з боку держави 
жодна проста українська сім ’я не може побороти цієї біди.  47 Ми звертаємося до Міністерства соціальної політики. Шановний 
пане міністр е, проводячи відповід ні слухання на комітетському рівні,  
пропо нуємо , вим агаємо надати право на субсидію сім’ям онкохворих 
незалежно від місця  пропис ки, заборгованост ей. Зробіть абсолютно 
нормальний людський жест стосовно  цих людей, які доживають 
останні місяці свого життя. Дов едіть, що ви соціальн а держав а, що вас 
турбує ця людина. Візьміть на себе відповідальність за те, що  за 
27 років дове ли екологі ю в країні до такого стану , який  призвів  
фактично до геноциду прости х людей. Нуль відповіді.  Лише у смішки , 
іроні я, уникнення будь -яких розмов.  
Коли я кажу, що завтра ці люди прийдуть під Міністерство 
соціальної політики, заступник міністра відповідає  (я маю  запис 
розмови ): «Та хай приїжджають, «Укрзалізниці » потрібен виторг ». 
Учора чорнобильці звільнили майданчик. Приходьте.  
Як ви думаєте, що сталося б  у нормальній  цивілізованій країні  
з європейськ ими ідеал ами з таким заступником міністра? Чи пішов би 
він у відставку? Жодної реакції Прем ’єр-міністра, профільного віце -
прем ’єра, міністра соціальної політики.  
Запрошую засоби масової ін формації на засідання комітет у 
сьогодні о 14.30. Ми обговоримо питання відставки міністра соціаль -
ної політики. Будемо боротися за очищення уряд у від  людей, які 
ненавидять простих людей, і будемо отримувати перемоги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракцій більше  немає бажаючих виступити? Переходимо до 
виступів народних депутатів. Прошу запис атися на виступи .  
Сергій Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  На мою адресу лунає критика, бо я зараз висту -
патиму  за простих людей, селян, робітників, за тих, хто тяжко  працює, 
створює внут рішній валовий продукт, з якого платять зарплату народ -
ним депутатам . Світло  в коридора х Верховної Ради України  вдень не 
гасять . Кілька мільярдів гривень на абсолютно бездумну, безсистемну 
роботу витрачається з кишені простих людей. Так само Кабінет 
Мініст рів України фінансує прост у людин у.  
Я продовжу говорити  тут від імені мільйонів простих людей . 
Андрі ю Володимирович у, я вважаю, що ми маємо продовжити  48 дискусію, яку ви розпочинали на засіданні Погоджувальної ради , 
щодо  відповідальності  народних  депутатів за відвідування.  
Онкохворим так потрібен 1  мільярд гривень, він потрібен місце -
вим радам для  будівництва нових ФАПів, реконструкції лікарень, 
проведення повноцінної медичної  реформи, а не профанації. На 
українські дороги потрібен 1  мільярд гривень, що проїдається фрак -
ціями в парламенті, які витрачають кошти на  фінансу вання  проро -
сійськ их каналів  NewsOne , «112» та інших,  купую ть там політичну 
рекламу, розказую ть, як добре і краще живе простий українець, які 
у  нього перспективи, яка запорука миру в майбутн ьому і які у нас 
потужні лідери, які приведуть до кращого світлого майбутнього нашу 
державу.   
Я вважаю, що на сьогодні всі політичні сили мають категорично 
відмовитися брати гроші з кишені простих людей для організації цієї 
рекла мної популістської профанац ії. Я  вважаю, що ці кошти мають 
бути направлені для просто го українського селянина, для простого 
українського школяра, для захисту наших кордонів, на розвиток 
реального секто ру економіки. Ми маємо сьогодні суттєво скоро тити 
видатки на утримання влади,  ці надвидатки на утримання Верховної 
Ради  України, де у залі знаходиться від сили 60 -70 депутатів. Уявіть 
собі українську ферму, українське підприємство, де лише третина 
людей добровільно приходило б на роботу, причому систематично 
щомісяця отримували заробітн у платню.  
Так само ми повинні відкрити й інші важливі соціально значущі 
дискусії в нашій державі. Не може такого бути, щоб простий роботяга 
платив податок з доходу фізичних осіб у розмірі на рівні з проку -
рором, суддею, керівником «Нафтогазу », які отримую ть сотні тисяч 
гривень заробітної платні.   
Порядок денний сесії цієї осені має бути однозначним . Він має 
бути соціальним, має бути спрямований виключно на захист інтересів 
простої людини, її пенсії, її роботи, створен ня нових робочих місць, 
боротьбу  за пра ва простих людей. Ос ь чим має займатися парламент 
у  повному складі і реабілітуватися перед простими українцями за 
бездіяльність, за антиукраїнську діяльність парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Закликаю всіх доповідачів виступати за темою проекту поста -
нови,  яку ми обговор юємо . Нагадаю, проект Постанови «Про прове -
дення парламентських слухань на тему: «Державна природоохоронна 
політика України: стан та перспективи розвитку » (5 грудня 
2018  року)» .  
Крулько Іван передає Рябчину слово для виступу. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Дякую, шановний головуючий.  Я з вами пов -
ністю погоджуюсь, що треба виступати з теми  питання, яке розгля -
дається. Тема в нас звучить: стан природоохоронної діяльності. Однак 
в нас міністерство називається: Міністерство екології та природн их 
ресу рсів. Як правило, за часів минулої влади це міністерство бачилося 
як міністерство природних ресурсів , було видано велику  кількість 
дозволів на надра, які розбазарювалися.  
І, на жаль, чинна влада продовжує дивитися на довкілля як на 
ресурсний придаток. Вер ховна Рада прийняла велику кількість зако -
нопроектів, співавторами яких були я, мо ї колеги з комітету екології, 
з  інших політичних сил . Зокрема, це закон и «Про оцінку впливу на 
довкілля », «Про стратегічну екологічну оцінку» , які зараз повинні 
впроваджуват ися для того, щоб покращувати ситуацію на місцях.  
Однак якщо подивимося на стан саме контролю над природн ими 
ресурс ами, то побачимо просто жах. Подивіться на два дуже простих 
приклад и. Державна компанія «Укргазвидобування » повинна нарощу -
вати видобуток газ у відповідно до програми  «20/20», тобто нарощу -
вати обсяги видобутку газу до 20  мільярдів кубічних метрів. На жаль, 
вона не може бути виконана, бо ліцензії на нові ділянки не виді -
ляються державній компанії, вони виділяються поплічникам минулої 
влади, яка зараз дуже гарно прилаштувалась при нинішній владі. І ми 
бачимо, що і в Полтавській області, і в Харківській області, і в інших 
областях ліцензії передаються. Вони не виграються на аукціонах, за 
що не платиться відповідна рента і не  платяться відповідні по датки 
в державний бюджет, а це гроші, які  потім мають йти на  пенсії, на 
виплати вчителям  тощо.  
Ми бачимо таку саму ситуацію і  з покладами літію. Це взагалі 
майбутнє України, майбутня галузь , яка пов ’язана і з електромо -
білями, і , можливо , з батареями для м обільних телефонів, і зі ство-
рення м «зелених » робочих місць , і зі створення м великої кількості 50 індустрій. Так само в непрозорий спосіб  за дуже сумнівним и процеду -
рами апробації ці надра були передані поплічникам чинної влади, які 
зараз , розумі ючи, що в ни х залишилось усього півроку, поки чинний 
Президент буде при владі, намагаються якомога швидше привласнити  
ресурси.  Але вони роблять це не для того, щоб будувати заводи, 
фабрики, створювати робочі місця, не для того вони забирають 
поклади газу, щоб видобува ти більше газу, щоб населення отримувало 
український газ за нормальними  зрозуміли ми цінами або продава ти 
його за кордон і отримува ти з цього прибутки для держави. Ні, вони 
грабують для того, щоб сісти на ці «сплячі » ліцензії, для того  
щоб  завершити докуме нтальне оформлення, а потім перепродавати, 
чекаючи якихось міфічних закордонних інвесторів.  
Знаючи природу закордонних інвестицій, я можу сказати, що 
нормальні інвестори до таких об’єктів не приходять. Приходять кіпр -
ські офшорки -одноднєвки, які не створюю ть доданої вартості і не 
покращують ситуацію в Україні.  
Тому питання ресурсів має бути розглянуте Верховною Радою 
разом  із питаннями природоохоронної діяльності, де є велика кіль -
кість   проблем , починаючи з викидів у Маріуполі (проблема ніяк не 
вирішується) , Запоріжжі, Нікополі , інших містах,  закінчуючи вируб -
кою лісів у Карпатах і  видобутком бурштину на Поліссі . Мають бути 
прийняті відповідні рішення, в тому числі й кадрові.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Паламарчук Микола Петрович.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перши й заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Юрію Солов ’ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , пане Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 51 округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина і Покуття. Шановни й 
Андрі ю Володимирович у, я в першу чергу хо чу до вас звернутися, 
бо  сьогоднішня дискусія в черговий раз серйозно оголяє проблему 
в роботі українського парламенту. Ми імітуємо роботу в надії на те, 
що люди це сприймуть . Але мені здається, що українське сус пільство 
сьогодні достатньо на іншому етапі свого розвитку, щоб ц ього не 
розуміти.  
А ми не можемо досягти результатів розвитку України до того 
часу, поки в нас неефективна робот а українського парламенту. 
І  сьогодні в нас у порядку денному  (я слухав вас і слухав Прем ’єр-
міністра ) багато важливих питань: і ЦВК, і Виборчий кодекс , і бю-
джет. Але чомусь я не почув питань, які, власне, стосуються опти -
мізації роботи саме українського парламенту. В нас працювала Місія 
Кокса. Дуже непогані законопроекти були напр ацьовані, я знаю, за 
вашим авторством. Дуже багато  законопроектів прийнято вже  в пер-
шому читанні. Давайте все -таки, можливо, хоч  у парламент і цього 
скликання  проведемо один день щодо регламентних питань, чітко 
розкриємо ті проблеми, які є в роботі українс ького парламенту, 
скажемо про них відверто і щиро. Бо інакше ми нічого не зробимо. 
Ми повинні це чітко розуміти.   
І тому я звертаюсь до вас як до спікера . Давайте зробимо це 
в  найближчий час… І нема проблем, якщо навіть у цих питаннях 
не  досягається конс енсусу. Давайте їх виносити на розгляд, щоб 
українське суспільство бачи ло, хто і як ставиться до таких питань . 
Бо я вважаю, що якщо ми хочемо досягти прогресу в розвитку нашої 
держави, прогресу в прийнятті законодавчих актів тощо , то без опти -
мізації робот и українського парламенту, без оголення тих проблемних 
питань, які є в роботі, без встановлення відповідальності за невід -
відування парламенту, без зупинення законодавчого спаму тощо 
прогресу в роботі Верховної Ради України, на жаль, не буде.  
Тому звертаюс я до вас , прошу все-таки знову порушити питання 
роботи Верховної Ради України, прийняти рішення і провести один 
день, спрямований виключно на оптимізацію роботи, Регламент у 
Верховної Ради , і все -таки хоча б тро хи вийти на рішення, які 
дозволили б нам працю вати ефективн іше. 
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Оскільки було звернення, я відповім, 
бо це стосується нагальної проблеми. Ви, можливо, н еуважно слухали.  
І на Погоджувальній раді, і виступаючи тут з високої трибуни, 
говорячи про плани на осінь, я зазначив як ок ремий блок питання 
реформи  парламенту. І поміж ни х я зазначив, що йдеться про два 
законопроекти, які вже пройшли перше читання.   
Йдеться про розподіл комітетів за принципом д ’Ондта і кількість 
комітетів. Зараз я чекаю на рішення комітету , і ці питання найб лиж-
чим часом будуть включені до порядку денно го. Я назвав і питання 
створення ТСК як дієвого механізму контрольних функцій парла -
менту . До речі, я назвав також важливу ініціативу, яку планую 
зареєструвати  і яка стосується ще однієї пробл еми теперішнього 
парламенту, – законодавчого спаму. Моя ідея полягала в тому, щоб 
коли автор реєструє законопроект, під ним поставили свої підписи 
щонайменше 18 депутатів (склад найменшої фракції ), щоб не вико -
ристовувався законопроект як форма піару для одноденної появи на  
сайті. І я сподіва юся на підтримку тих ініціатив у  залі.  
І також хочу вам повідомити, що на дискусіях з головами 
фракцій ми детально обговорювали питання прийняття рішень у залі 
звичайною більшістю, що було б великою відповіддю на існуючі 
виклики. Але хо чу зазначити і вказати на складність т акого питання. 
У Конституції зазначено, що для прийняття закон у в цілому необхідно 
226 голосів. Тобто ідея полягала в тому, що б у першому читанні 
можна було приймати звичайною більшістю. І я скажу, що під час 
попереднь ої розмови  фактично жоден з голів фракцій цієї ідеї не 
підтримав з огляду на багато ризиків. До речі, один з ризиків  у тому , 
що ми будемо мати велике накопичення закон опроектів першого 
читання, а в другому читанні буде дуже важко приймати. І ці питання 
лишаються на моєму контролі.   
Я вважаю, що це має бути загальною, спільною нашою амбіцією  – 
максимально вдосконалити роботу Верховної Ради України. Я, до 
речі, нагадаю вам , що протягом багато років у середу взагалі не прий -
малис я будь -які законопроекти. Робил и такий заповідник і тераріум, 
коли вносили на розгляд так звані законопроекти ніби опозиції, які не 
мали шансів пройти. Зараз з боями, але ми приймаємо. Ми сьогодні 
прийняли важливу постанову. І це має стати традицією. І  впродовж 
усіх цих років ми приймає мо рішення. І я докладаю максимальн их 53 зусиль, але це неможливо зробити без консолідації зусиль всіх, без 
постійних розмов у фракціях, без переконування  у фракці ях своїх 
колег народних депутатів. Якщо б уде необхідно, я  знову застосову -
вати му публічні заходи , публікувати му в газеті «Голос України », хто 
відсутній. І, звичайно, я буду максимально організовувати роботу так, 
щоб ми виходили на позитивні рішення. Це просто відповідь і звер -
нення до всіх, щоб ініціативи, які стосуються реформ парламенту, 
максимальн о були переосмислені й підтримані в  залі.  
Дякую.  
Юрій Левченко, 3  хвилини , з трибуни.  Будь ласка.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукра їнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ  № 223, місто Київ. Я хо чу насам -
перед виступити щодо  предмет а проекту постанови, як ий зараз обго -
ворюється  і який називається: «Про проведення парламентських 
слухань на тему : «Державна природоохоронн а політика України: стан 
та перспективи розвитку ». 
Але, враховуючи те, що окремі народні депутати і Голова 
Верховної Ради говорять також про  так звану  реформу парламенту, 
я  хочу все-таки почати з цього питання і наголосити, що справжня 
реформа  парламенту полягає насамперед у  двох аспектах : по-перше, 
в  тому, щоб у цьому парламенті була  більшість народних депутатів, 
які представляють інтерес и більшості українського народу,  а не так, 
як зараз, коли 90  відсотків народних депутатів представляють інтереси 
1 відсотка громадян України; п о-друге,  в тому, щоб після того , як 
нарешті з ’явиться така більшість, все -таки виконувався Регламент 
Верховної Ради України. Наголошую , Регламент Верховної Ради 
України. От і вся реформа.   
Якби виконувалис я ці дві умови , тоді парла мент попрацював би 
все ж як справжній представницький орган українського народу, а не 
як олігархічна пристосуванська камарилья, як він зараз працює. 
Це щодо реформ парламенту.  
Якщо говорити про ц ей проект постанови  і про державну при -
родоохоронну політику , стан та перспективи її розвитку, то я хотів би 
зараз насамперед виступити як мажоритарник,  обраний по Шевчен -
ківському району міста Києва, округ  № 223. На превеликий жаль, ми 54 бачимо протягом останні х років (але так було не тільки за нинішнього 
мера  Кличк а, а ще за  його духовно го наставника  і друг а Черно -
вецько го це починалося, а Кличко продовжує ) тотальне знищення 
зелених зон у Києві, бачимо тотальне знищення скверів і  парків.  
Так, періодично відкриваються під фанфари після розкраданн я 
десятків мільйонів  грошей якісь реставровані парки. Але якщо 
дивитися на Київ загалом, то ми бачимо, як забудовується берег 
Дніпра другом Кличка  народним депутатом Микитасем, який купив 
документи , назвав Дніпро річкою середньої важливості і знищує 
береги Дніпра.  
Ми бачимо,  як всюди по Києву рубаються сторічні дерева для 
того, щоб  звести черговий ТРЦ чи черговий хмарочос. Таке відбу -
вається,  власне кажучи, по всьому Києву . І якб и Верховна Рада була 
насправді представницькою, то вона б у рамках захисту екології, 
напевно, все -таки  прийняла  б рішення продовжи ти дію закону, який 
діяв колись , про мораторій на вирубку зелених насаджень столиці. 
Цей закон в історичному плані відносно нещодавно діяв. На жаль, 
у  Верховній Раді сидять представники забудовної мафії… Прошу 
додати 20  секунд, будь ласка, як усім додавали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
На превеликий жаль, у Верховній Раді натомість сидять пред -
ставники заб удовної мафії, які замість того  щоб приймати такі закони, 
як про мораторій на вирубку зелених насаджень,  приймають абсо -
лютно жахливі зміни до Закону «Про регулювання містобудівної 
діяльності », проштовхують абсолютно жахливі зміни до державних 
будівельних норм і таким чином продовжують знищення Києва 
й  інших великих міст країни. Сподіваюся, що ви на ці слух ання за -
просите справжніх екологів, а не ручних так званих експертів, які вам 
з цієї трибуни розкаж уть, як треба захищати екологію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 55 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань  Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  № 64, 
Житомирщина. Шановний пан е головуючий! Шановні колеги!  Я теж 
приєднуюс я до думок усіх, хт о висловлював жаль  з приводу того , 
що  сьогодні нам з трьох надзвичайно важливих проектів постанов 
удалос я прийняти тільки од ин, бо цей, про як ий ми говоримо зараз,  
швидше за все, шансів для прийняття не має, бо не вистачає 
елементарно голосів.   
Тема насті льки важлива, як і в перш ому проекті  постанов и, який 
стосува вся питань освіти майбутньої молоді, підготовки спеці алістів 
з  різних  напрям ів і галуз ей. Так от , теми настільки важливі, що я, 
безперечно, буду наполягати на тому, щоб ми розглянули ці два 
проек ти постанов  у той день, коли буде кворум у залі для прийняття 
рішень.  
Стосовно державної політики у природоохоронній галузі, 
перспе ктив я вам скажу тільки одне: переважна більшість протестних 
акцій громадян, які відбувалися під Верховною Радою , була тією ч и 
тією  мірою пов ’язана з негативним станом довкілля , з тим, що відбу -
вається в державі в наших лісах, в наших річках , із станом повітря,  
тобто з питання ми екології , розвитку , майбутнього нашої країни.  
Наслідком такого стану є , мабуть, все -таки відсутність потужної 
державної політики в цьому напрям і.  
Я теж міг би навести багато приклад ів з рідної Житомирщини, 
де  нині відбувається нищення цілих лісових масивів , в даному разі, 
скажемо, сос ен, інших видів дерев у силу різних обставин , зокрема  
і  природних, захворювань тощо . Я сьогодні, як і всі, висловлюю 
стурбованість з приводу того, що зникають не тільки малі річки. 
Подивіться, в якому стані Дніпро . Повністю впав рівень води, во да 
цвіте, заростає і так е інше . 
Тому абсолютно праві ті експерти, які кажуть , що майбутні 
великі війни у світі, майбутні великі катаклізми будуть пов ’язані саме 
з боротьбою за природні ресурси, в тому числі водні, лісові тощо . 
Тому, безперечно, потрібно провести повноцінні парламентські слу -
хання на цю тему, на яких заслухати представн иків уряду . Потрібно 
наполягати на тому, щоб була прийнята чітка , прозора державна 56 стратегія у всіх напряма х. І, безперечно, потрібно не забувати про 
людей, бо і вчорашня акція чорнобильців під Верховною Радою , 
зокрема,  пов’язана з тим, як ми неправильно п оводимося з природо ю 
і  до яких трагічних наслідків  (я маю на увазі наслідки аварії на 
Чорнобильській АЕС ) може призвести діяльність людей.  
Тому, безперечно, я закликаю всіх наполягати на тому, щоб ц ей 
проект постанови було розглянуто в сесійній залі  і прийнято .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Два заключних виступи – Галасюк і Рибак. І завершуємо 
обговорення.  
Будь ласка, пане Віктор е, з трибуни. А потім заключний виступ – 
Іван Рибак. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Державна 
економічна  політика має бути спрямована на те, щоб підняти реальні 
доходи громадян країни і при цьому не знищити, а зберегти україн -
ську природу. На жаль, на сьогодні відбувається абсолютно проти -
лежне. Україну штучно перетворили на сировинний додаток успішних 
проми слово розвинутих економік , на донора талановитих інженерів 
і робочих рук для інших країн. Це абсолютно неприпустимо. Команда 
Радикальної партії пропонує кардинально іншу політику : збереження 
природних ресурсів, примноження природних ресурсів України і зба -
гачення українського народу, а не купки людей, які заробляють на 
сировинному експорті.   
Ви подивіться, що відбувається в ключових сферах. Ліс. Доне -
давна Україна була одним з найбільших постачальників лісу -кругляк у 
в інші країни, передусім у країни Європи,  де з нашого лісу руками 
наших співвітчизників українців, вимушених заробітчан, робиться го -
това продукція, яка коштує в 10  разів дорожче за ліс -кругляк. Я дуже 
дякую всім колегам у парламенті, які підтримали нашу з Олегом 
Ляшком і  з командою Радикальної п артії боротьбу за запровадження 
мораторію на експорт лісу -кругляк у, який ми прийняли на 10  років, 
заборонивши вивезення необробленої деревини. Мораторій ефективно 
діє: більш е ніж удвічі зросли ін вестиції в галузь деревообробки;  на 
4 мільярди  гривень щороку  збільшився експорт  готової переробленої 57 продукції;  півмільярда гривень додаткових надходжень до бюджет у; 
десятки тисяч робочих місць і десятки нових виробництв створен о по 
всій Україні. Це приклад промислового розвитку , коли захищаються 
національн і інтере си. Але ви знаєте, яка ганебна контрабанда лісу -
кругляк у, на жаль, відбувається  незаконно , штучно послаблюючи дію 
мораторію. Ми порівняли дані української  і європейської митниці 
і побачили, що 500  тисяч тон н українського лісу -кругляк у вивозиться 
під вигляд ом дров.   
Тому команда Радикальної партії на чолі з Олегом  Ляшком іні -
ціювала в парламенті  закон про кримінальну відповідальність за кон -
трабанду лісу -кругляк у і заборону експорту дров з України, і я дякую 
вам за те, що ми його прийняли . Дуже прикро, що Пр езидент України 
заветував заборону експорту дров. Цим по суті він допомагає контра -
бандистам грабувати Україну і робити українців бідними. Це катего -
рично неприпустимо. Ми маємо проводити протилежну політику  – 
політику захисту національних інтересів, політ ику економічного роз -
витку і збереження природного середовища.  
Аналогічна ситуація в аграрному се кторі. Подивіться, за останні 
сім років втричі зріс експорт зернових з України. Але просте запи-
тання: чи стали українські селяни жити втри чі краще? Відповідь:  ні, ні 
і ще раз ні. Інфраструктура на селі зношена, застаріла, мінімальні 
інвестиції . Сировинні аграрні барони, які експортують сировину за 
кордон, процвітають.  
Команда Радикальної партії внесла в парламент законопроект 
про аграрно -сировинний збір, яки м пропонується, щоб кожен фермер 
одержував дотації у розмірі щонайменше 5 тисяч гривень на кожну 
корову, яку він тримає. Це реальн а підтримка тваринництва, українсь -
кого села, українських фермерів і аграріїв   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ – голова підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи  Рибак Іван Петрович .  
Будь ласка . 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики , природокористування та 58 ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  № 202, Чернівецька область. Техно -
генні катастрофи, страшні посухи, повені на З ахідній Україні 2008 -
2010  років – це наслідок недбалого ставлення до навколишнього 
середовища.  
На жаль, сьогодні , в день, коли ми розглядаємо пропозицію 
екологічного комітету українського парламенту про проведення від -
повідних парламентських слухань щодо стану довкілля в Україні, ми 
маємо нову техногенну катастрофу на території України. Саме сього -
дні вночі відбувся викид шкідливих речовин  в атмосферне повітря  на 
території, непідконтрольн ій українській владі, в Криму на «Крим -
ському титані ». Влада окупован ого Криму не реагує на такі речі. На 
сьогодні  екологічна інспекція виїхала до Херсона для проведення 
відповідних лабораторних досліджен ь щодо впливу техногенної аварії  
на території Херсонської області. Найближчим часом ми дізнаємося 
наслідки, але , на жаль,  українську владу не допускають на територію 
Криму.   
Подібні ситуації маємо на території окупованого Донбасу, де 
екологічні лиха щодня набирають все більших обертів. Але ні  україн -
ську владу, ні представників екологічної інспекції, ні представників 
Міністе рства екологі ї та природних ресурсів України, ні міжнародних 
представників у мінській гуманітарній групі не допускають до шахт, 
які на сьогодні затоплен і на Донбасі і достатньо серйозн о вплив ають  
на навколишнє середовище не тільки Донецького регіону, а й усієї 
України.   
Саме тому Комітетом з питань екологічної політики, природо -
користування  та ліквідації  наслідків Чорнобильської катастрофи було 
прийнято рішення  про внесення в порядку законодавчої ініціативи на  
розгляд Верховної Ради  проект у Постанови «Про п роведення парла -
ментських слухань на тему: «Державна природоохоронна політика 
України: стан та перспективи розвитку » (5 грудня  2018  року )».  
На жаль, пане Андрію, я не знаю, чи сьогодні парл амент прийме 
відповідне рішення.  Але я думаю, що навіть якщо ми сь огодні про -
валимо відповідне прийняття, позитивного рішення не буде, то най-
ближчим часом наш комітет внесе такий проект постанови повторно.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Іван е, за те, що ви порушили 
дуже важливе питання,  яке ми змогли обговорити  з висо кої парла -
ментської трибуни. І ви правильно зазначили, що якщо навіть зараз ми 
не підтримаємо,  то легко можна буди пере внести проект постанови  
і в будь -який день прийняти  рішення . І тому члени комітету можуть не 
вважат и відхилення цього проекту постанови  проблемою .  
Ми завершили обговорення. Переходимо до прийняття рішення.   
Ставлю на голосування проект Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Державна природоохоронна полі -
тика України: стан та перспективи розвитку » (5 грудня 2018  року) » 
(№ 8624 ). Колеги, прошу підтримати екологічний комітет і підтримати 
проект постанови . Прошу зайняти робочі місця. Прошу голосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Але, як ми і говорили із головою підкомітету паном Іваном, ви 
перевнесете  проект постанов и, і ми його  зможемо розглянути. Зреш -
тою, ми вже його  обговорили за повн ою процедур ою. Ми зможемо 
провести його  обговорення за скоро ченою процедурою і підтримати.  
Колеги, ми вичерпали сьогоднішній порядок денний. Хочу 
нагадати, що завтра д уже важливий блок питань національної безпеки 
і оброни. Зокрема, завтра ми плануємо, якщо буде рішення комітету, 
розглянути і зміни до статут ів, якими передбачається військове 
вітання: «Слава Україні! ». І ще один важливий момент, коли можна 
буде звертатися  у військових званнях зверненням «пане », «пане пол -
ковнику », як в давній українській традиції. І тому я закликаю всіх 
завтра о 10  годині прибути до залу для продовження нашої роботи. 
А  сьогодні бажаю в сім успішної і плідної роботи в комітетах. Нам 
необхід но напрацювати багато законопроектів. Моє особливе звер -
нення щодо порядку денного на всю сесію, щоб були доопрацьовані  
законопроекти .  
Нагадую, що увечері відбудуться збори голів комітетів. Я в робо -
чому порядку запрошую всіх голів комітетів на нараду гол ів комітетів 
для планування роботи на осінь.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України  оголошую 
закритим. Завтра о 10  годині чекаю всіх у  залі. 