 
’яте  
(Середа, 1 9 вересня  2018 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 Ратифікація Угоди про фінансування  
   Дунайської транснаціональної програми  …18 
 
 Інформація про створення між фракційного  
  депутатського об ’єднання «Переселенцям –  
  право голосу»  …43 
 
 Розгляд проект у постанов и «Про Рекомендації  
парламентських  слухань на тему:  
  «Національна інноваційна система: стан  
  та законодавче забезпечення  розвитку»  …44 
 
 Відхилення пр оектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 18  вересня 2018  року про прийняття  в цілому  
  як закон проекту Закону «Про внесення зміни  
  до статті  6 Закону України «Про Центральну  
  виборчу комісію»  (№9090 -П1) …67 
 
  Про скасува ння рішення Верховної Ради України  
  від 18  вересня 2018  року про прийняття  в першому  
  читанні за основу та в цілому  проекту Закону України  
  «Про внесення зміни до статті  6 Закону України  
  «Про Центральну виборчу комісію»  (№9090 -П) …74 2  
  «Про скасуван ня рішення Верховної Ради України  
  від 18  вересня 2018  року про прийняття  в цілому  
  як закон проекту Закону «Про внесення зміни  
  до статті  6 Закону України «Про Центральну  
  виборчу комісію»  (№9090 -П2) …79  
 
 
 Результати поіменної реєстраці ї 
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Укра їни 
19 вересня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, прошу всіх 
заходити до залу, займати робочі місця.  
Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У залі зареєструвалис я 358  народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Наталії 
Володимирівни Агафонової. Давайте її привітаємо .  
Сенат Сполучених Штатів Америки схва лив проект бюджету 
Пентагону на 2019  рік, у якому передбачено збільшення безпекової 
допомоги Україні до 250  мільйонів доларів, що на 50  мільйонів біль -
ше, ніж у бюджеті 2018  року. Зокрема кошти призначаються і на роз -
відувальну підтримку збройних та безпек ових сил України. Щиро 
дякую нашим союзникам, колегам та однодумцям із США за підтрим -
ку України. Ми усвідомлюємо, що боротьба України проти російсько -
го агресора – це не тільки боротьба за українську державу, а й за 
майбутнє усього вільного світу. Ще раз дякуємо нашим колегам.  
Шановні колеги, сьогодні ми маємо 30  хвилин для оголошень, 
заяв, повідомлень та пропозицій народних депутатів України. Наголо -
шую, не фракцій, а народних депутатів України. Тому прошу всіх, хто 
має намір взяти участь в обговоренні, підготуватися до запису. Прошу 
народних депутатів записатися.  
Ленський Олексій Олексійович передає слово для виступу 
Віктору Галасюку. Будь ласка, пане Вікторе.  
 4 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підпри ємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги народні депутати! Проект Закону «Про Державний 
бюджет України на 2019  рік», внесений д о парламенту, не дає відпові -
дей на головні виклики, які стоять перед нашою країною, – це бід -
ність, деіндустріалізація, багатомільйонна еміграція українців.  
Темпи економічного зростання, закладені в проекті на рівні 
3 відсотків, є для нашої країни абсолют но мізерними, тому що за такої 
ситуації ми не зможемо скоротити розриву добробуту з жодним 
нашим європейським сусідом. Нам потрібно, щоб темпи економічного 
зростання були на рівні як мінімум 7 -8 відсотків, а якщо є можливість, 
то й на рівні 10  відсотків на  рік, за правильної економічної політики.  
Плани, закладені в проекті бюджету щодо інфляції, є нереаліс -
тичні. Щороку спеціально закладається занижена інфляція, і жодного 
року цей показник не витримується. Тому що кожен громадянин 
своєю кишенею відчуває, н аскільки зростають ціни, і це ніяк не на 
7 відсотків. А ось тими прогнозами, штучно закладеними в бюджеті, 
будуть робити тільки одне – виправдовувати політику дорогих коштів 
Національного банку України і збіднювати наших громадян, перетво -
рювати їх на еміг рантів. Погляньте, що відбувається в потягах на 
Європу. Масово виїжджають робочі руки, таланти, інженери, підпри -
ємці. Це національна катастрофа.  
Той рівень соціальних стандартів, закладений в бюджеті, жодним 
чином не дає змоги цьому запобігти. Мінімальна  заробітна плата, 
передбачена на рівні фактично 128  євро, це жодним чином не відхід 
від політики дешевої робочої сили, як це пропагує влада. Порівняйте: 
мінімальна заробітна плата в Польщі – 520 євро (у 2010  році вже була 
320 євро), у Туреччині – 380 євро,  у Чехії – майже 500  євро, у Словач -
чині – також майже 500  євро. Тобто з таким розривом соціальних 
стандартів, з таким розривом ефективності економіки ми не зможемо 
подолати масової еміграції, бідності та інших, пов’язаних з цим, 
проблем.  
Тому команда Ради кальної партії пропонує суттєве підвищення 
соціальних стандартів: мінімальна заробітна плата – 5,5-6 тисяч гри -
вень, потужні інвестиційні стимули для українських підприємців, про -
мисловців, дешевші кредити, податкові преференції, державні 5 замовлення шляхом  прийняття проекту Закону «Купуй українське, 
плати українцям». Треба піднімати економіку країни, збільшувати 
реальні доходи українців та підвищувати рівень життя, тоді ми подо -
лаємо й еміграцію.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРО ЇД О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Медуниця. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт»).  Добрий  день шановні 
українці! Добрий день шановні народні депутати! Хочу сказати 
декілька слів щодо нарахування субсидій. На мою думку та на думку 
багатьох моїх колег, які звернулися до уряду з проханням змінити 
порядок нарахування субсидій, сьогодні під час над ання субсидій від -
бувається дискримінація українців. З 1  травня 2018  року почав діяти 
новий порядок нарахування субсидій. Якщо у 2015  році за часів уряду 
Яценюка ми, відпустивши ціни на енергоносії, лібералізували процес 
надання субсидій, зробили його в за явний спосіб, то зараз, як бачимо, 
гайки певним чином прикручуються. Можливо, так і треба для деяких 
категорій населення, але ми вважаємо, що для декого це прикручу -
вання є надмірним. Насамперед це стосується тих осіб, які мають 
заборгованість із заробітно ї плати, і відповідно з 1  травня не сплачу -
ють ПДФО, а отже не мають права на отримання субсидії. З 1  травня 
в базу нарахування надання субсидій матері -одиначці, яка самостійно 
виховує дітей, беруть дохід чоловіка, з яким ця жінка не живе. Тобто 
не тільки аліменти, які він сплачує, а й увесь дохід цього чоловіка. 
Відповідно багато таких неповних родин знову втратили право на 
отримання субсидій.  
Сьогодні субсидії не нараховуються тим родинам, діти яких 
навчаються або працюють за кордоном. Вимагають щоб дитин а, яка 
з різних причин виїхала із сім’ї і не виписалася, надала довідку про 
доходи. Тобто обраховують доходи тих людей, які фактично в  домо -
господарстві не проживають.  6 На мою думку, ці три позиції є дискримінаційними. Ми зверну -
лися до уряду з проханням, щоб терміново до початку опалювального 
сезону були внесені зміни до постанови, і порядок нарахування 
субсидій, який існував до квітня 2018  року, був відновлений.  
Навіть на деяких державних підприємствах є заборгованість. 
Люди не зі своєї вини не отримують  заробітної плати. Так на моєму 
окрузі ПАТ «Сумське машинобудівне науково -виробниче об’єднання 
ім. М.В.  Фрунзе» заборгувало працівникам майже 200  мільйонів гри -
вень. 3  тисячі 600  родин, члени яких працюють на цьому підприємст -
ві, сьогодні втратять право на  отримання субсидій. Насамперед це 
призведе до заборгованості та соціальної напруги. Ми вважаємо, що 
уряд має можливості (для того є бюджетні асигнування), щоб усі кате -
горії населення, про які я казав, справедливо одержали субсидії, право 
на отримання яки х їм належить за законом.  
Дякую ти м депутатам, які підтримали звернення до уряду щодо 
цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Заружко.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий о круг, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні українці! 
У мене в руках проект Закону «Про Державний бюджет України 
на 2019  рік», на який дуже сумно дивитися. Здається, влада чомусь не 
зробила ніяких висновків з бюдже ту 2018  року, в якому було дуже 
багато проблем.  
Перша проблема, яку я побачила вчора, – це проблема державних 
шахт. Взагалі на 2019  рік на підтримку 33  державних шахт перед -
бачено 1  мільярд 63  мільйони гривень. Це величезна проблема, тому 
що для нормально ї реформи потрібно щонайменше 7  мільярдів. За ча -
сів злочинної влади на підтримку вугільної галузі виділялося 15  міль-
ярдів на 1  рік. А сьогодні ми бачимо численні протести шахтарів під 
Верховною Радою, затримку із виплатою заробітної плати, трудову 
міграц ію (шахтарі масово виїжджають працювати за кордон). Нічого 
не робиться для того, щоб зберегти людей, дати їм роботу і  зарплату. 
Така сама тенденція спостерігається в проекті бюджету на 2019  рік. 7 Фракція Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком вимагає не гайно 
вирішити проблему у вугільній галузі, надати українським шахтарям 
стабільну роботу та зарплату, щоб люди залишалися працювати 
в  Україні, а не були вимушені виїжджати за кордон в пошуках кращої 
долі. Ми вимагаємо припинити знущання над цими людьми, щ об про -
фільний міністр нарешті запровадив нормальну реформу вугле -
добувної галузі країни, щоб гроші були вкладені в модернізацію шахт, 
у розробку нових лав, щоб люди нарешті почували себе впевненими 
у власній країні та відчули підтримку від неї.  
Друге – це питання лікування за кордоном хворих українців. 
Цього року було виділено 389  мільйонів гривень. У Міністерстві 
охорони здоров’я нам кажуть, що ці гроші закінчилися ще в травні. 
Уже майже 30  днів під МОЗом протестують люди, яких називають як 
завгодно, вже й агентами Кремля. А це родичі важкохворих українців, 
які у такий відчайдушний спосіб вимагають лише одного, – дати своїм 
рідним та близьким шанс на життя. Хочу нагадати, що обов’язок дер -
жави – надати українцям своєчасне, якісне медичне обслуговування. 
І  з операціями важкохворим українцям також необхідно допомогти, 
якщо це не можна зробити в Україні, то за кордоном.  
На наступний рік передбачено таку саму суму – 389 мільйонів 
гривень. Ми можемо побачити, що ці гроші закінчаться в травні 
2019  року. Що ми р обитимемо з людьми, які називають себе тими, які 
стоять в «черзі смерті»?  
Фракція Радикальної партії вимагає відставки виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я Уляни Супрун та призначення 
нарешті нормального міністра, який дбатиме про здоров’я україн ців та 
знатиме, що їхнє життя – це найвища цінність для держави. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Куліченко.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний вибор чий округ 
№ 28, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Доброго ранку,  шановні колеги! Доброго ранку, шановні українці! Як 
бачите, ми вже вступаємо в бюджетний процес. Хочу побажати всім 8 присутнім у сесійному залі народним депутатам, та т им, які збира -
ються зайняти свої робочі місця, ретельно вивчити ось цей документ, 
принаймні ту частину, в якій ви фахово розбираєтеся, – це проект 
Державного бюджету України.  
Мені не знадобилося багато часу для того, щоб проаналізувати 
фінансування медично ї галузі. Виходячи з цього документа, як з’ясу -
валося, майже всі медичні програми недофінансовуються практично 
на 50 -75 відсотків. І це при тому, що 14  вересня очільники Міністер -
ства охорони здоров’я на всю країну заявили про те, що охорона здо -
ров’я буде  в пріоритеті видатків бюджету на 2019  рік. 
Давайте поглянемо на ці пріоритети. На закупівлю ліків для 
онкохворих дорослих в проекті передбачено всього 23,7  відсотка від 
потреб, для онкохворих дітей – 55,5 відсотка. До того ж в Україні 
вже два роки поспіль  не працює загальнодержавна програма боротьби 
з онкологічними захворюваннями. Це перше.  
Друге. На закупівлю ліків для лікування хворих із серцево -
судинними захворюваннями передбачено всього 32,2  відсотка від по -
треби. І це, хочу зазначити, перша та головна  причина смерті україн -
ців. Про який пріоритет зараз йдеться? Чи пріоритет полягає в  тому, 
що по багатьох напрямках тільки кожний другий пацієнт зможе отри -
мувати медичну допомогу? Причина такого недофінансування баналь -
но проста: не вистачає коштів. До ре чі не вистачає коштів і для тих 
пацієнтів, які протягом місяця практично живуть під стінами Міні -
стерства охорони здоров’я.  
Станом на сьогодні в проекті державного бюджету на охорону 
здоров’я передбачено тільки 3  відсотки від ВВП. Тоді як відповідно до 
висновків Всесвітньої організації охорони здоров’я неможливо забез -
печити надання якісної медичної допомоги населенню за умови її 
фінансування на рівні менше 5  відсотків.  
Тому в цей складний період звертаюся до керівництва Міні -
стерства охорони здоров’я нег айно поновити відвідування профільно -
го комітету, враховуючи те, що формування бюджету галузі – це наше 
спільне завдання і спільна відповідальність. Відстоювати, і боротися 
за бюджет ми повинні разом. Дуже сподіваюся, що мене почують. 
Дякую.  
 9 Веде засідан ня Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ.  
До слова запрошується народний депутат Горбунов, який передає 
слово колезі Бондарю. Пане Михайле, прошу.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт»).  Добрий день, шанов -
ні колеги! Продовжуючи тему щодо проекту бюджету на 201 9 рік, 
хочу сказати, що я як голова підкомітету з питань вугільної промисло -
вості тиждень тому був присутнім на з’їзді профспілок шахтарів 
України, де порушувалося одне з важливих питань – фінансування 
всіх програм вугільної галузі.  
Були обговорені та нап равлені мною лідерам усіх фракцій цифри, 
які потрібні для того, щоб вийти на рівень самоокупності галузі, тобто 
на рівень, який не потребуватиме державної підтримки, зокрема Комі -
тету з питань бюджету, Міністерству фінансів України, Міністерству 
енергетики  та вугільної промисловості України як таким, що мають 
відстоювати дану галузь перед урядом.  
Якщо ті цифри, які я вказав, і які були обговорені з профспілками 
щодо реструктуризації, модернізації вугільних підприємств, охорони 
праці, інших статей, будуть з адоволені, думаю, ця галузь у 2019  році 
зможе показати результат, що можна вийти на беззбитковість і пра -
цювати в плюс, а не в мінус. Це перше.  
Друге. Я як депутат -мажоритарник учора допізна з керівниками 
обговорював цифри, закладені в проекті бюджету щодо  медичної, 
освітньої субвенцій, базової дотації свого виборчого округу №  119, 
а  це чотири райони – Бродівський, Бузький, Кам’янка -Бузький та 
Радехівський. До того ж вони на своїй території мають ще об’єднані 
територіальні громади – Кам’янка -Бузьку, Жовтан ецьку та Заболот -
цівську. Також я отримав від них листи з обґрунтуванням, чому ці 
цифри занижені, та направив їх до Міністерства фінансів України, до 
Комітету з питань бюджету.  10 Дуже прошу очільника цього міністерства, народних депутатів, 
які є членами бюд жетного комітету, підтримати ті листи, які я напра -
вив, обґрунтувавши, чому ці цифри мають бути задоволені. Дякую 
і сподіваюся на співпрацю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Юрій Одарченко. Будь 
ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітет у Верховної Ради України 
з  питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Добрий день, шановні колеги! Добрий день , шановні українці! 
Після Революції Гідності у 2015  році уряд Яценюка на вимогу партії 
«Батьківщина» та інших політичних сил ухвалив постанову, змен -
шивши вдвоє норми газопостачання для домогосподарств, у яких 
немає лічильників. Для тих, у кого одна газова  плита, – з 9 стало 
4,5 куба, у кого ще колонка, – з 18 до 9  кубів. Це було зроблено цілком 
об’єктивно, тому що люди, які мають лічильники, стверджують, що 
вони споживають газ на рівні 2 -3 кубів – у кого є тільки плита, і на 
рівні 7 -8 кубів – у кого є ще к олонка. Проте, не дивлячись на це, 
у травні 2015  року уряд Яценюка програє суд двом фізичним особам, 
за позовом яких суд скасовує цю постанову.  
Шановні друзі, я, за браком часу, не коментуватиму, як уряд 
Яценюка міг програти суд двом фізичним особам, але ц е сталося, 
і норми газопостачання повернулися до старих, тобто 9 та 18  кубів.  
У 2016  році уряд Гройсмана ухвалює таку саму постанову, як 
і уряд Яценюка та знову зменшує норми газопостачання вдвоє. На той 
час Прем’єр -міністр України та міністр енергетики та  вугільної про -
мисловості мають жорстку позицію про те, що облгази не можуть 
виставляти людям рахунки з травня 2015 по січень 2016  року.  
Однак Херсонський облгаз, не враховуючи позицію уряду, 
з  червня  2018  року почав людям виставляти додаткові платежі за газ, 
який вони не споживали (по Херсону це близько 100  тисяч населення). 
Сума, про яку йдеться, – це 42  мільйони гривень. Дуже дивно, що, не 
зважаючи на позиції НКРЕКП, яка заборонила робити ці донарахуван -
ня, Прем’єр -міністра України, не дивлячись на те, що правоохоронні 11 органи порушили кримінальну справу проти дій ТОВ «Херсонрегіон -
газ», вони продовжують надсилати ці рахунки. Це елементарне грабу -
вання найбільш зубожілого та найменш платоспроможного населення, 
чи намагання порушити довіру до української в лади на територіях, що 
сьогодні дотичні до Кримського півострова та до театру воєнний дій?  
Звертаюся до правоохоронних органів, до НКРЕКП, до Анти -
монопольного комітету України з проханням терміново вжити заходи 
проти дій керівництва ТОВ «Херсонрегіонгаз» , яке сьогодні намага -
ється пограбувати близько 100  тисяч населення, шантажуючи їх тим, 
що вони не зможуть отримати субсидій, бо ТОВ «Херсонрегіонгаз» 
може подати в управління соціального захисту списки щодо 
заборгованості.  
Хочу заспокоїти всіх херсонців:  є заява міністра соціальної полі -
тики України, і цей борг не буде враховано. Вони сміливо можуть не 
платити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат Соловей, 
якому передає слово наш колега Сугоняко. Будь ласка  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Виборчий округ №  89, Гуцульщина та Покуття. Шановні 
колеги! Шановне українське суспільство! Переглядаю чи порядок 
денний на цей тиждень, я бачу питання щодо соціального захисту, 
політичних репресій, захисту журналістів, врегулювання питання від -
пусток театралів та багато інших питань, які, як на мене, абсолютно 
дисонують з тими викликами і потребами, які є сьогодні в україн -
ському суспільстві. Перепрошую, але ми навчилися штампувати зако -
ни, як ті гарячі пиріжки, не оцінюючи, чи потрібні вони українському 
суспільству, який ефект від цих законів ми привносимо. Бо, на моє 
глибоке переконання, замість того щоб щотижня приймати пачками 
закони, нам потрібно зупинитися на декількох ключових, глобальних 
і структурних, які дали б змогу нашій державі швидко розвиватися. 
Переконаний, і не раз казав з трибуни Верховної Ради України, що це 
повинні бути структурні, систем ні економічні закони. Ми, на жаль, за 
чотири роки так і не провели податкової реформи. Закон про податок 
на виведений капітал залишається під пилюкою. На жаль, ми так і не 12 розпочали повномасштабної приватизації державного сектору. Понад 
три тисячі державни х підприємств залишаються в державній влас -
ності. На жаль, Верховна Рада за чотири роки так і не підійшла до 
питання ринку землі та введення в обіг земель сільськогосподарського 
призначення, що може бути одним з каталізаторів і драйверів еконо -
мічного розв итку нашої держави.  
Багато промовців переді мною казали про брак коштів у  бюджеті. 
Їх не вистачатиме доти, поки найбільшою статтею державного 
бюджету буде погашення дефіциту Пенсійного фонду і виконання тих 
зобов’язань, які держава сьогодні за законами має  перед пенсіонерами. 
Тому одним з ключових питань, у тому числі й щодо упорядкування 
бюджетного законодавства, є питання проведення повноцінної пенсій -
ної реформи. Не тільки тієї, яку ми здійснили минулого року, а й щодо 
введення обов’язкової накопичувальн ої пенсійної системи, про що 
я  вже кілька років кажу з трибуни Верховної Ради України. На жаль, 
учора цей законопроект знову було включено до непрохідної частини 
порядку денного.  
Я не розумію такого підходу і ставлення до формування порядку 
денного і вваж аю, що в стінах Верховної Ради ми повинні приймати 
меншу кількість, але набагато якісніших законопроектів. Тому зверта -
юся до керівництва Верховної Ради, щоб на наступний пленарний 
тиждень включити в обов’язковому порядку до прохідної частини 
списку питань  порядку денного розгляд саме законопроекту № 6677  
щодо запровадження в Україні накопичувальної системи загально -
обов’язкового державного пенсійного страхування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Чумак. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Виборчий округ №  214, місто Київ. Шановні колеги! У Конституції 
України виписано, що Україна – демократична держава. Але демо -
кратія – це не тільки право більшості приймати закони, встановлювати 
свої правила, процедури, стандарти. Демократія, як сказали розу мні 
люди, – це насамперед процедура.  13 У Конституції України виписано, що відповідно до процедури 
український парламент працює згідно із Законом України «Про Регла -
мент Верховної Ради України». На жаль, це не з нашим щастям. 
Парламент України постійно нищит ь і демократію, і процедуру, і  пар-
ламентаризм і власне Регламент. Тому що тут виписано, що парламент 
може працювати виключно в межах і в порядку, передбаченому цим 
законом.  
Скажіть, будь ласка, навіщо писати в Конституції України, що 
більшість приймає ріш ення, коли в парламенті постійно відбувається 
кнопкодавство? Навіщо тоді потрібна більшість? Навіщо її створю -
вати, коли у нас кожна людина може прокнопкодавити і за це їй нічого 
не буде, жодної відповідальності? Парламент завжди приймає рішення 
на грубе п орушення Регламенту. До того ж, він їх освячує.  
Учорашнє прийняття змін до Закону України «Про Центральну 
виборчу комісію» – це також грубе порушення процедури прийняття 
будь -яких законів. Пригадайте призначення Генерального прокурора 
України. Законопроект , який був поданий до парламенту о 9  годині, 
о 9 годині 15  хвилин – проголосований у комітеті, об 11  годин і – 
у парламенті, о 13  годині – підписаний Парубієм, о 14  годині – підпи -
саний Президентом, о 16  годині був опублікований у газеті «Голос 
України», і потім посвідчення Генерального прокурора України отри -
мав Юрій Віталійович Луценко. Але це злочин. Це зловживання 
владою та службовим становищем. Рано чи пізно за це доведеться 
відповідати.  
Саме такий злочин було скоєно вчора. Мені все одно, яка кіль -
кість людей буде в ЦВК: 15, 17 , 226 чи 450. Кожен з вас може запро -
понувати по одному члену ЦВК. Але це повинно прийматися відповід -
но до закону, який не передбачає можливості його скасування.  
Тому, шановні громадяни України, якщо ви думаєте, що вчора 
було ро зв’язано політичну кризу, і парламент вийшов з політичного 
кута, – навпаки. Комусь вигідно було це зробити для того, щоб, коли 
він побачить, що вщент програє будь -які вибори, поставити під сумнів 
легітимність цієї ЦВК. Повірте, так воно й буде. Знову нас з роблять 
дурнями. Тому що тут…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  14 Наступний виступ – народний депутат Тіміш, за ним Вілкул, і на 
цьому ми завершимо блок виступів.  
Рефат Чубаров. Будь ласка, вам слово.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав люд ини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка»).  Шановний Голово! Шановні колеги! Шановний 
український народе! 25  липня 2018  року у Вашингтоні було проголо -
шено Кримську декларацію. Незважаючи на свою стислість, цей доку -
мент є квінтесенцією політики Сполучених Штатів Америки щодо 
Криму і, відповідно, до України та Росії.  
Отже, три головних послання, три принципи, з яких виходи -
тимуть Сполучені Штати Америки.  
Перший. Жодн а країна не може силою змінювати кордони іншої 
держави.  
Другий. Разом із союзниками, партнерами та міжнародними 
організаціями Сполучені Штати Америки відкидають спроби Росії 
анексувати Крим та зобов’язуються зберігати цю політику до віднов -
лення територіал ьної цілісності України.  
Третій. Своїми діями Росія проявила себе у спосіб, недостойний 
великої держави, та із власної волі ізолювала себе від міжнародної 
спільноти.  
Отже, отримавши ці принципові підходи Сполучених Штатів 
Америки, тепер ми – Президент Ук раїни, парламент України, уряд 
України маємо з позиції затяжної інформаційно -дипломатичної обо -
рони в кримському напрямку перейти до прямих заходів, спрямованих 
на максимальну мобілізацію власного суспільства та міжнародного 
товариства щодо деокупації Крим у. 
Шановні колеги, робоча група Конституційної Комісії підгото -
вила проект змін та доповнень до Конституції України щодо Криму, 
а також проекти законів щодо статусу кримськотатарського народу та 
щодо корінних народів України. З цієї трибуни закликаю Презид ента 
України ініціювати найближчим часом засідання Конституційної 
Комісії для розгляду підготовлених за дорученням Президента Украї -
ни проектів змін до законодавства України та Конституції України 
і спрямувати їх для термінового розгляду у Верховній Раді У країни.  15 Вважаю, що нинішня Верховна Рада, якій залишилося працювати 
ще один рік, повинна передати наступному скликанню дуже підготов -
лену основу для того, щоб повернути Крим та відновити державний 
суверенітет над півостровом.  
Насамкінець. Шановні колеги,  завтра…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , додайте 30  секунд.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Хочу нагадати всім вам та українському 
суспільству про те, що завтра виповнюється три роки з дня початку 
мирної громадської акції  щодо блокади Криму. Ще раз з цієї трибуни, 
як і три роки тому, дякую усьому українському суспільству, усім акти -
вістам та організаторам цієї акції та Меджлісу кримськотатарського 
народу, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І фактично заключний виступ – Костянтин Павл ов передає слово 
Вілкулу. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановний народе 
України! Напередодні виборів  влада намагається нас переконати, що 
немає нічого важливішого, ніж НАТО. Нас навмисно відволікають 
провокаційними піар -акціями замість того, щоб відповідати перед 
людьми за підвищення тарифів, зростання цін, збільшення безробіття 
та розвал економіки. Поди віться на поданий Кабінетом Міністрів 
України проект Закону «Про Державний бюджет України на 
2019  рік». У ньому нічого не йдеться про те, як вижити десяткам 
мільйонів людей.  
Нам розказують про підвищення мінімальної пенсії. 3  гривні 
в день – це підвищення ? Аналогічно мінімальна зарплата – 15 гривень 
в день. Це підвищення, чи вони знущаються? Таке жебрацьке під -
вищення вже сто разів з’їла інфляція. До того ж ціну на газ буде 16 збільшено, про що вже каже Прем’єр -міністр України, а кількість 
отримувачів субсиді й зменшиться. Уряд приймає свій останній бю -
джет, тому що ця влада піде через півроку на звалище історії.  
Ще один кричущий факт знущання над людьми. У 2014  році 
коаліція прийняла закон, що позбавив чорнобильців пільг. На підставі 
нашого подання (там стоят ь підписи всіх членів нашої фракції, 
а також мій, особистий) Конституційний Суд визнав цей закон некон -
ституційним. Для цієї перемоги нам знадобилося три роки експертиз 
і слухань. Ми домоглися відновлення таких пільг: безкоштовне прид -
бання ліків, п’ятдеся тивідсотокова знижка на оплату житлово -
комунальних послуг, зняття обмеження щодо максимального розміру 
щомісячних компенсацій чорнобильцям, виплати чорнобильцям знову 
повинні здійснюватися повністю. Ми повернули чорнобильцям право, 
як і раніше користуватис я пільгами за усіма законами, а не вибирати 
один.  
Проте ось відповідь Міністерства соціальної політики. Чинов -
ники, які заявляють, що українці багато їдять, відмовилися фінансу -
вати відновлення цих пільг. У країні, де керівництво «Нафтогазу» 
отримує мілья рдні премії, влада не може знайти коштів, яких треба 
значно менше, на оплату пільг людям. Працювати ви не можете. Що 
ви взагалі можете? Ви тільки можете фейковими політичними пере -
слідуваннями розчищати перед виборами політичне поле від опози -
ціонерів.  
Ми вимагаємо відновити фінансування пільг та включити до 
порядку денного сесії законопроект № 9019 , у якому передбачено 
збільшення видатків за програмою підтримки чорнобильців. Це зн ач-
но менше, ніж ті кошти, які влада розкрадає, витрачає на премії та на 
силовиків, які насамперед підтримують цей режим. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошує ться Перший заступник 
Голови Верховної Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В . Дякую, шановні колеги, за можливість 
звернутися до вас. У своєму виступі я хотіла б звернути увагу на 
надзвичайно серйозний, ключовий гуманітарний виклик, який стоїть 
перед Донбасом. Це проблема мін та розмінування. За різними оцін -
ками, понад 7  тисяч кі лометрів територій, що постраждали від росій -
ської агресії, є такими, що можуть містити вибухонебезпечні предмети 17 та потребують спеціальної перевірки. Також є важливий аспект, що 
прилади для розмінування, які знаходилися в Донецьку та Луганську, 
залишилися  на окупованих територіях. Очевидно, що сьогодні всі 
служби, що займаються цивільним розмінуванням, потребують поси -
леної уваги, переобладнання та підтримки наших міжнародних парт -
нерів. Насправді, сьогодні Верховна Рада України заборгувала надзви -
чайно ва жливий закон – про цивільне розмінування.  
Хочу поінформувати, що протягом року в профільному Комітеті 
з питань національної безпеки і оборони працювала робоча група, яка 
напрацювала відповідний законопроект щодо цивільного розміну -
вання, враховуючи в тому  числі й практику, наприклад, Хорватії, де 
створено було спеціальну агенцію, яка не тільки проводила розміну -
вання, а й, що дуже важливо, брала на себе відповідальність за якісну 
роботу. Адже кожен громадянин повинен знати, що якщо держава 
стверджує, що те риторію розміновано, це означає, що там можуть 
гуляти діти, випасати скот, проводити сільськогосподарські роботи.  
Власне, дуже важливо і, вважаю, це хороша інформація, що на 
сьогодні ми маємо кілька депутатських законопроектів на тему розмі -
нування. За моє ю інформацією в уряді напрацьовано, що також дуже 
правильно, проект щодо цивільного розмінування. Уряд взагалі в цьо -
му питанні повинен тримати лідерські позиції. До того ж, шановні 
колеги, наші міжнародні партнери очікують від нас прийняття такого 
закону для того, щоб посилити допомогу Україні, зокрема щодо тех -
нічного переоснащення тих структур, що займаються розмінуванням.  
На сьогодні існує ще одна дивна ситуація. Структури Мініс -
терства внутрішніх справ України, відповідні служби цивільного 
захисту, ча сто оснащені краще, ніж відповідні структури Міністерства 
оборони України. Це неправильно. Ми маємо дуже мало машин -робо -
тів для розмінування, і сапери сьогодні фактично працюють на колі -
нах, розміновуючи ці десятки метрів, начинених вибухівкою. Вітаю 
той факт, що сьогодні у Верховній Раді України буде зареєстровано 
законопроект робочої групи, і що є інші законопроекти народних де -
путатів. Переконана, що ми зможемо об’єднати до другого читання ці 
проекти в одне якісне напрацювання для того, щоб прийняти зак он, 
який відповідатиме кращим практикам.  
Хочу звернутися до місцевої влади провести важливу роботу 
щодо маркування всіх площ, полів, доріг, які можуть містити міни, 
вибухонебезпечні предмети, з тим, щоб убезпечити українських дітей 18 від можливості наразити ся на таку страшну небезпеку. А ми до кінця 
сесії повинні прийняти закон щодо цивільного розмінування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми завершили 
виступи народних депутатів. Перед тим як перейти до розгляду питань 
порядку денного, хочу зробит и повідомлення. Учора в Апараті Вер -
ховної Ради України було зареєстровано два проекти постанов про 
відхилення голосування законопроекту №  9090. Відповідно до Регла -
менту профільний Комітет з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України м ає невідкладно розглянути ці проекти.  
Даю доручення регламентному комітету невідкладно в перерві 
о 12 годині зібрати засідання і розглянути обидва проекти, які надій -
шли до Апарату Верховної Ради України. Наголошую, в Регламенті 
виписано – невідкладно.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди про фінансування Дунайської транснаціональної програми» 
(№0196 ). Під час розгляду десяти ратифікацій ми не встигли дійти до 
цієї, проте рейтингове голосування продемонструвало високий рівень 
підтримки даної ратифікації. Тому прошу всіх максимально взяти 
участь і  в обговоренні, і в прийнятті такої важливої ратифікації.  
Ставлю на голосування пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» − 87.  
Рішення не прийнято.  
Переходимо до повної процедури обговорення. До слова щодо 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансу вання Дунай -
ської транснаціональної програми» запрошується перший заступник 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України Негода В’ячеслав Антонович. Будь ласка.  
 
НЕГОДА  В.А. , перший заступник міністра регіонал ьного роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України.  
Добрий день, шановний пане Голово! Добрий день, шановні народні 19 депутати! Метою прийняття закону є виконання внутрішньодержав -
них процедур, необхідних для набрання чинності Угоди пр о фінансу -
вання Дунайської транснаціональної програми шляхом її ратифікації 
Верховною Радою України. Хочу повідомити, що Угоду було підписа -
но в грудні 2017  року.  
Дунайська транснаціональна програма є одним із фінансових 
інструментів Європейського Союзу що до реалізації стратегії Євро -
пейського Союзу для Дунайського регіону, участь в якій відкриває 
українським партнерам можливість отримання фінансування та впро -
вадження спільних проектів з партнерами країн Дунайського регіону. 
У разі ратифікації угоди Європе йський Союз надасть Україні на безо -
платній основі 5  мільйонів євро для проектів Дунайської транснаціо -
нальної програми, що відбиратимуться на конкурсній основі на загаль -
них умовах та за правилами, визначеними в програмі.  
Прошу підтримати даний законопро ект за основу та в цілому. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане Негода, залишайтеся на трибуні.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до доповідача 
щодо проекту Закон у «Про ратифікацію Угоди про фінансування 
Дунайської транснаціональної програми». Я так розумію, в Олени 
Сотник є запитання. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Дякую. Фракція «Самопоміч». У Пояснювальній записці зазначено, 
що ратифікація даної угоди і її виконання не потребуватиме додатко -
вих фінансових витрат. Водночас у додатках  II та III чітко заз начено, 
що якраз внесок України складатиме майже 800  тисяч євро. Скажіть, 
будь ласка, як правильно трактувати зазначену в Пояснювальні 
записці інформацію? Чи несе все -таки Україна додаткові фінансові 
витрати?  20 НЕГОДА  В.А.  Дякую.  
Ви знаєте, що практика в Єв ропейському Союзі така, що будь -які 
конкурси на участь у програмах та проектах відбуваються на прин -
ципах співфінансування. Тобто українські партнери в особі органів 
місцевого самоврядування, інших організацій, які братимуть участь 
в цьому конкурсі, звісно  повинні передбачити кошти на співфінансу -
вання. Цей обсяг становитиме не більше 10  відсотків. Це загальна 
практика.  
Минулого року в Україні відбувався конкурс (секторальна під -
тримка 655  мільйонів гривень), у якому брали участь українські парт -
нери, і на ше співфінансування становило 10 -50 відсотків. Можливо, 
так і буде, але це кошти не з державного бюджету, а учасників конкур -
су. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат Каплін. 
Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Ве рховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Скажіть, будь ласка, для 
широкої публіки, для наших співвітчизників та народни х депутатів, 
тому що, думаю, 89 чи 99  відсотків не читали цих документів, що саме 
передбачено програмою, які вигоди для реального сектору економіки, 
зовнішньоекономічного партнерства, і врешті -решт скільки наша 
країна отримає і скільки витратить коштів на участь в даній програмі, 
щоб ми розуміли, за який важливий документ, з точки зору регіо -
нального партнерства в Європі, ми сьогодні голосуємо?  
 
НЕГОДА  В.А.  Дякую.  
Участь, як я вже зазначав, у цій програмі для українських 
партнерів відкриє можливість фінан сування та впровадження спільних 
проектів з партнерами країн Дунайського регіону. Передбачається 
чотири основних напрями проектів.  
Перший – інноваційність та соціальна відповідальність.  
Другий – навколишнє середовище та культурна відповідальність. 
Ви зна єте, що в руслі річки Дунай є дуже багато екологічних проблем, 21 які треба розв’язувати. Думаю, органи місцевого самоврядування, гро -
мадськість скористаються цієї програмою для їх вирішення.  
Третій – покращення інфраструктурних зв’язків та енергоефек -
тивніс ть. Також дуже цікавий та відповідальний напрям щодо...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат 
Сугоняко. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую. Транснаціональ -
на програма – це важливо, мабуть. Проте хочу задати представнику 
Кабінету Міністрів України запитання, яке дуже хвилює мою рідну 
Сумщину. Навіщо Кабінет Міністрів дозволяє «Укрзалізниці» закри -
вати залі зничні станції? Тільки -но утворилася Краснопільська об’єд -
нана територіальна громада і почала робити перші кроки. Закриття 
станції «Краснопілля» – це по суті смерть для цієї громади і для тих 
підприємств, які є на Краснопільщині.  
 
НЕГОДА  В.А.  Дякую за запи тання і за те, що ви активно 
підтримуєте формування та розвиток об’єднаних територіальних гро -
мад, які мають стати основою для майбутнього самоврядування 
в Україні.  
Думаю, ваше запитання буде оформлено в протоколі сьогодніш -
нього засідання як депутатський  запит. Оскільки це питання стосу -
ється Міністерства інфраструктури України, Міністерство регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України підтримає ваш запит, і ми візьмемо його на контроль. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, может е повертатися на ваше робоче 
місце.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань європейської інтеграції Оксана Юринець, яка бере дуже 
активну участь саме у програмах транскордонного співробітництва. 
Будь ласка, пані Оксано.  
 22 ЮРИНЕЦ Ь О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Добрий день, шановна пані головуюча! Добрий день, шановні народні 
депутати! Комітет з питань європейської інтеграції на своєму засіданні 
розглянув проект Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансування 
Дунайської транснаціональної програми» вiд 13  липня 2018  року 
(№ 0196), внесений Кабінетом Міністрів України, і ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому.  
Угода про фінансування Дунайської транснаціональної програми 
була підписана 7 та 8  грудня 2017  року в місті Брюсселі та 15  грудня 
2017  року в місті Будапешті.  
Угодою передбачається створити правові підстави для фінансу -
вання проектів за участю українських партнерів у розмірі 5  мільйонів 
євро на безоплатній основі в рамках Дунайської транснаціональної 
програми як фінансового інструменту Стратегії Європейського Союзу 
для Дунайського регіону.  
Заходи, я кі плануються здійснити в рамках реалізації зазначеної 
програми, передбачають імплементацію проектів транскордонного 
співробітництва, спрямованих на соціально -економічний розвиток 
української частини Дунайського регіону, що сприятиме виконанню 
зобов’язань,  визначених Угодою про асоціацію між Україною та 
Європейським Союзом.  
Дунайська транснаціональна програма є фінансовим інструмен -
том з визначеною сферою дій та незалежним керівним органом, яка 
спрямована на підтримку інтеграції політики в Дунайському регіо ні 
в  обраних сферах відповідно до європейських нормативів РЗП/ЄФРР 
(Регламент про загальні положення/Європейський фонд регіонального 
розвитку), пов’язаних із Стратегією Європейського Союзу для Дунай -
ського регіону. Стратегічне бачення полягає в «інтеграці ї політики» 
нижче рівня ЄС (не дублюючи заходів з політики інтеграції на рівні 
ЄС) та вище національного рівня в конкретних сферах діяльності. 
Транснаціональні проекти покликані впливати на національну (регіо -
нальну) місцеву політику і бути політичним стим улом для змін.  
З метою досягнення вищого рівня територіальної інтеграції, дуже 
неоднорідно розвинутого Дунайського регіону, транснаціональна про -
грама співробітництва виконуватиме роль драйвера у вирішенні 
загальних проблем і потреб у конкретних сферах пол ітики, в яких 23 транснаціональне співробітництво повинно досягнути позитивних ре -
зультатів через розвиток і практичне застосування політичних рамок, 
інструментів, послуг, а також залучення іноземних інвестицій.  
Зазначу також, що рішення нашого комітету узгод жується з вис -
новком Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України, в якому зазначається, що угода може бути рати -
фікована. Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Оксано.  
Будь ласка, залишайтеся на трибуні. Колег и, прошу записатися 
на запитання до співдоповідача.  
Каплін сьогодні активно долучається до запитань. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Не сьогодні, а завжди. І не тільки Каплін, 
а й Соціал -демократична і Соціалістична партії України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре, завжди. Будь ласк а, ваше запитання, 
шановний пане Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Дякую. Насамперед хочу вам, шановна колего, 
подякувати за ту змістовну і передусім конструктивну системну робо -
ту, яку ви виконуєте в цій частині. Тому що європейська інтеграція – 
це передусім зусилля н ад кластерами такої інтеграції, над транскор -
донним, інфраструктурним співробітництвом, предметною роботою за 
участі всіх сторін. Це, власне, і  пов’язує нас.  
Скажіть, будь ласка, шановним народним депутатам та нашим 
громадянам, що саме в частині соціальної  відповідальності буде 
робитися в рамках цієї програми, і що отримає простий українець від 
нашого сьогоднішнього голосування за цей важливий та актуальний 
документ? Дякую.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Дякую за запитання. Насправді це той приклад, 
коли саме місцеві органи  управління матимуть можливість долучатися 
до коштів Європейського Союзу без посередників, без централізації, 
а  за певною заявкою і за поданою програмою того, що вони хочуть 
змінити на своїй території. Як зазначалося, це соціальна, культурна, 
економічна, екологічна тематики – різноманітний спектр того, з чого 
може скористатися територіальна громада. Це дуже важливо, бо 24 в бюджеті минулого року був окремий рядок щодо співфінансування 
таких програм. Насправді на 1  гривню, яку ми закладемо в україн -
ському бюдж еті, кожен мешканець певного населеного пункту може 
отримати плюс 10  гривень. Повірте, такого ефективного використання 
коштів ми ще не знали. Ця Дунайська стратегія, яка є найбільшою 
програмою, і те, що ми плануємо прийняти на майбутнє, – це ті про -
грами, які діятимуть після 2020  року, а сьогодні ми маємо можливість 
до цього долучитися. Треба подякувати Міністерству регіонального 
розвитку, яке розуміє, наскільки важливо залучати кошти Європей -
ського Союзу, бо вони в безоплатній формі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , наступне запитання. Народний 
депутат Сугоняко. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  Пані Оксано, єдине, що можна сказати 
в заслугу уряду та владі – це певні кроки щодо децентралізації. 
У моєму виборчому окрузі на Сумщині створено найбільше об’єд -
наних територіальн их громад – їх дев’ять. Хотілося б, щоб ви конкре -
тизували, який інструментарій та механізми будуть залучені до цієї 
програми саме щодо об’єднаних територіальних громад? Що конкрет -
но вони можуть отримати (чи закладено це у вигляді якоїсь норми) 
щоб відчут и дію такого закону?  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Дякую. Хочу нагадати всім присутнім у цьому 
залі, що два  тижні тому ми прийняли закон, проект якого № 6085 , 
щодо транскордонного співробітництва , куди входить і питання регіо -
нальної співпраці, де чітко визначено, що 10  єврорегіонів, які функціо -
нують на території України, мають однакові права і можливості брати 
участь у таких програмах.  
Станом на сьогодні ваші територіальні громади можуть долуча -
тися не лише щодо транскордонної співпраці, а й у вигляді єврорегіо -
нальної співпраці брати кошти цього проекту. Це означає, що активна 
молодь вашої територіальної громади, яка вміє створювати проекти, 
подає їх відповідно, як вже було зазначено попереднім  доповідачем, 
через Державний фонд регіонального розвитку, у нас уже є практика, 
як це відбувається. Сьогодні ми маємо можливість через прийнятий 
вами закон, ратифікацію даної угоди закріпити цю можливість 25 і  показати людям, що саме вони визначають, як, ск ільки і в який 
спосіб можна реалізувати потенціал розвитку свого регіону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Павло Кишкар. Будь ласка, ваше запитання.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
Украї ни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Народний Рух України. 
Насправді, пані Оксано, ми цілком підтримуємо проект закону про 
ратифікацію. Проте мій виступ чи скоріше прокламація не стосується, 
на ж аль, даного питання. Я звертаюся до міністра внутрішніх справ 
України з вимогою розслідувати факт розбитого сьогодні вночі скла 
у мого помічника Руслана Тростинського.  
Нагадую, що такі напади на членів Народного Руху України 
є  системними. Зокрема в Одесі  це завершилося замахом на вбивство 
голови Одеської міської організації Народного Руху України. Ця спра -
ва не розслідується. Будьте уважними, розслідуйте спочатку ті погро -
зи, які існують, щоб не доводити до смертей людей. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це була реплік а.  
Дякуємо, пані Оксано, за ґрунтовну доповідь щодо проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансування Дунайської транс -
національної програми». Не всі колеги встигли задати запитання. 
Проте, переконана, вони зможуть озвучити свої позиції щодо фракції 
під час обговорення, і потім підсумуємо. Профільні міністерство та 
комітет матимуть ще можливість зробити висновки.  
Шановні колеги, дуже прошу записатися зараз на виступи та 
обговорення від депутатських фракцій та груп.  
Сергій Соболєв представить позицію  фракції «Батьківщина». 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Наша фракція, без сумніву, 
голосуватиме за ратифікацію цієї угоди. Вважаю , це єдиний варіант 26 примирити всі сторони, які мають свої інтереси в гирлі Дунаю. Ви 
знаєте про ті суперечності, які існували між різними країнами, що 
хотіли направити всі товаропот оки саме в своє русло. Проте, думаю, 
що дана угода під егідою Європейського Союзу дасть змогу вирішити 
у тому числі й ці конфліктні питання.  
Але хто буде реалізовувати цю угоду? Знаєте, аналіз ситуації 
з  Адміністрацією морських портів України та спроба с творити анало -
гічну структуру на базі річкових портів свідчить про те, що більшої 
оборудки століття, як незаконна приватизація морських торговельних 
портів, не існує. Спочатку директорам морських портів нав’язували 
якогось голландця. Як з’ясувалося, це осо ба, яка пов’язана з  росій -
ськими кримінальними структурами і має безпосередньо зареєстрова -
ну (уявіть!) охоронну структуру в Москві. Хто міг би зареєструвати за 
сьогоднішніх умов охоронні фірми на території Російської Федерації, 
а тим паче в Москві?  
Коли ця оборудка провалилася, з’явилася нова схема. До речі, 
у мене завжди були питання до пана Омеляна. Я передав усі матеріали 
до НАБУ. Втрата лише одного Бердянського морського торговельного 
порту становить понад 1 мільярд гривень за два роки так званого 
хазяйнування Адміністрації морських портів України, коли передали 
в  оренду всі причали, і саме на цьому, виявляється, ґрунтується вели -
ка приватизація в Україні. А якщо до цього ще додати останні обо -
рудки Бердянської міської ради щодо передачі частини морсь кого 
порту в район і підготовка до приватизації в такий спосіб, думаю, нам 
треба тримати гостро вухо щодо того, що твориться і на річковому 
транспорті. У той час, коли Вадатурський розвиває структуру річко -
вого реального експорту, для того щоб розвантажити  українські доро -
ги, на річковому транспорті створюється адміністрація, на мій погляд, 
з єдиною метою – подальшої незаконної приватизації цих 
інфраструктур.  
Тому, застерігаючи при ратифікації, нам важливо, хто її буде 
реалізовувати. Якщо це структура – Адміністрація морських портів 
України, то ні до чого хорошого це не призведе. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Оксана Юринець. Вона передає… (Шум 
у залі).  Чудово. Я прошу не перебивати все -таки президії.  27 Позицію «Блоку Петра Порошенка» пр едставить Григорій Тіміш. 
Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Добрий 
день, шановні колеги! Добрий день, шан овний український народе! 
Насправді ця програма, яка в народі називається Дунайською 
стратегією, носить ширший формат і стосується не лише річки Дунай. 
Ми говоримо про басейн територій, які безпосередньо мають відно -
шення до річок, що впадають в Дунай.  
Тому дякую, що все -таки в уряді нарешті визначилися. Ми могли 
ще два роки тому це зробити. На сьогодні ми маємо координацію від 
Міністерства регіонального розвитку, будівництва і житлово -кому -
нального господарства і це великий плюс. Тому що абсолютно всі 
програми, які йдуть через Європейський Союз (це програми сусідства 
і партнерства, Східне партнерство і таке інше), в країнах, що межують 
з Україною, відбуваються саме через міністерства, які насамперед ма -
ють відношення до будівництва та інфраструктури. У дан ій програмі 
ми бачимо з нашого боку відповідне стикування цих програм, і нам 
буде простіше працювати.  
Щодо Дунайської стратегії. Великий плюс в реалізації її програм 
має безпосередньо законопроект про транскордонне співробітництво. 
Дякую всім колегам депу татам, які в цьому брали участь, безпосе -
редньо членам Комітету з питань європейської інтеграції та всім не -
байдужим депутатам, які розуміються на цьому процесі.  
Дана програма дає величезні можливості незалежним громадсь -
ким організаціям, радам ОТГ тісніш е інтегруватися до цього процесу.  
Є величезний проект стосовно саме інфраструктури. Думаю, що 
ми не тільки сконцентруємо увагу і міністерство цих 5  мільйонів євро 
кине на розбудову стратегічно -важливих інфраструктурних об’єктів 
Дунаю, а й повернеться обли ччям до Закарпатської, Чернівецької, 
Івано -Франківської областей. Дуже приємно, що днями, під час остан -
ньої зустрічі з європарламентарями у Львові, ми почули від керівниц -
тва Львівської адміністрації, обласної ради, депутатів, які представ -
ляють саме цей регіон, що у них також є велике бажання інтегрувати -
ся до цього процесу і як мінімум виступити асоційованим партнером 28 саме в цих програмах. Це великий плюс саме для тих регіонів, які 
включені до цієї програми.  
Звичайно, ми запізнилися як мінімум на чотири  роки, проте 
зробили великий крок. Сподіваюся, що саме ці кошти підуть на 
допомогу активним громадам, які забажають написати проекти під цю 
програму, і додаткових 1 -3 мільйона євро для новостворених ОТГ 
буде звичайно великим плюсом і великою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Тіміш.  
До слова запрошується Сергій Шахов, який представить позицію 
групи «Воля народу». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний в иборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги, без -
умовно, ми підтримуємо цю ратифікацію. Сьогодні вкрай треба все -
таки відбудовувати всі русла. Екологічна ситуація в нашій державі 
є на сьог одні катастрофічною. Хочу подякувати Вадатурському, який 
сьогодні долучився до роботи щодо розбудови річок і таке інше. Але 
сьогодні напружена ситуація в Луганській області. Шахтні води ски -
даються в Сіверський Донець, там швидко розгортається екологічна 
катастрофа і чомусь ніхто на це не звертає уваги.  
Учора відбулася нарада всіх незалежних профспілок. Профспілки 
шахтарів вимагають від Кабінету Міністрів України звернути увагу на 
екологічну катастрофу на Луганщині. Це, по -перше.  
По-друге, відсторонити ві д займаної посади міністра Насалика, 
яку він вже незаконно обіймає, тому що не виплачує заробітної плати. 
Ми 13  липня проголосували за виділення 1,5  мільярда гривень на 
виплату заробітної плати, її й досі не виплатили. Сім’ї шахтарів ходять 
з простягнутою рукою, позичають гроші у сусідів. До якого жеб -
рацького стану доведено робітників цієї галузі. Сьогодні Прем’єр -
міністр України взагалі не звертає уваги на цю ситуацію. На засіданні 
Кабінету Міністрів я запитував його, коли виплатять заробітну плату 
шахтар ям, коли в нашій країні ситуація все -таки зміниться, і хто буде 
покараний за це?  29 Шахтарі навіть вимагають відсторонити від займаної посади 
директора ПАТ «Лисичанськвугілля» Валентина Кисельова. Сьогодні 
страйкує ДП «Селидіввугілля», і в Міністерстві енерг етики та вугіль -
ної промисловості під кабінетом Насалика голодує голова профспілки 
ДП «Селидіввугілля». Шахтарі вимагають, якщо не будуть виплачені 
сьогодні заробітні плати і не звернуть увагу на екологічну катастрофу 
на Луганщині, вони страйкуватимуть і п рийдуть до Києва.  
Шановні колеги, давайте цього не допустимо і все -таки звернемо 
увагу на вугільну галузь. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Водночас як голову -
юча мушу ще раз звернути увагу виступаючих, що Регламент, про 
який сьогодні казали нар одні депутати України, вимагає від нас під 
час обговорення порушувати виключно тему обговорюваного законо -
проекту. Зараз йдеться не про шахтарів, а про проект Закону «Про 
ратифікацію Угоди про фінансування Дунайської транснаціональної 
програми». Дякую за р озуміння.  
Не всі фракції встигли записатися. Позицію фракції Радикальної 
партії Олега Ляшка представить Віктор Галасюк. За ним – пані Олена 
Сотник висловить позицію фракції «Самопоміч». Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги, б езумовно, цю угоду треба ратифікувати. Це 5  мільйонів євро 
допомоги в рамках Дунайської транснаціональної програми. Це фінан -
совий інструмент стратегії Євросоюзу для Дунайського регіону, з чого 
можуть скористатися й українські регіони.  
Проте ми не повинні  розраховувати на цю допомогу як таку, 
тому що через неї неможливо розбудувати сильну та успішну еконо -
міку. Треба розраховувати на власні сили та ресурси.  
Нам потрібно залучити в Україну, вдумайтеся, 200  мільярдів 
доларів США інвестицій, для того щоб пор івнятися з Польщею за цим 
показником на душу населення. Ці кошти можливо залучити лише за 
радикальної зміни економічної політики. Це те, що пропонує команда 
Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком. Щоразу в парламент 
приносять великі, гарні стратегічні угоди, ми їх підтримуємо, але 
результату їх виконання не бачимо, ми бачимо напівпорожню урядову 
ложу.  30 Хочу запитати, наприклад, у представника Міністерства еконо -
мічного розвитку і торгівлі України. Наприклад візьмемо Державний 
бюджет України на 2018  рік і  звіт про його фактичне виконання за 
переш півріччя. У документі на функціонування торговельних пред -
ставництв України за кордоном передбачені шалені кошти – 28 міль-
йонів на те, щоб допомагати продавати українським промисловцям 
продукцію на зовнішніх ринк ах. Нуль – використання, нуль – вико -
нання цієї програми.  
Утворення Експертно -кредитного агентства. Ви знаєте, що це 
наша з Олегом Ляшком та нашими однодумцями спільна ініціатива, 
для того щоб здешевити в рази кредити для українських виробників, 
експортері в. У бюджеті 2018  року на це передбачено 200  мільйонів 
гривень. Де Експортно -кредитне агентство? Де дешеві кредити для 
українських виробників? Де виграні закордонні контракти? Де зарпла -
та українцям і податки в бюджет?  
На функціонування інституції з підтри мки та просування 
експорту – 50 мільйонів гривень. Я їжджу по всіх заводах України 
і скрізь мене питають, скільки вони їздитимуть і робитимуть селфі, 
оту саморекламу в міністерстві? Нехай краще дадуть співфінансу -
вання виставкової діяльності, нехай частков о оплатять сертифікацію 
для українських виробників, щоб вигравати конкуренцію на закордон -
них ринках. Переходьте вже до реальної роботи. Цей перелік можна 
продовжувати.  
Державна підтримка технологічних інновацій для розвитку 
промисловості – 300 мільйонів гривень. Хоч копійку ви спрямували на 
підтримку інновацій української промисловості? Нуль – ваш резуль -
тат. Знову і знову імітація…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ще раз наголошую дотримуватися 
норми Регламенту в обговоренні законопроекту, який ми зараз роз -
глядаємо.   
До слова запрошується представник фракції «Самопоміч» Олена 
Сотник. Будь ласка, пані Олено.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Думаю, що люди, які нас зараз дуже 
уважно слухають, намагаються розібратися, за що насправді зараз 
буде голосування, і чим населенню може це р ішення в майбутньому 
допомогти.  31 Коротко хочу пояснити просту річ, важливу насамперед для 
громадян. Усі ці гучні лозунги: євроінтеграція, транскордонне спів -
робітництво, допомога Європейського Союзу, ми самостійні і самі 
впораємося або нам не треба зовнішн ього впливу і таке інше – це все 
насправді прикриття і небажання впускати на територію України євро -
пейські правила. Тому що європейські правила означають прозорість, 
нульову толерантність до корупції, верховенство права, відсутність 
олігархів (є тільки бі знесмени), рівну сплату податків тощо.  
Транскордонне співробітництво в даному разі – це так би мовити 
маленький вірус, який потроху починає з різних боків і з різних 
регіонів України заражати, в хорошому сенсі, ті населені пункти євро -
пейськістю. Там по -іншому робляться проекти, вони абсолютно прозо -
рі, зрозумілі, і люди вчаться будувати Європу в Україні, не чекаючи ні 
від кого допомоги.  
Тому я прошу не маніпулювати. Це не подачка або простягнута 
рука Європейського Союзу для українців, це цілком цілеспрям ована, 
самостійна реалізація європейських проектів, які щодня покращува -
тимуть життя людей конкретно в цих маленьких регіонах.  
Я не просто прошу вас підтримати цю ратифікацію, я прошу вас 
пояснювати людям, що таке європейська інтеграція і чому вона важли -
ва насамперед для них. Тому що вона створює прозорість, рівні прави -
ла і фактично дає нам можливість подолати всі ті речі, які за 27  років 
ми не змогли подолати: олігархат, корупцію та ситуацію, коли закон 
для одних є, а для інших його не існує.  
Прошу під тримати цю ратифікацію і в майбутньому парламент 
бути сконцентрованішим. У нас є дуже багато євроінтеграційних 
законопроектів, які також з кожним разом, коли ми за них голосуємо, 
будуть покращувати життя саме українців.  
Тому я прошу парламент в цьому сенс і бути сконцентрованим, 
єдиним, не дивлячись на ваші політичні вподобання, тому що євро -
інтеграція – це єдиний вектор, на який може бути спрямована Україна. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, всі бажаючі змогли 
долучитися до обговорення і представи ти позицію фракцій? Прошу 
записатися на виступи народних депутатів України. До слова запро -
шується Ірина Суслова.  32 СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Прошу передати слово 
Оксані Юринець.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Оксана Юринець. Прошу.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Дякую. Шановні колеги народні депутати, 
хочу звернути вашу увагу на важливості п рийняття цього законо -
проекту. Давши децентралізацію нашим регіонам, ми сьогодні повинні 
дати їм і ресурс, і можливість діяти. Сьогодні це дуже важливий 
процес, до якого всі ви залучені. Кожен з вас, приїхавши на свій 
виборчий округ, може сказати, що я дав  змогу вашому ОТГ знайти ці 
кошти в Євро пейському Союзі. Це і є та важлива робота, яку ви 
сьогодні робите на майбутнє. Найактивніша фаза реалізації багатьох 
проектів щодо транскордонної, єврорегіональної співпраці почнеться 
з 2020  року. Але до того часу м и повинні прийняти всі інструменти, 
які дадуть змогу розвиватися територіальним громадам.  
Прошу підтримати. Для нас вкрай важливо сьогодні відповідно 
до Угоди про асоціацію приймати не лише закони, які перманентно 
можуть допомагати, а й ті, які залучатиму ть громаду, коли від кож -
ного українця залежатиме, що саме сьогодні він може зробити для 
своєї держави. Маючи світлу голову на плечах, бажання працювати, 
він має можливість сьогодні спілкуватися з європейськими колегами: 
яким чином змінювався Європейський Союз, як розвивалися терито -
ріальні громади. Адже за сильних територіальних громад Українська 
держава буде міцною та незалежною.  
Крім того, ми не забули про те, що ті регіони, які, можливо, були 
дуже непропорційно розвинуті, сьогодні мають можливість зрівн ятися 
лише заради того, що вони є активними і небайдужими.  
Ратифікація цієї угоди свідчить про те, що нинішній парламент 
приймає такі законопроекти, за яких робляться реальні кроки в  на-
прямі певної програми. Зокрема, хочу звернутися до Міністерства 
інфра структури України з проханням включити до програми ті євро -
регіони, яких, можливо, там ще немає (Львівську та інші області), але 
які показали ефективне використання коштів, прозвітувавши про це, 
і стали бажаними партнерами в Європейському Союзі. Таким чино м 33 співпраця між різними столицями різних європейських країн дає змогу 
людям показувати реальну євроінтеграцію. На майбутнє – це і повер -
нення тих, хто поїхав до цих країн і сьогодні є промоутерами. А до 
співпраці в наступний спосіб ця молодь може повертати ся, розуміючи, 
що реалізацію таких самих проектів, вони можуть здійснювати на 
території своєї держави.  
Дуже прошу всіх зрозуміти, наскільки це сьогодні важливо, 
і наскільки ви сьогодні є творцями майбутнього нашої держави. Саме 
в національних інтересах наш ої країни, прошу вас підтримати даний 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступний виступ – пані Заружко. Будь 
ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л.  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Безумовно наша фракція підтримує євроінтеграційний курс країни. 
Але, мені здається, що  починати потрібно саме з нормального, євро -
пейського ставлення до своїх громадян.  
Під стінами Міністерства охорони здоров’я вже близько 30  діб 
стоїть пікет родичів та близьких важкохворих українців, які вимага -
ють нормального, людяного ставлення до них. До цих людей не вихо -
дить керівник МОЗу, вони отримують відписки. Такі самі відписки 
надають і народним депутатам.  
Фракція Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком вимагає 
негайного розв’язання проблеми цих людей – знайти фінансування на 
лікування їх за кордоном, тому що час – це їхнє життя, і його в них 
вже немає. Едуард Вітошинський, Ярослава Салівончик, шестирічний 
Ілля Невеселий, Оксана Гергало чекають на допомогу.  
Ми закликаємо всі фракції підтримати законопроект № 8035 , для 
того щоб знайти додаткові кошти для фінансування лікування цих 
людей за кордоном. Але щоб це прискорити, ми вимагаємо від керів -
ництва МОЗу невідкладно зробити перерозподіл коштів, які невикори -
стані від і нших державних програм (а такі кошти є), а також, згідно із 
звітом Рахункової палати, залишилися на рахунках іноземних клінік 
від лікування інших пацієнтів. На жаль, МОЗ не надає такої інформа -
ції і не робить перерозподілу на інших людей, які чекають на не від-
кладні операції.  34 Фракція Радикальної партії на чолі з Олегом Ляшком також 
вимагає відставки Уляни Супрун як людини, яка не впоралася 
з  медичною реформою, тому що кожен українець сьогодні відчуває 
якість цієї так званої медичної реформи на собі та свої х близьких, 
і негайно призначити на цю посаду ту людину, яка робитиме все для 
того, щоб українці отримували якісне та своєчасне медичне обслуго -
вування згідно з європейськими цінностями. Це необхідно зробити 
вже зараз, оскільки ці важкохворі люди вже не ма ють часу чекати. Це 
може статися з кожним українцем.  
Закликаємо всі фракції надати необхідну підтримку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу на 
те, що як головуюча я грубо порушую Регламент, коли не вимикаю 
мікрофон під час обговор ення законопроектів, які не стосуються 
обговорюваної теми. Якщо нас зараз по телеканалу «Рада» дивляться 
глядачі, і по радіо слухають слухачі, то вони здивовані: ми обговорю -
ємо шахтарів, лікарів чи проект Закону «Про ратифікацію Угоди про 
фінансування Дун айської транснаціональної програми». Я прошу ви -
бачення в усіх українців за те, що ми грубо порушуємо Регламент. 
Усе-таки я як головуюча змушена буду вимикати мікрофон, якщо на -
родні депутати під час виступів казатимуть про інше. Думаю, що всі 
фракції мене  підтримають, тому що в них є  найкращі знавці Регламен -
ту, набагато кращі, ніж президія.  
Тому ще раз звертаюся до всіх з проханням обговорювати тему, 
тіло, суть, ідею, ідеологію законопроекту, а не міністрів, шахтарів 
тощо. Для цього буде час і натхнення. Дякую.  
До слова запрошується шановний пан Кіт, який сто відсотків 
зараз висловить свою позицію щодо обговорюваного законопроекту.  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ  № 126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги, насправді я тішуся з того, що в нас є дуже пози -
тивний законопроект щодо стратегії розвитку гирла Дунаю. Дуже 
рідко ми розглядаємо законопроекти, спрямовані саме на покращення 
еконо мічної ситуації в регіонах України. Прийняття даного законо -
проекту дасть змогу нам разом з Європейським Союзом фінансувати, 35 змінюючи інфраструктуру в портах та гирлах Дунаю, а також розви -
ватися місцевим громадам Дунайського регіону.  
Дуже важливо, щоб так і ініціативи не були порожніми словами, 
а реально втілювалися в життя. Саме Верховна Рада є показником 
того, наскільки важливо в державі впроваджувати речі, що дають змо -
гу молодому поколінню находити себе, створювати нові робочі місця 
і працювати в Україн і. Можна дуже багато казати про те, що люди 
їдуть з України, але це власне є показником того, як ми самі ставимося 
до партнерської допомоги, взаєморозуміння з Європейським Союзом, 
що дає змогу на місцях створювати проекти, які задіюють багато лю -
дей і ство рюють багато робочих місць.  
Мені дуже хотілося б, щоб цей проект щодо розвитку Дунай -
ського середовища не повторював наших помилок, які ми допустили 
в проектах транскордонного співробітництва, де досі ще не створені 
проекти щодо митниці, де ми не можемо п равильно використати кош -
ти, спрямовані Євросоюзом на аграрні питання. Тому щиро закликаю 
всіх проголосувати за даний проект, за те, щоб наші молоді люди мали 
робочі місця і жили в Україні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановна Ірино Володимирівно, я повністю 
підтримую вас щодо необхідності жорстко дотримуватися Регламенту, 
бо багато народних депутатів, які дбають про людей, виходячи на 
трибуну, кажуть, як українцям треба жити за законом, до того ж самі 
порушують і закон, і Регламент Верховної Ради України. Вважаю, що 
саме народні депутати повинні бути першими, хто демонструє закон -
ність, якщо ми хочемо, щоб закон працював в нашій державі. Це по -
перше.  
По-друге. Що стосується, власне, обговорюваного  нами законо -
проекту. Шановні колеги, якщо ми поїдемо до Польщі, Угорщини, чи 
до будь -якої європейської країни і подивимося на кожен новозбудо -
ваний об’єкт за останніх 10  років, ми обов’язково на ньому знайдемо 
табличку, на якій буде вказано, скільки кошті в Європейський Союз 
надав як безповоротну фінансову допомогу для реалізації будь -яких 
інфраструктурних об’єктів.  36 Сьогодні, за деякими оцінками, безповоротна фінансова допо -
мога країнам Європейського Союзу, особливо тим, що розвиваються, 
а це насамперед наш і сусіди, становить понад 50  відсотків в реалізації 
конкретних інфраструктурних об’єктів: чи це система каналізації, 
футбольне поле, басейн, система освітлення, чи заходи з енергозбере -
ження.  
На жаль, сьогодні Україна не вибирає того потенціалу, зокрема 
й щодо транскордонної співпраці з Європейським Союзом, який вона 
могла б вибрати. Якщо подивитися на перелік проектів, який реалізо -
вується за рахунок міжнародної допомоги і порівняти з проектами 
в Європейському Союзі, це є абсолютний мізер.  
Це однозначно с відчить про те, що ми сьогодні недопрацьовуємо 
в питанні залучення міжнародної технічної допомоги та реалізації 
транскордонних співпраць.  
Даний законопроект – це невеликий крок вперед. Йдеться про 
Дунайську стратегію – одну з найбільших програм Європейсько го 
Союзу, на реалізацію якої передбачено 4,2  мільярди євро. Це означає, 
що Україна безкоштовно отримає від Європейського Союзу хай неве -
лику, але початкову суму – 5 мільйонів євро.  
Переконаний, що в цьому залі не знайдеться жодної людини, хто 
виступав би проти прийняття цього законопроекту. Тому однозначно 
його треба підтримувати. Але поряд з цим треба ставити жорсткіші 
завдання в тому числі й уряду, виконавчим структурам, органам міс -
цевого самоврядування для того, щоб програми транскордонної спів -
праці, міжнародної технічної допомоги з боку Європейського Союзу 
розвивалися і досягали найвищого рівня. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступний виступ – народний депутат 
Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановні колеги! Шановні телеглядачі! Безумовно, ми підтримуємо 
ратифікацію угоди щодо Дунайського басейну. Сьогодні вже не раз 
згадували пана Вадатурськог о, тож хочу нагадати, що Прем’єр -міністр 37 України мені та йому двічі обіцяв виділити з бюджету 100  мільйонів 
гривень на днопоглиблення Дніпра.  
Можливо, давайте також просити кошти в Європейського Союзу, 
якщо самі не можемо перенести вантажні перевезення, я кі здійсню -
ються нашими дорогами і знищують їх, на річку, тому що біля мого 
рідного Кам’янського ми не можемо зробити днопоглиблювальних ро -
біт. Ця обіцянка, що ми знайдемо, вирішимо триває вже другий бюд -
жетний рік, а нічого не робиться. Знову ми виділяєм о гроші на ремонт 
доріг, які на півдні всі розбиті.  
З цього приводу я вкотре звертаюся до Прем’єр -міністра 
України, щоб він або виконав свою обіцянку, або звернувся, і ми ще 
попросили у Європейського Союзу на це якусь допомогу.  
Шановна головуюча, я вибач аюся, але виступлю не по темі. 
Сьогодні вночі виникла кричуща ситуація. Розбили скло в автомобілі 
Руслана Тростинського, помічника Павла Кишкаря. Про такі погрози 
ми чули в Одесі, які закінчилися замахом на вбивство. Трьох виконав -
ців затримано. Ми звертає мося до міністра внутрішніх справ України, 
до голови Служби безпеки України з вимогою терміново розслідувати 
справу, знайти тих, хто вчинив цю провокацію та акт залякування 
щодо Руслана Тростинського, якого, нагадую, три дні тому долучили 
до тимчасової слі дчої комісії щодо розкрадання в Міністерстві оборо -
ни України (там до багатьох міністрів є претензії), який займає актив -
ну позицію і постійно викриває розкрадання, махінації та оборудки із 
землею.  
Тому прошу вважати мій виступ офіційним зверненням до кер ів-
ників правоохоронних органів, знайти та покарати винних. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Останній виступ – народний депутат 
Каплін. Він казатиме саме про транскордонне співробітництво. Будь 
ласка.  
Шановні колеги, думаю, не буде заперечень, якщо ми надамо 
3 хвилини голові профільного Комітету з питань європейської інтегра -
ції підсумувати наше обговорення.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги, дорогі співвітчизники! Сьо -
годні, і це дуже приємно, ми, якщо казати по -простому, розкочегарили 
цю тему і довели до свідомості ко жного співвітчизника, що таке 38 Дунайське співробітництво, Дунайський басейн і наскільки важливе 
таке транскордонне співробітництво в частині наших європейських 
інтеграційних намірів.  
Якщо казати про баланс інтересів нашої держави у цьому мега -
проекті, то на  першому етапі в рамках цього документа ми безпово -
ротно отримаємо доступ до 5  мільйонів євро для організації та інфра -
структурного забезпечення такого партнерства. Водночас візьмемо 
часткову участь в межах 750  тисяч євро у цьому проекті. Це проекти 
соціал ьної відповідальності, інфраструктурного забезпечення, еколо -
гічної безпеки, розвитку реального сектору економіки, ментальної ін -
теграції всіх країн Дунайського басейну і пріоритет України у полі -
тичне, геополітичне середовище. Переконаний, що це лише перш і кро -
ки. Завтра ми згенеруємо нові проекти, нові ініціативи. Верховна Рада 
України обов’язково погодить інші ініціативи наших партнерів 
і України.  
Водночас хочу наголосити на необхідності надзвичайно серйоз -
ного, уважного контролю за кожною копійкою, яка сьогодні надається 
нашій державі як інституту зовнішньоекономічного партнерства. Кож -
на копійка повинна чітко потрапити відповідно до цілей, методології 
завдань в рамках такої співпраці. Давайте пригадаємо, як кілька років 
тому ми отримали документ – зобов ’язання Європейського банку ре -
конструкцій та розвитку на суму близько 300  мільйонів доларів, з яких 
100 мільйонів доларів було освоєно Міністерством соціальної політи -
ки України. Я, прийшовши на посаду виконуючого обов’язки голови 
комітету з питань соціал ьної політики, перше, з чого почав – переві -
рив гроші, які витрачалися попередніми і  нинішнім міністрами, які 
бралися за кордоном, і жахнувся. Разом зі мною жахнувся Валерій 
Пацкан і вся Рахункова палата. Ми перевірили, як вони витрачалися 
і побачили велик у корупційну складову. Половина тих коштів пішла 
на вітер. Уявіть, вони розробляли бланкові, звичайні банальні сайти за 
50 тисяч доларів. Купили програмне забезпечення на 11  мільйонів 
євро. І сьогодні, очевидно, Генеральною прокуратурою України буде 
поруше но справу проти міністра соціальної політики та його заступ -
ників. Це підстава нам на цьому тижні проголосувати його відставку. 
Нагадаю, що Комітет з  питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення майже одностайно ухвалив рішення відпра вити 
у відставку міністра соціальної політики. Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Звертаю увагу, що попри всі заклики 
президії, під час виступів усе одно обговорюють будь -які теми, окрім 
теми законопроекту.  
Шановні колеги, підсумуємо наше обговорення. Слово надаєтьс я 
(3 хвилини) заступнику голови Комітету з питань європейської інте -
грації Марії Іоновій.  
Дуже прошу всіх колег повертатися до сесійного залу, тому що 
для консенсусу щодо голосування за ратифікацію цього законопроек -
ту головним є щоб народні депутати були  присутні в сесійному залі. 
Будь ласка, пані Маріє, з місця.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Дякую. Шановні  колеги, саме Дунайська транснаціональна програма 
є  продовженням нашої плідної співпраці і всередині комітету, і з на -
шими європейськими партнерами. Ми прийняли ґрунтовний закон 
щодо транснаціонального співробітництва. У ці дні проходить Парла -
ментський к омітет асоціації, де у нас з нашими колегами з  Європарла -
менту два дні ведеться плідна дискусія саме щодо транснаціональних 
програм. Позавчора був Львів. Сьогодні і вчора – Франківськ. Тобто 
вони на місці з представниками місцевої влади, місцевих громад 
вже обговорюють ті транснаціональні програми, і відчутні результати 
вже є.  
Тому саме Дунайська транснаціональна програма є тим фінан -
совим інструментом, який матиме свій керівний орган, і спрямована 
на підтримку інтеграції політики в Дунайському регіоні. Хо чу сказати, 
що такі проекти надзвичайно важливі і покликані впливати як на 
національну , регіональну, так і на місцеву політику і бути стимулом 
для рішучих реформ.  
Я закликаю вас підтримати дану ратифікацію. Повірте, для 
регіонів, які дуже плідно співпрацюю ть з транснаціональними програ -
мами, це надзвичайно важливо, тому що це інфраструктура, це те, що 
люди на місцях вже можуть відчути найближчим часом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую керівнику профільного комітету за 
роз’яснення. Шановні колеги, прошу повернутися  з кулуарів парла -
менту до сесійної зали, тому що за хвилину ми будемо голосувати 40 проект Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансування Дунайської 
транснаціональної програми».  
Дякую всім фракціям, представники яких під час виступу 
зазначили важливість під тримки даної ратифікації.  
Позицію уряду підсумує перший заступник міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України шановний пан В’ячеслав Негода. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
НЕГОДА  В.А.  Дякую, шановні народні депутат и, за таке ґрун -
товне обговорення даного законопроекту. Справді, у разі прийняття, 
а  я вірю, що ми сьогодні приймемо це рішення, перед Україною 
та  нашими партнерами відкриються величезні можливості щодо спів -
праці у Дунайському басейні.  
Хочу нагадати, що  ця стратегія працює у країнах Європейського 
Союзу, і ми, на жаль, до останнього часу були спостерігачами, не мали 
можливість безпосередньо брати участ ь в реалізації цих проектів. 
У  разі прийняття рішення Україна стане повноправним учасником 
реалізації ці єї угоди, а не просто пасивним спостерігачем.  
Стосовно контролю. Є дуже детальний аналіз, як це має від -
буватися. Насамперед контролюючим органом визначено Рахункову 
палату та Держаудитслужбу. Крім того, хочу зазначити, що перевірки 
проводитимуться з двох сторін. До того як будь -який платіж Європей -
ського Союзу буде передаватися партнеру проекту, він має бути пере -
вірений і лише після цього профінансований. Тому це питання деталь -
но обговорювалося, для його розгляду ми приділили чи не найбільшу 
увагу.  
Дума ю, що сьогодні ми приймемо даний законопроект і відкри -
ємо для України справді великі можливості для участі в цьому регіоні. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, обговорення питання за вершено. Прошу 
народних депутатів зайти до сесійного залу. Голови фракцій, секрета -
ріат Верховної Ради прошу запросити усіх депутатів, які в  кулуарах, 41 до залу. Прошу також повернутися з урядових та гостьових лож до за -
лу. Переходимо до прийняття рішення.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансування 
Дунайської транснаціональної програми» (№  0196) за основу та в  ці-
лому. Колеги, кожен голос має вагу, уважно голосуємо. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» − 217.  
Не встигли.  
Я почекаю 1  хвилину. Колеги, нам бракує кілька голосів, прошу 
не виходити, а заходити до сесійного залу. Даний законопроект об’єд -
нав увесь зал. Зачитаю по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 81, «Народни й фронт» – 48, 
«Опозиційний блок» – 16, «Самопоміч» – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 11, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 12, позафракційні – 24.  
Будь ласка, колеги, запросіть депутатів з кулуарів, і не виходьте, 
а,  навпаки, заходьте до залу. Прошу голів фракцій проаналізувати, 
кого зараз немає в залі, і запросити їх.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Нагадую, спочатку голосуємо про повернення, а потім – безпо -
середньо саме голосування.  
Отже, ставлю на голосува ння питання про повернення до 
законопроекту №  0196. Прошу підтримати. Голосуємо уважно і відпо -
відально.  
«За» − 205.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 84, «Народний фронт» – 49, «Опози -
ційний блок» – 1, «Самопоміч» – 14, Радика льної партії Олега 
Ляшка  – 11, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 11, позафракційні – 24.  
Наголошую, ратифікація угоди була підтримана всіма фракціями 
під час обговорення, і в сесійному залі є необхідна кількість голосів 
для ї ї прийняття. Прошу всіх зайняти робочі місця і взяти участь у го -
лосуванні, зараз я знову поставлю на голосування питання про 
повернення.  42 Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до проек -
ту Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансування Дунайсь кої 
транснаціональної програми» (№  0196). Не ведіть дебатів – голосуйте! 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» − 212.  
Колеги, прошу всіх залишатися на своїх місцях. Представники 
фракцій попросили 1  хвилину, щоб запросити всіх до залу. В’ячеслав 
Негода. Будь л аска, 1  хвилина.  
 
НЕГОДА  В.А.  Шановні народні депутати, ще раз прошу 
підтримати даний законопроект, прийняття якого відкриває великі 
можливості для регіонів України, для об’єднаних територіальних 
громад і в цілому для України в участі, реалізації проектів та програм, 
які стосуються Дунайського регіону.  
Ще раз наголошую, що ми тривалий час беремо участь у засідан -
нях, у різних комісіях щодо цього питання, але наші українські парт -
нери не можуть брати участі в цих проектах, тому що, з одного боку, 
недостатнь о фінансування, з іншого – ці проекти не були 
врегульовані.  
У разі прийняття рішення наші проекти ще в цьому році, 
починаючи з жовтня, зможуть взяти участь в реалізації цієї програми.  
Тому дуже прошу народних депутатів дати можливість громадам 
і в цілому  Україні брати участь у цій програмі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, під час першого голосування 
ми мали повну підтримку всіх фракцій. Наголошую ще раз:  
«Блок Петра Порошенка» – 81, «Народний фронт» – 48, «Опози -
ційний блок» – 16, «Самопоміч» – 14, Ра дикальної партії Олега 
Ляшка  – 11, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 1, «Партії «Відрод -
ження» – 12, позафракційні – 24. 
Зараз нам необхідно просто змобілізуватися і підтримати даний 
проект закону.  
Отже, колеги, повертайтеся, будь ласка, до сесійного зал у, ми 
рахуємо кожен голос. Отже, спочатку голосуємо за повернення до 
проекту закону, а потім – за сам законопроект.  
Ставлю на голосування питання про повернення до законо -
проекту №  0196. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» − 219.  43 Колеги, бракує кілька голос ів, я ще раз зроблю спробу. Поди -
віться кого немає  в залі. Я поставив на голосування питання про по -
вернення, як ви і рекомендували. Це міжнародна угода, я впевнений, 
тут не може бути ніяких політичних суперечностей. Отже, прошу 
приготуватися до голосування. Чекаємо, добре. Заходьте, будь ласка. 
Як можна під час голосування ратифікації не бути на своєму робочу 
місці, бути за межами сесійного залу?!  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансування Дунай -
ської транснаціональної програми» (№  0196). Прошу підтримати рати -
фікацію. Голосуємо відповідально і злагоджено.  
«За» − 225 (Шум у залі).  
Бачу, що не встиг. Не спрацювала картка.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Колеги, це ратифікація угоди 
і міжнародний авторитет України.  
Ставлю на голос ування питання про повернення до законо -
проекту №  0196. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» − 239.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди про фінансування Дунайської транс -
національної програми» ( № 0196 ) за основу та в цілому. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» − 246.  
Ратифікацію прийнято.  
Дякую за мобілізацію, але наголошую, що під час голосування 
всі повинні бути на робочих місцях. Непри йнятно, щоб під час прий -
няття міжнародних угод народні депутати виходили із сесійного залу 
і були відсутні.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу зробити оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднан -
ня «Переселенцям – право голосу». Головою цього об’єднання обрано 
народного депутата України Сергія Миколайовича Капліна.  
Відповідно до Регламенту зараз ми маємо перерву на 30  хвилин, 
до 12  годи ни 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин прошу всіх повернути -
ся до сесійного залу для продовження нашої роботи.  44 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
готуватися до продовження нашої роботи.  
Отже, наступним питанням порядку денн ого є проект Постанови 
«Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Національна 
інноваційна система: стан та законодавче забезпечення розвитку» 
(№8571 ).  
Прошу підтримати про позицію розгляду за скороченою проце -
дурою  
«За» − 64.  
Рішення не прийнято.  
Переходимо до повного розгляду. До доповіді запрошується пер -
ший заступник голови Комітету з питань науки і освіти Співаковський 
Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
У будь -якому питанні, що ми розг лядаємо, є як плюси, так і мінуси. 
І в тому, що сьогодні в сесійному залі присутня така кількість народ -
них депутатів, є плюс. Тому що ми спокійно можемо обговорити 
питання, що потрібно зробити для того, щоб Україну все -таки вивести 
з піке і спробувати зав ести в топ -країн.  
Розуміючи це, ми 21  березня 2018  року обговорювали це питання 
під час проведення парламентських слухань. Хочу наголосити, що, 
коли ми розглядаємо питання розподілу влади, щодо газу, нафти, при -
сутність народних депутатів зашкалює. А коли ми розглядаємо питан -
ня нашого майбутнього, на жаль, воно не всіх цікавить. Думаю, нас 
зараз дивиться велика аудиторія українців. Тому через дискусію ми 
зможемо ще раз привернути увагу всіх – і влади, і простих українців 
до питання, яке розглядали.  
Питанн я розвитку інноваційної складової України є дуже важли -
вим. Якщо ми й далі будемо лише обговорювати і вирішувати питання 
сировини, Україна завжди буде пасти задніх.  
Тому парламентські слухання, які були присвячені обговоренню 
цього питання, сформували нас тупний меседж. Основне завдання 45 національної інноваційної системи – це забезпечення розвитку знань 
та науки, створення високотехнологічної конкурентної економіки 
задля забезпечення якісного життя людини.  
Національні інноваційні системи передових країн сві ту швидко 
розвиваються. Вони формують дійсно надзвичайно потужні та приваб -
ливі програми швидкої реалізації здобутків науки, знань та інтелекту 
у  сфері виробництва та послуг, забезпечують наповнення ринку та 
задовольняють потреби суспільства.  
На жаль, сь огодні через міграцію молоді в Україні відбувається 
все навпаки. Ми багато про що красивого говоримо – про науку, осві -
ту, ми приймаємо закони. Наприклад, два роки тому ми прийняли 
Закон України «Про наукову і науково -технічну діяльність», який зов -
сім не виконується, і передбачили там 1,7  відсотка від ВВП на фінан -
сування розвитку науки, а замість цього маємо 0,2  відсотка.  
Отже, приймаючи закони і не виконуючи їх, ми самі все робимо 
для того, щоб виштовхувати молодь з України.  
До речі, проект бюджету на 2 019 рік ще раз свідчить, що філо -
софія резекції, економії в галузі освіти і науки продовжує бути голов -
ною. Ми повинні зрозуміти, що, відсікаючи рік за роком через бюджет 
та Бюджетний кодекс фінансування науки і освіти, ми продовжуємо 
виштовхувати молодь з а кордон.  
Подивіться корелювання росту міграції молоді з фінансуванням 
науки і освіти в Україні. Ми повинні зрозуміти, якщо ми хочемо 
створити в Україні національну інноваційну систему, насамперед ми 
повинні випереджувальним чином фінансувати школи, коледж і, проф -
техосвіту, вищу освіту. Ми ніколи не повинні відносити вищу освіту 
і науку до соціальної сфери. Це сфера економічного розвитку країни. 
Інакше ми навчатимемо дітей у школі, а потім ці таланти, які не 
бачать в Україні перспектив розвитку, виїжджатиму ть і створювати -
муть великий національний достаток для інших країн: Сполучених 
Штатів Америки, Англії, Польщі, Словаччини тощо. Подивіться, 
скільки українців вже працюють, створюють стартапи і велику додану 
вартість для інших країн. Тому ми, розглядаючи це  питання з різними 
експертами, врахували абсолютно всі позиції, які напрацювали 
в рамках даного обговорення. І 4  липня 2018  року на засіданні комі -
тету було одноголосно прийнято рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти даний проект постанови з а основу та в цілому.  46 Шановні колеги, це питання має символічний характер. Прий -
маючи такий проект постанови, обговорюючи його, ми ще раз зверта -
ємо увагу Кабінету Міністрів України на те, що, якщо ми хочемо 
вийти із замкнутого кола падіння ВВП України, ми  повинні насампе -
ред фінансувати науку, освіту та системно, крок за кроком створювати 
національну інноваційну систему.  
Тому, запрошуючи до дискусії, прошу всіх, хто забув дійти до 
свого робочого місця, повернутися, долучитися до обговорення і про -
голосува ти за наше майбутнє та майбутнє України. А це сильна, 
вільна Україна, яка дбає про майбутнє молодого покоління і про люд -
ський капітал. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре. Залишайтеся для 
запитань.  
На запитання до доповідача відводиться 3  хвилини.  Прошу запи -
сатися.  
Домбровський, будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка»).  Олександре Володимировичу, я з великою пова -
гою ставлюся до вас як до спеціаліста в галузі освіти та науки. 
Скажіть, будь ласка, як комітет і ви особисто ставитеся до новатор -
ства, яке ввело Міністерство освіти і науки України, коли дитина, а, по 
суті, це вже доросла  людина, закінчує вищий учбовий заклад, одержує 
ступінь бакалавра і потім ще через 4  роки навчання в університеті 
мусить здолати ЗНО для того, щоб продовжити одержувати магістер -
ську освіту?  
Я вважаю, що це взагалі безграмотно. Це підтверджує те, що 
в цьому році такі вищі учбові заклади, як Національний університет 
«Києво -Могилянська академія» , Київський Наці ональний університет 
імені Т.Г  Шевченка не добрали студентів навіть на державне замов -
лення. Як це планується в перспективі? І як…  
 47 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Взагалі відповідь на це можна 
прочитати в моїх статтях в газеті «Голос України» та в інших 
видання х.  
Моя позиція така. Ми повинні покінчити з філософією недовіри 
до вищої освіти. Якщо ми довіряємо нашому викладачу, професору, то 
повинні забезпечити чітку та прозору систему. Але ми повинні також 
мати відповідні запобіжники до фейкової, нечесної освіти,  яка, на 
жаль, сьогодні провела інфляцію дипломів бакалаврів, магістрів, PNG  
тощо.  
Я за те, щоб будь -яка дитина мала можливість вступати до 
університету, а далі, через систему екзаменів, заліків та проміжних 
кваліфікаційних іспитів ми могли бачити картину  в цілому, що відбу -
вається в цьому виші, чи виконуються ті чи інші стандарти.  
Що стосується безпосередньо вашого запитання, я взагалі вва -
жаю, що рівень магістерської освіти, повинен насамперед орієнтува -
тися на те, чим займається професор, на його науков у школу. Я, на -
приклад, викладаю інформатику, математику, я не можу до себе взяти 
будь -яку людину, яка пройшла, наприклад, кваліфікаційний екзамен 
через бакалавратуру, тому що, її наукове прагнення не відповідає 
моїм. Тому філософія прийняття на магістрату ру передусім повинна 
орієнтуватися на ті наукові школи, які склалися безпосередньо 
в університеті. А кваліфікаційні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Романова Анна Анатоліївна. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіж ної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч»).  Олександре Володимировичу, фракція 
«Самопоміч» з глибокою повагою ставиться до того, що ви робите, 
і ми схвалюємо ініціативу щодо  проведення подібних парламентських 
слухань. Багато вже проведено парламентських слухань, і багато 
слушних ідей лунає в цьому залі і від громадських представників, і від 
освітян.  
Чи приходить на такі парламентські слухання представник 
Міністерства фінансі в України? І взагалі чи є конструктивна співпра -
ця, діалог з виконавчою владою, особливо з Міністерством фінансів 48 України (сьогодні відбувається бюджетний процес) та з Міністерством 
освіти і науки? Ми дивилися проект бюджету, там знову колосальне 
недофінан сування освіти.  
Фракція «Самопоміч» готова допомагати відстоювати кошти на 
освіту, на інновації. Скажіть, у чому потрібна допомога, і який реаль -
ний стан справ взаємодії з виконавчими органами влади? Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Насамперед хочу сказ ати 
про те, що у нас є співпраця з Міністерством освіти і науки України. 
Міністр особисто відвідує дуже багато засідань нашого комітету. До 
того ж на засідання разом з нею приходять і її заступники. Іноді буває, 
що є і міністр, і два -три заступника.  
Щодо іншої частини вашого запитання, хочу сказати, що, на 
жаль, досі Кабінет Міністрів України не має філософії фінансування 
освіти України. Тому що це не філософія розвитку вищої освіти, це 
філософія резекції, бо щороку ми щось відсікаємо. Наприклад, три 
роки тому відсікли ПТУ. На наступний рік у нас знову недостатньо 
коштів, давайте спробуємо відсікти, може, краще буде. Сьогодні відсі -
каємо ще 69  коледжів. Політика відсікання – це політика виштовху -
вання молоді. Ми повинні мати чітку, зрозумілу фінансову політ ику, 
де корелюється філософія Міністерства освіти і науки України з Міні -
стерством фінансів України.  
На жаль, на сьогодні синхронізації цих речей ми не бачимо. 
І тому ми приймаємо закони, після чого частина цих законів фактично 
не виконується, через те що далі філософію визначає Міністерство 
фінансів України. Якщо б синхронізувати ці зусилля, ми мали б дійсно 
філософію розвитку, а не резекції системи освіти України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Спориш – останнє  запитання. Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Дуже важливий проект постанови, ми по -
винні його підтримати. Але хочу передати сл ово Григорію Тімішу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Тіміша.  49 ТІМІШ  Г.І. Дякую. Олександре Володимировичу, з величезною 
повагою ставлюся до вас і того, що ви робите для освіти в Україні, 
і взагалі до роботи комітету. На мою думку, як такого са мого фахівця, 
недавнього освітянина, саме такі парламентські слухання повинні про -
водитися щомісяця. Я розумію, що для цього немає можливості, але 
питання освіти – це основне. Ми з великих трибун завжди закликаємо 
до прикладів Сінгапуру, Японії, як там ста вилися до освіти в мину -
лому столітті, як сьогодні. Звичайно, ми мало уваги приділяємо саме 
цій галузі.  
Те, що ви робите, є дійсно серйозною справою. Я хотів би 
синхронізувати ваші дії з діями міністра освіти. Хотілося, щоб ми не 
відставали від зобов’язан ь щодо облаштування саме закладів освіти 
тим, чим обіцяли. Сподіваюся, що саме на цих слуханнях ми почуємо 
ці гасла і вимоги. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Ми також за синхронізацію 
наших зусиль, бо в деяких п итаннях у нас різне бачення, і це абсолют -
но зрозуміло. Лише в країнах тиранії існує єдине правильне бачення, 
зрозуміло від кого. Але синхронізація повинна відбуватися таким чи -
ном, щоб дійсно система освіти і науки розвивалася, молодим людям 
було комфортн о, щоб вони розуміли, що можуть отримати не фейко -
вий диплом про освіту, а дійсно, освіту. Це системне питання. Це і пи -
тання плагіату, і фінансування за рахунок державного бюджету, і що 
потрібно залишати тільки на контрактній формі, і індикативної собі -
вартості. Бо, наприклад, є виші, які поставили 8 -9 тисяч студентів на 
підготовку бакалавратури. Це ж абсолютно нереально. Тобто є дуже 
багато питань, які ми повинні синхронізувати. Це і питання управлін -
ня вищою освітою, фінансу вання, вимірювання. Ми досі н е маємо 
національної системи вимірю вання…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте. Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 50 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Ми, на жаль, сьогодні не запрошуємо 
національні агенції, у тому  числі й закордонні, які могли б показати 
нам те, що відбувається на ринку освітніх послуг. Ми не маємо реаль -
ної картини. Якщо ми не маємо системи вимірювання, то не маємо 
базових показників для того, щоб зрозуміти, що потрібно фінансувати 
пріоритетно, а що базово, що взагалі непотрібно фінансувати. Ми, дій -
сно, сьогодні, на жаль, маємо несистемну систему, в якій повинні 
вирішуватися такі питання. І це можна робити лише разом. Кабінет 
Міністрів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Час, відведений на запитання та відпо -
віді вичерпано.  
Шановні колеги, прошу записатися від фракцій на виступи і об -
говорення проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських слу -
хань на тему: «Національна інноваційна система: стан та законодавче 
забезпечення розвитку» (Шум у залі).  
Час на запит ання вже вичерпано. Я не почула. Відповідно до 
Регламенту у нас один доповідач – перший заступник голови комітету 
пан Співаковський, а від уряду немає. Це ж тільки наше, парламент -
ське, слухання.  
До слова запрошується Тарас Кремінь, який представить позиці ю 
фракції «Народний фронт». Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Шановні 
колеги! Я звертаюся до вас з п роханням підтримати рекомендації вже 
проведених парламентських слухань на тему: «Національна інновацій -
на система: стан та законодавче забезпечення розвитку». Як один із 
учасників тих слухань хочу підтвердити, що вони і за якістю, і за 
темою обговорення, і  за резонансом у науковому суспільстві не тільки 
України, а й світу, були безпрецедентними. Бо це питання перебувало 
у сфері інтересів і Адміністрації Президента України, і Ради націо -
нальної безпеки і оборони України, і Кабінету Міністрів України. 
Величез на кількість науковців спостерігала за цим, у тому числі під 
час прямої трансляції, завдяки вашій, пані Ірино, підтримці. Проте 51 хочу сказати про важливі речі, які лунали на тому засіданні з вуст важ -
ливих доповідачів.  
Україна за останні декілька років стр імко вривається на світовий 
ринок інновацій. Це відбувається завдяки тому, що парламент разом 
з урядом змогли попрацювати і не тільки на законодавчому, а й на 
рівні збільшення фінансування на розвиток української науки та інно -
вацій. На сьогодні ми перебув аємо у Глобальному індексі інновацій на 
50-му місці, і це безпрецедентне місце за останніх сім років. Це перше.  
Друга важлива складова, яка дала змогу нам потрапити до списку 
кращих показників, це те, що наші університети, Академія наук 
та  окремі структур и, набуваючи відповідного бізнес -досвіду, почали 
отримувати відповідні об’єкти інфраструктури, а також приступати до 
розгляду і затвердження програм з абсолютно іншими підходами.  
Третя важлива складова, на яку треба звертати увагу, це все -таки 
проведення щорічного Всесвітнього економічного форуму, відповідно 
до якого одним із ключових факторів інноваційного розвитку будь -
якої держави світу є інвестиції в розвиток людського капіталу. Саме 
на цьому зупинялися доповідачі під час проведення парламентських 
слух ань. Але хочу сказати, що без експорту технологій, а також моне -
тизації інновацій, які є у сфері відання Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі, ми не зможемо проштовхнути наші інноваційні 
досягнення та здобутки, тим паче зупинити молодих талановити х 
науковців в Україні.  
Четверта важлива складова – це, безперечно, ми повинні об’єдна -
ти свої зусилля і рекомендації, про що вже казали, щодо формування 
стратегії розвитку інноваційної екосистеми. Дякуючи проведенню та -
ких парламентських слухань, наш парл амент піднімає престиж і рівень 
інноваційної діяльності в Україні в цілому.  
Тому від імені фракції прошу всіх колег підтримати даний проект 
з тим, щоб надати нових можливостей українській науці у 2019  році. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за представлену позиці ю шановної 
фракції.  
До слова запрошується Іван Григорович Кириленко, який пред -
ставить позицію фракції «Батьківщина». Просимо вас, шановний 
колего.  52 КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавни й багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги! Повертаюся до проекту постанови, 
у якому рекомендується, що нам робити з інноваційною системою 
в Україні.  
Друзі, за понад чверть століття незалеж ності ми чи не єдина 
країна на пострадянському просторі, яка навіть не вийшла на рівень 
1990  року щодо ВВП. Як не прикро, починали у двадцятці найрозви -
нутіших промислових країн світу, а сьогодні, на превеликий жаль, – 
у двадцятці тільки в другій сотні.  
Економіку держави вбиває і добиває монополізм. Допоки не 
відбудуться кардинальні зміни, про що сьогодні казали колеги з інших 
фракцій, структурні реформи, про які ми боїмося навіть говорити, ні -
чого не буде. Монополії, яка панує в енергетиці, металургії, гі рничо -
добувній галузі, хімічній промисловості, навіть уже в сільському 
господарстві, інновації не потрібні. Адже від самого початку моно -
полія «на нюх» не терпить конкуренції, її просто не існує. Якщо немає 
конкуренції, навіщо науково -технічний прогрес, ін новації. Для чого 
морочитися, коли в тебе в обробітку близько 1  мільйона гектарів 
земель. Спокійно вирощуй зернові – за три дні посіяв, за чотири 
зібрав, відправив сировину на експорт, отримав свої мільярди, адже 
з  1 мільйона гектарів можна отримати мілья рди, і які інновації, 
інвестиції.  
Друзі, такий красномовний приклад. Інвестиції в основний 
капітал в Україні за роки незалежності, порівняно з 90 -м кризовим 
роком щороку в п’ять разів менші. Це вирок системі. І ще приклади. 
Білорусь, де ми знаємо, який реж им, минулого року отримала в чотири 
рази більше іноземних інвестицій, ніж Україна. Маленька Естонія, 
територія якої дорівнює одній середній нашій області, – у 14  разів 
більше. На засіданні комітету мого шановного колеги порушувалося 
питання щодо хімічної п ромисловості. Туреччина, яка не має власної 
сировини, виробляє хімічної продукції в 17  разів більше, ніж Україна, 
яка має власну сировину. Це називається приїхали. Нам вкрай потрібні 
структурні реформи, в основі яких демонополізація, адже це по суті 
новий курс України. Потрібно економічними методами дати поштовх 
розвитку малого та середнього підприємництва. Мої колеги завжди 
про це кажуть. Фермер на селі – це сотні, може, й мільйони робочих 53 місць не в наймах у Польщі, де 2,5  мільйона селянських ферм, а в се -
бе, в Україні. З цього треба починати, тоді з’явиться конкурентне 
середовище, переробка, а не сировина, потреба в інноваціях. Кожен 
намагатиметься виробити продукт, який буде затребуваний на ринку. 
Сьогодні ми, на жаль, відносимося до четвертого типу ринк у, тобто 
топчемося на узбіччі, а скоро будемо в кюветі. А цивілізовані країни 
борються там, де перероблена сировина, третій тип ринку – там, де 
працює інтелект, а четвертий – взагалі за мізки. Тому нам, як кажуть, 
це не загрожує...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шанов ний Іване Григоровичу, що ваш 
виступ стосувався саме теми обговорюваного проекту постанови і за 
дотримання регламенту.  
До слова запрошується шановний колега Долженков, який пред -
ставить позицію «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова пі дкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок»).  Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Фракція «Опозиційний блок», безумовно, під тримуватиме проект 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Національна інноваційна система: стан та законодавче забезпечення 
розвитку». Інновація є ключовим фактором задля того, щоб Україна 
займала гідне місце серед економічно розвинут их країн світу. Адже 
розвиток економіки неможливий без інноваційних технологій, а це, 
безперечно, високий рівень освіти, для запровадження найкращої 
практики, знань у виробництво готової продукції на території України.  
Натомість хочу зауважити, що ті рефор ми, які проводяться 
сьогодні за ініціативи та завзятої підтримки коаліції, не досягають 
зазначеної мети. На жаль, за чотири роки спостерігається ще більше 
падіння економічного розвитку, зменшення переробної промисловості 
в структурі сільського господарства  України від 20 до 12  відсотків. 
Це  все свідчить про те, що Україна перетворюється на сировинний 
придаток на ринках, що розвиваються: Європа, Китай, Сполучені 
Штати Америки тощо. Тому насамперед – це розвиток переробної 
промисловості.  54 Хочу зазначити, що м онополії не є ворогами інноваційної 
складової економіки, оскільки ці самі монопольні конгломерати, 
фінансово -промислові групи, нічим не відрізняються від конгломера -
тів Сполучених Штатів Америки, чеболів Республіки Кореї, кейреців 
Японії, які займають домі нуючі положення в зазначених країнах, але 
конкурують один з одним на міжнародних ринках. Рано чи пізно ці 
монополісти також вимушені будуть конкурувати на зовнішніх рин -
ках, щоб Україна посіла відповідне місце в системі розподілу праці на 
ринках торгівлі в ідповідних товарів.  
Також хотів би офіційно заявити, що сьогодні мною зареє -
стровано проект постанови № 9090 -П2 щодо скасування результатів 
голосування за законопроект № 9090 , який стосується внесення змін 
до Закону України «Про Центральну виборчу комісію», а саме збіль -
шення кількості від 15 до 17  членів. Мені сьогодні повідомили, що 
за  завзятими намагання ми нашого шановного але грубо порушуючо -
го  Регламент Парубія, збиралося засідання, щоб регламентний комі -
тет прийняв відповідне рішення та рекомендував розглянути зазна -
чений проект постанови № 9090 -П1. Оскільки є проект постанови 
№ 9090 -П2, прошу також неухильно з дотриманням Регламенту прове -
сти зазначене засідання регламентного комітету, адже всім відомо, що 
грубе порушення Регламенту, як ми можемо бачити з останнього 
рішення Ко нституційного Суду України, є підставою для визнання 
того чи іншого нормативно -правового акта, прийнятого Верховною 
Радою, як такого, що не відповідає Конституції України.  
Тому прошу не порушувати процедури, передбаченої Законом 
України «Про Регламент Верх овної Ради України» та розглянути за -
реєстрований сьогодні мною проект постанови №  9090 -П2. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується пан Віктор 
Галасюк, який представить позицію фракції Радикальної партії. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановна Ір ино Володимирівно! 
Шановні колеги народні депутати! Поки ми разом з комітетами 
з питань науки і освіти та з питань промислової політики та підприєм -
ництва, з усіма народними депутатами, які розуміють цінність інно -
вацій у промисловості, в цьому залі дискут уємо, як краще побудувати 55 інноваційну екосистему в Україні, на жаль, через хибну економічну 
політику влади Україна дедалі більше перетворюється на сировинного 
донора успішних промислово розвинених, індустріальних країн.  
Ми постачаємо в країни світу за безц інь сировину, про 
що  сьогодні вже казали, талановитих людей та робочі руки, які не 
знаходять вдома гідної роботи з належною оплатою праці. А також 
є  постачальниками грошей для успішних економік, бо купуємо у них 
готові товари і послуги, які часто виробле ні нашими співвітчиз -
никами -заробітчанами з української сировини. Це абсолютна ганьба 
і є неприпустимим.  
За даними Державної служби статистики України загальний 
обсяг витрат на наукові дослідження і розробки (це фактично науко -
ємність економіки) становить менше ніж 0,5  відсотка ВВП. Уявіть, 
який це мізер, у той час коли в Євросоюзі це понад 2  відсотки, а в та -
ких країнах, як Фінляндія та Швеція – понад 3  відсотки.  
Через політику економії на освіті, науці, інноваціях неможливо 
побудувати успішної економіки і добробуту громадян. Можна отри -
мати лише бідність, залежність, нові кредити МВФ, еміграцію та шлях 
в нікуди.  
Нам треба робити радикальний розворот в економічній політиці: 
пріори тет розбудов и інфраструктури, розвиток вітчизняного вироб -
ництва, промислово сті та тотальне запровадження інновацій у всіх 
сферах нашого життя. Тим паче що Україна має для цього найголов -
ніший капітал – талановитих, творчих, освічених людей, які сьогодні 
через хибну економічну політику влади мільйонами залишають Украї -
ну, для того  щоб прогодувати свої родини.  
Тому треба невідкладно приймати промисловий пакет реформ, 
запропонований командою Радикальної партії і підтриманий практич -
но всіма фракціями і групами в парламенті, – створення індустріаль -
них парків з потужними інвестиційни ми стимулами для виробництва 
інноваторів; Експортно -кредитного агентства, щоб в рази, а не на від -
сотки, здешевити кредити; прийняти в цьому залі в цілому проект 
Закону «Купуй українське, плати українцям» для того, щоб створити 
додатковий попит на українсь ку промислову та інноваційну продук -
цію. Тоді українці будуть щасливі та заможні у власній...  
 56 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Єгор Соболєв передає слово пані Анні 
Романовій, яка представить позицію  «Самопомоч і». Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Шановні колеги! Шановний народ е України! 
Безумовно, фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде підтримувати всі 
ініціативи, пов’язані з розвитком української освіти, з її інноваційні -
стю. Так, ми ознайомилися і навіть брали участь в цих парламентських 
слуханнях, які були присвячені інновацій ному розвитку української 
освіти.  
Справа в тому, що різниця між інноваційністю української освіти 
та реальним станом справ в освіті така сама, як, наприклад, між 
Hyperloop  і приміськими поїздами, які сьогодні курсують, тобто коло -
сальна. Тому що інноваційн ість освіти завершується тоді, коли сту -
дентів найкращих вузів держави взимку відправляють навчатися 
вдома через відсутність опалювання. Це стосується навіть Київського 
національного університету імені Т.Г.  Шевченка. Інноваційність осві -
ти закінчується там , де освітянам, педагогам немає чим платити 
зарплату. Хочу привернути увагу, що до кінця року станом на вере -
сень не вистачає майже 4  мільярди гривень на зарплату вчителям. Як 
освітяни впроваджуватимуть інноваційну освіту, коли у них опуска -
ються руки? Кол и вони йдуть додому і не знають, за що житимуть.  
Сьогодні, спілкуючись з освітянами по всій Україні, ми чуємо, 
що, коли вперше їх позбавили будь -яких надбавок до зарплати, у них 
опустилися руки, і вони розділилися на категорії: хтось їде до Польщі, 
хтось торгує на базарі, як це було в 90 -х роках, а хтось працює за 
принципом: навчатиму ваших дітей так, як мені платить за це держава. 
Це приведе до інноваційності в освіті, в економіці?  
Члени фракції «Об’єднання «Самопоміч» ознайомилися з проек -
том бюджету і звертаємося до Міністерства фінансів України, до 
уряду з вимогою негайно переробити його, тому що 70  коледжів зали -
шилися на поталу і будуть закриті так само, як ми за ці роки втратили 
профтехучилища.  
Ми кажемо про нову школу, але не говоримо про те, що с ьогодні 
елементарно для лабораторних робіт, технічних наук немає обладнан -
ня, реагентів. Останні реагенти закуповувалися лише у деяких школах. 
Про яку інноваційність йдеться?  57 Це все дуже красиві, грамотні слова, але вони чекають на реаліза -
цію за іншого у ряду і за іншої влади. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується пан Заболотний, 
який з місця представить позицію «Блоку Петра Порошенка». Прошу 
увімкнути його мікрофон.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  Дякую, Ірино Володимирівно. Одразу 
хочу сказати, що це надзвича йно важливе питання. І ми вас дуже 
просимо сьогодні, можливо, обговорити але не приймати проекту по -
станови, тому що, вибачте, у залі присутня четверта частина депутатів. 
Ми просто завалимо це надзвичайно важливе питання.  
Той, хто навчався за часів радянсь кої влади, мабуть, пам’ятає 
слова Карла Маркса, що глибока цивілізація неминуче призведе люд -
ство до загибелі. Думаю, що він певною мірою був правий, тому що, 
дійсно, дуже глибока цивілізація має як плюси так і мінуси.  
Сьогодні всім, навіть студентам, яки х я навчаю на третьому 
курсі, зрозуміло, що інвестиція має чіткий ланцюжок: насамперед – 
кадри, потім – інтелект у кадрів, після інтелекту з’являється інновація, 
яка приходить туди, де є інтелект, і тільки після того, як, зрозумівши, 
що там є інтелектуальн і кадри, інноваційна технологія, туди прийде 
інвестиція. Це треба пам’ятати і знати, як «Отче наш» та робити все 
можливе, щоб саме за такою системою працювала інвестиційна 
політика.  
Я вже запитував Олександра Володимировича і знову хочу 
повернутися до цьог о. Хіба це не привід задуматися над тим, чому 
наші діти сьогодні не йдуть до Києво -Могилянської академії, до Київ -
ського національного університету імені Т.Г.  Шевченка, а віддають 
перевагу Польщі та іншим закладам? Ми повинні задуматися, як пра -
цюємо з кад рами, які повинні мати високий інтелект і тягнути за 
собою інвестиції в інновації. Глибоко переконаний, що треба перегля -
нути ситуацію з тим, щоб бакалаври, які хочуть отримати магістер -
ський рівень освіти, здавали спеціальні екзамени, куди йдуть і на кого  
мають вчитися, а не ЗНО, яке вони чотири роки не вивчали і вже 
забули.  
Я сказав лише про одне питання, а у нас їх дуже багато. І ми 
повинні зробити все можливе, щоб інновація стала реальністю в нашій 58 країні. Якщо ми матимемо інтелект і інновацію, туди за вжди прийдуть 
інвестиції.  
«Блок Петра Порошенка» підтримує даний проект постанови. 
Ірино Володимирівно, якщо не буде відповідної кількості народних 
депутатів у залі, прошу не ставити його на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. На жаль, шановний колего , я не можу 
порушувати Регламенту: припиняти обговорення, не ставити на 
голосування. Проте, і всі знавці Регламенту мене підтримають, коли 
йдеться про проект, що стосується рекомендацій парламентських слу -
хань, якщо сьогодні в сесійному залі не буде потенц іалу, ми зможемо 
повернутися до голосування в інший день. Правильно, Володимире 
Михайловичу? Я потім надам вам слово для репліки.  
До слова запрошується пан Сергій Шахов, який представить 
позицію групи «Воля народу». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична парті я «Наш край». Шановні колеги, ми 
бачимо, що в залі (в коаліції, в опозиції, в групах) практично немає 
депутатів. Проте прошу максимально сконсолідуватися і проголосу -
вати за даний проект постанови. Це дуже важливо для наших, 
українських, дітей, які сьогодн і вкрай потребують можливості іннова -
цій. Подивіться, що сьогодні робиться на вулицях. За статистикою 
7 відсотків молоді хоче виїхати з нашої країни. Це не вписується ні 
в які рамки.  
Шановні колеги, прошу звернути увагу, що саме виші, школи, 
дитячі садочк и сьогодні сплачують за електроенергію, як комерційні 
структури. Я зареєстрував проект постанови № 8376  (прошу також 
його підтримати найближчим часом), який скасовує постанову Кабі не-
ту Міністрів України щодо підвищення ціни на електроенергію кому -
нальним підприємствам (освітлення на вулицях), школам, дитячим 
садкам, вишам, які сьогодні сплачують за це олігархам в кишені. А за 
підрахунками спеціалістів «Нашого краю», практично 125  мільярдів 
гривень сьогодні ллється з кишень батьків до кишень олігархів.  
Украй важливо сьогодні прийняти проект закону № 7408 . Пам’я -
таєте, що сталося цією зимою в Кропивницькому, коли від постачання 
газу та електроенергії відключили сім дитячих садків, три школи, 
пологовий будинок. Це також зробили олігархи.  59 І головне. Сьогодні політична партія «Наш край» продовжує 
збір підписів, проводячи кампанію «Ні – підвищенню ціни на газ!». Це 
також стосується шкіл, вишів, пологових будинків, пенсіонерів, які не 
можуть сьогодні сплачувати послуги за ЖКГ, нашої держави. Хто 
сьогодні вкладатиме гроші в нашу державу, коли немає державної 
політики?  
«Наш край» зареєстрував проект постанови № 9027 . Прошу кож -
ного парламентаря також його негайно розглянути і проголосувати за 
людей і проти підвищення ціни на газ. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Звертаю все -таки увагу на необхідніс ть 
виступати виключно щодо теми обговорюваного проекту постанови.  
Володимире Михайловичу, будь ласка, вам слово для репліки.  
Шановні колеги, народний депутат Володимир Михайлович 
Литвин має 3  хвилини для законного виступу. Від групи «Відроджен -
ня» йому п ередають право на виступ. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець).  Я дякую представникам групи. 
Шановні колеги! Очевидно, сьогодні тре ба було б розглядати проект 
Закону про збільшення чисельності Центральної виборчої комісії, це 
відповідь вам. Зігнали б сюди депутатів, вони збіглися і голоснули б. 
У середу ставте такі закони, і буде наповнений сесійний зал.  
Тепер відповідь Григорію Михай ловичу з приводу його вислов -
лених здивувань, чому наші діти їдуть до Польщі. Бо в них немає 
батьків – депутатів, високих чиновників, міністрів, які відправляють 
своїх дітей до Англії. Ось тому їм доводиться їхати до Польщі. Не 
дивуйтеся, будь ласка, бо ви  проголосували за цей закон, зокрема не 
підтримавши мою пропозицію, щоб в законі виписати, що посадові 
особи, які займають особливо відповідальне становище, навчають 
своїх дітей в Україні, а зробили закон для «сірих». І ви прекрасно 
знаєте, що цей закон не  працює, тому що навіть немає фінансування 
на виплату зарплати вчителям, і з боєм доводиться вибивати, щоб на -
близили відповідні субвенції.  
Я вам поясню, чому. Бо провели об’єднання у вигляді ОТГ і коли 
ОТГ називається Баранівська міська рада, там працюют ь інші норма -
тиви наповнюваності класів. А відтак недофінансовують і вимагають 60 від них: ліквідуйте сім шкіл, звільніть 100  вчителів і у вас буде поря -
док. А ви аплодуєте тут реформам. Цим введенням погіршили ситуа -
цію практично до неможливого, не продумавш и, як треба провести ці 
реформи.  
До того ж, доріг немає. Навіть, якщо автобуси є, немає куди їзди -
ти. Чому доріг немає? Бо раніше в кожному районі був райавтодор, 
і він латав ці дороги. Сьогодні їх зліквідували під час реформ, і немає 
кому займатися ремон том доріг, бо великі, потужні підприємства не 
хочуть братися за роботи, якщо це десь сума 5 -10 мільйонів. Вони ка -
жуть, що притягнуть техніку, коли буде від 50  мільйонів. І ви прекра -
сно розумієте, що відбувається.  
Шановні колеги, як людина, яка щось розу міє в питаннях освіти 
та науки і працює зокрема в Академії наук, скажу, що рішенням, яке 
ми прийняли, ми вбили Академію наук, а тепер спостерігаємо за тим, 
як вона згасає. І водночас приймаємо постанову щодо інноваційної 
політики. Ми навчилися жонглювати с ловами, не навчилися рахувати, 
приймати зрозумілі рішення.  
Думаю, що за такого підходу краще Верховна Рада не прийма -
ла б жодних реформ щодо перетворень в науково -освітянській сфері, 
як мінімум не було  б гірше. Але я розумію, що даний проект поста -
нови за раз не пройде, і не треба просто ставити, а…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, дякую за обговорення. Ще раз дякую, 
що в основному всі говорили відповідно до тексту постанови…  
Згадували прізвище шановного колеги Заболотного. Будь ласка, 
1 хвилина для репліки. Прошу. Так ий Регламент, ми  ж сьогодні…  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  Володимире Михайловичу, я так зрозумів, 
що ви не згодні з моїм виступом, але це ваше право. Я хочу вам ска -
зати, що мої діти вчилися і захищали дисертацію в Україні. А сьогодні 
троє внуків – студенти Львівсько го національного університету імені  
Івана Франка. Це перш е. 
Друге. Хочу вам сказати, що стільки доріг, як зараз будують, 
давно не будували. Але за один чи з два роки їх не збудуєш. Райавто -
дори юридично існують. Інше питання, до них ще руки не дійшли, 
поки  що будують державні магістралі. Упевнений, що це також не -
правильно, треба частину коштів давати й на місця.  61 Глибоко переконаний, що така постанова потрібна, тому що 
інновація – це основа руху вперед, і Володимир Михайлович дуже 
добре знає про це. Тому я дякую за підтримку в першій частині, 
і спростував вас у другій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, тепер я прошу народних депутатів України записатися на 
обговорення. Переконана, що у нас є шанс сьогодні підтримати даний 
проект постанови. Головне – поверну тися з кулуарів до сесійного залу.  
Юрій Соловей, вам слово . Прошу з місця.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття. 
Шановна Ірино Володимирівно, я вкотре хочу привернути увагу до 
регламенту нашої роботи зокрема до Закону України «Про Регла мент 
Верховної Ради України». Тому що, я вважаю, що, якщо ми хочемо 
приймати якісні закони, якщо ми хочемо, щоб Верховна Рада якісно 
виконувала свою функцію, то насамперед повинні реформувати нашу 
роботу, зокрема в частині прийняття аналогічних постанов. Ч им фак -
тично завершується ситуація щодо прийняття постанов стосовно пар -
ламентських слухань? Абсолютно нічим, оскільки рекомендації парла -
ментських слухань у  переважній більшості не лягають в основу тих чи 
інших законодавчих актів. Це по -перше.  
По-друге, власне щодо теми проекту постанови, який ми сьогодні 
обговорюємо, і чи взагалі питання інновацій потрібні в нашій державі. 
Я назву декілька цифр на прикладі компанії Apple  в Сполучених Шта -
тах Америки. Так ось, активи всіх 100  найбагатших українців, включа -
ючи всім відомих олігархів – Ахметова, Коломойського та інших, 
дорівнюють 10  відсоткам вартості акцій компанії Apple . Компанія 
Apple  тільки за минулий рік сплатила до державного бюджету Сполу -
чених Штатів Америки близько 35  мільярдів американських доларів , 
що значно перевищує український бюджет. Це одна компанія, яка пра -
цює в одній країні. Тому, коли ми хочемо говорити про інновації, то 
ми повинні чітко розуміти, що саме інновації – це те питання, яке 
може серйозно і  швидко дати поштовх для розвитку нашої  держави.  
Чи є шанс в цьому питанні в України? Більше того, я вам хочу 
сказати, що в таких компаніях, як WhatsApp , PayPal , чи Apple  частину 62 в засновниках складали саме українці. І тому українці сьогодні особ -
ливо в напрямі створення сучасних стартапів – це та нація, яка лідирує 
у світі.  
Чи має держава вмішуватися в цей процес, чи вона повинна 
тільки створити правила для того, щоб це відбувалося? Є різні погляди 
на цю ситуацію, але ми бачили, що ті країни, особливо які розвива -
ються за рахунок державних ін вестицій, підтримують такі стартапи, 
входячи в їх статутний капітал, і не просто підтримують, а капіталі -
зують ті кошти, якими вони підтримують ці стартапи. Тому однознач -
но в Україні поряд з питаннями освіти повинен існувати Державний 
інноваційний фонд, я кий повинен вступати в нові сучасні стартапи, 
в  їхній капітал для того, щоб розвивати цей напрям в нашій державі 
як один з…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується наступний виступаючий – народний 
депутат Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні грома дяни України! Дуже важливі питання розгля -
даються сьогодні у Верховній Раді України, а, як бачимо, присутність 
народних депутатів – не більше 10  відсотків. Хотілося б, щоб для роз -
гляду таких важливих питань (на відміну від законопроекту №  9090, 
який вчора  розглядався, щодо Центральної виборчої комісії) збирали -
ся якомога більше народних депутатів України, оскільки залишилося 
не так багато часу, коли вам потрібно буде їхати на свої округи і зві -
тувати перед виборцями, як ви любите український народ.  
А для того щоб наша діяльність повністю відповідала Регламенту 
Верховної Ради України, щойно народним депутатам України було 
роздано проекти документів, які, я так розумію, Голова Верховної 
Ради України через декілька хвилин захоче внести на розгляд для 
протокол у. Адже сама процедура прийняття і неконституційність за -
кону, проект якого №  9090, дає привід політичній партії «Опозиційний 
блок» звернутися до Конституційного Суду України щодо визнання 63 його неконституційним, у тому числі з порушенням процедурних пи -
тань під час його прийняття.  
Півгодини тому Голова Верховної Ради України збирав засідання 
Комітету з питань Регламенту і організації роботи Верховної Ради 
України. Уявіть, щоб у старі часи, ще до Революції Гідності, Голова 
Верховної Ради збирав засідання з п риводу такого законопроекту. До 
речі, деякі політики збирали засідання лічильних комісій 16  січня, 
а зараз вони всі сидять у Москві. Куди тікатимуть нинішні після сього -
днішнього засідання, це риторичне питання. Бо я хотів би нагадати 
Голові Верховної Ради  України ще норму статті  35 Закону України 
«Про запобігання корупції». Нічого не було б страшного, але Голова 
Верховної Ради України зібрав комітет з приводу закону, де він є од -
ноосібним автором. А у статті  35 Закону України «Про запобігання 
корупції» йде ться про конфлікт інтересів, про який має бути заявлено 
публічно.  
Я закликаю Голову Верховної Ради України відповідно до 
статті  35 Закону України «Про запобігання корупції» заявити про свій 
конфлікт інтересів. Також звертаюся до Національного антикорупцій -
ного бюро України, щоб дослідили, чи є в цих діях ознаки якихось 
неправомірних дій, чи якихось інших речей. Усі люди повинні жити за 
законом, зокрема Голова Верховної Ради України.  
Прошу народних депутатів України не голосувати сьогодні за 
проект постано ви №  9090 -П2, оскільки він не розглядався на засіданні 
комітету, і це буде порушенням статті  48 Регламенту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Також закликаю колег все -таки дотримуватися 
Регламенту і під час виступів не обговорювати іншої проблеми окрім 
проекту постанови щодо Рекомендацій парламентських слухань. До 
слова запрошується шановний колега Олексій Рябчин. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнод ержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Шановні колеги! Рекомендую 
всім хоча б почитати Рекомендації парламентських слухань щодо ін -
новаційного розвитку. Там гарн о виписані речі, які ви можете викори -
стовувати бодай у публічній комунікації. Вони дуже якісні і  фахові.  64 Сьогодні від виступаючих колег ми чули про проблеми, які 
є в Україні. Думаю, що люди бачать це щодня на вулицях. Також деякі 
колеги пропонували шляхи вирішення цих питань. Сподіваюся, ми 
конкуруватимемо саме ідеями, а не як зараз у цьому залі намагаються 
загнати в якісь незрозумілі речі, звинувачуючи зокрема «Батьків -
щину» та її лідера.  
А чому так погано в нашій країні? Мені здається, що за такого 
фанта стичного потенціалу, який у нас є, ми знаємо наші проблеми, 
і навіть пропонуємо шляхи їх подолання, – немає політичної волі, яка 
повинна виходити від перших осіб держави. Якщо вам скажуть, що 
немає грошей, вони є, треба менше займатися корупцією і підживлю -
вати власних олігархів. Якщо ви скажете, що немає пріоритетів, вони 
є. Якщо ви зробите інноваційний розвиток своїм пріоритетом, він 
розвиватиметься. Як вже зазначав мій колега Іван Григорович Кири -
ленко, якого я дуже поважаю, Україні потрібен новий курс, у тому 
числі й економічний, про що ми в п’ятницю на засіданні «Батьківщи -
ни» говоритимемо з Юлією Володимирівною Тимошенко. Україна 
потребує зупинки тої деіндустріалізації, яка зараз є, ми повинні пере -
стати бути сировинним придатком, про що казали багато народних 
депутатів. Ми повинні зупинити деіндустріалізацію і перескочити від 
індустріалізації до постіндустріального суспільства: leapfrog , як ка -
жуть в інноваційному розвитку. Тобто, використовуючи досвід країн, 
які це вже зробили, ми можемо це робити. Як им чином? Інновація – це 
завжди взаємодія держави (держава на першому місці), науки, освіти, 
бізнесу, міжнародних організацій. Коли ця взаємодія правильно роз -
горнута, це називається інноваційною системою, що народжує іннова -
ції не тільки в науці, яка пови нна фінансуватися державою, зокрема 
фундаментальні дослідження ніколи бізнес не підтримуватиме, а й до -
помагає у комерціалізації бізнесу. Ми маємо хороший бізнес і в зеле -
ному секторі, і в біо, і у фармі, і в ІТ, і в блокчейні, і в роботизації, 
у  нас, як вже було зазначено, є гарні фахівці, стартапи. Треба щоб 
держава допомагала як комерціалізовувати, так і підтримувати ті речі, 
які є, різними інструментами. Ми будемо про це дебатувати.  
Я підтримую Івана Григоровича, який казав що демонополізація, 
монополі ї – це велике зло. Деякі колеги казали, що монополії допома -
гають певному інноваційному розвитку, приводили приклад Південної 
Кореї, інших країн, прирівнюючи, що наші фінансово -промислові гру -
пи дотичні до тих. Наприклад, у Південній Кореї є такий феномен,  як 65 чеболь. Однак є фундаментальна різниця: у нас держава, на жаль, роз -
виває олігархів та фінансово -промислові групи завдяки «Роттердам+», 
інших тарифів, а там чеболі розвивають державу. Там інша річ – 
держава дає високоякісного фахівця, інновації. Тому д емонополізація, 
що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступний виступ – народний депутат 
Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні колеги! 
Шановні телеглядачі та радіослухачі! Економіка усього світу побудо -
вана на контролі доданої вартості. У св іті йде три війни, на території 
України – чотири. Лише у війні з Росією ми відчуваємо себе стороною 
конфлікту, а у війнах за інвестиції, за ринки, за людські і агро -
мінеральні ресурси ми навіть не суб’єкти, а об’єкти. І тут необхідна 
суб’єктивна позиція і усвідомлення керівництва держави, що справді 
відбувається глобальна конкуренція.  
Світ побудований умовно на чотирьох рівнях розвитку. Найниж -
чий рівень – це ті країни, які торгують тим, що вони виростили та 
викопали. Це найпримітивніші держави.  
Низький рі вень технологічного розвитку – це країни, в яких 
з’являється одна з трьох найсвятіших професій, з’являються підпри -
ємці, які створюють додану вартість, робочі місця. Умовно кажучи, ми 
не експортуємо зерно, та імпортуємо лапшу, а виробляємо її в себе, 
з’явл яються податки, створюється якась інфраструктура.  
Середній рівень технологічного розвитку – це країни, які створи -
ли базову інфраструктуру, систему виробництва освічених людей, де 
будуються університети, імпортуються викладачі, другу з найважли -
віших проф есій яких поважають, виплачують нормальну зарплату, 
і  країна може вже дійти до рівня технологічного розвитку, який є в ін -
ших країнах. Тобто інженери розуміють технології. Так, у англійців 
свого часу купували, копіювали, крали ткацькі верстати. Радянський  
Союз (авіацію, космос, радіоелектроніку) – у німців, В’єтнам, Китай, 
Таїланд копіюють і зараз, доганяючи лідерів.  
Найвищий рівень – це країни, у яких створено умови, де 
інновації, технології , що зародилися в головах, можуть бути втілені. 
На  1990  рік ми у  чотирьох галузях були на найвищому рівні. На 
сьогодні, можливо, крім фармацевтики, ми фактично в жодній галузі 66 не можемо повторити того, що вміли робити. Ми не можемо зробити 
крило, двигун (маємо з цим величезні проблеми), залишилися одиниці 
фахівців. Ми котимося внизу, до просто аграрної держави, і деякі 
великі фахівці цьому аплодують.  
Безумовно, Народний Рух України у своїй економічній про грамі 
пропонує чіткий курс на інновації, на додану вартість. Ми кажемо про 
те, що треба розвивати машинобудування, а віаційну промисловість, 
авіакосмос, ВПК, енергобудування, суднобудування, машинобудуван -
ня, автопромні компоненти.  
Національною ідеєю має стати те, що нічого ми не повинні 
вивозити у вигляді сировини. У 1  тонні зерна є 250 -300 доларів дода -
ної вартості. Н ам треба побудувати мінімум 100  заводів для поглиб -
леної переробки зерна, 44  види продукції можна з нього виробляти 
і продавати. Можна ще, будь ласка, додати 30  секунд?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, але маємо проблему з часом. Ні, 
дуже дякую.  
До слова запрошуєть ся народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колег и, в цьому залі було 
проведено парламентські слухання, у яких брали участь ті люди, які 
формують науковий потенціал нашої країни. Саме це стало фунда -
ментом для того, щоб у даному проекті постанови були детально 
виписані їх рекомендації, які ми маємо взяти  за основу.  
Звичайно, Олександр Співаковський, виступаючи з цієї трибуни, 
зробив основний акцент на економіці країни. Деякі колеги також з цієї 
трибуни казали про те, що потрібно негайно переглянути філософію 
та підхід влади до економіки країни, насампере д створюючи робочі 
місця, і позбавити нашу країну такого статусу, як сировинна країна.  
Одразу приверну увагу до виступу мого колеги Олексія Рябчина, 
який анонсував, що саме в п’ятницю ми разом з Юлією Володими -
рівною Тимошенко залучимо науковців і в рамках  програми «Новий 
економічний курс України» будемо обговорювати, що саме потрібно 
змінити, аби вивести країну з економічної кризи.  67 Минулої п’ятниці міністр освіти і науки України з цієї три -
буни    казала про те, з чим зіштовхуються сьогодні працівники 
в міністерстві.  
Якщо взяти до уваги проголосовані реформи щодо науки, нової 
української школи, одразу видно, що на сьогодні не все гаразд 
і в цьому процесі, не вистачає коштів. Навіть тоді, коли вже 1  вересня 
наші першокласники пішли до нової української школи,  потрібно 
було   б забезпечити їх не тільки приміщенням, новим обладнанням, 
а  й  підручниками, на що міністр освіти і науки сказала, що є певні 
перепони у вигляді подачі до суду та скасуванні тих підручників, які 
мали б уже бути в перших класах.  
Я також хо чу привернути увагу до проблем у середній освіті. 
Сьогодні в бюджеті ми маємо скорочення фінансування на освіту. 
Ми ж не можемо не розуміти, що ті копійки, тих 20  відсотків виплат за 
престижність, класне керівництво вчителі все одно витрачають на 
придбання  наукових посібників і таке інше. Вони не несуть їх додому, 
а приносять у школу.  
Підсумовуючи, скажу, що фракція «Батьківщина» голосуватиме 
за даний проект постанови і просить запросити всіх депутатів до сесій -
ного залу, адже така постанова є вкрай важлив ою. І дискусії, які луна -
ли в цьому залі, лише будуть…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми провели обговорення проекту 
постанови щодо рекомендації парламентських слухань. І це одна 
з  форм, до речі, організаці ї роботи парламенту. Я ініціюватиму, щоб 
ми ввели таку форму обговорення, як дебати. Ми змогли провести 
дебати щодо цієї теми. Оскільки даний проект постанови стосується 
організації роботи Верховної Ради України, ми зможемо  його розгля -
нути в будь -який ден ь, але, вважаю, дискусія була правильною і змі -
стовною. Дякую за це всім учасникам дискусії.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, хочу повідомити, що вже є рішення регламентного 
комітету щодо проекту постанови про скасування рішення Верховної 
Ради України . Згідно з Регламентом я маю право і повноваження 68 невідкладно поставити їх на розгляд. Щоправда розгляд проекту 
постанови, як і вчорашнє голосування, проявили дуже небезпечну 
тенденцію. Виявляється, є політичні сили, які роблять все можливе, 
щоб залишити старий склад  ЦВК, сформований за часів Януковича  
(Шум у  залі).  Я запропонував варіант, який дає відповіді на всі запи -
тання, а  найголовніше – можливість усім фракціям мати своє пред -
ставництво, як нам і рекомендують в ПАРЄ. Цей спосіб нам відкриває 
шлях до оновлення Ц ентральної виборчої комісії. Думаю, нікому 
і в страшному сні не наснилося б, щоб ми проводили вибори Прези -
дента України та Верховної Ради України з  ЦВК, яка була сформована 
режимом Януковича.  
Отже, колеги, відповідно до Регламенту ставлю на розгляд ці 
проекти постанов. Першу з них… (Шум у залі) . 
Я можу ставити питання щодо розгляду проектів постанов без 
будь -якого попереднього включення. Ні (Шум у залі) . Достовірно 
інформую, що я як Голова Верховної Ради України можу ставити 
проекти постанов у будь -який м омент розгляду сесії, на будь -якому 
етапі.  
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про скасуван -
ня  рішення Верховної Ради України від 18  вересня 2018  року про 
прийняття в цілому як закон проекту Закону «Про внесення зміни 
до   статті  6 Закону Украї ни «Про Центральну виборчу комісію» 
(№ 9090 -П1).  
Колеги, хочу повідомити… (Шум у залі) . Відбулося засідання 
комітету, є рішення, і ми можемо перейти до розгляду.  
Хочу вас поінфор мувати, що на засіданні комітету було прийнято 
рішення, внести на розсуд залу даний проект постанови. Прошу всіх 
колег долучитися до обговорення і прийняти рішення, яке дасть змогу 
нам завтра оновити склад Центральної виборчої комісії. Упевнений, 
що весь з ал мене підтримає. Ми не дозволимо, щоб діяв нинішній 
склад Центральної виборчої комісії.  
Отже, прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти 
(Шум у залі) . Я як доповідач щойно доповів.  
До слова запрошується доповідач Ігор Михайлович Шурма. Будь 
ласка. А потім перейдемо до виступів: два – за, два – проти.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Вам не снилося, що ви 
будете вибирати цим складом Центральної виборчої комісії 69 Януковича, а кому снилося? Небесній Сотні снилося, що вони 
загинуть, а ви чотири роки не можете змінити складу? У вас більшість 
була! А комусь снилося, що ви сьогодні без підстав збільшуватимете 
на дві особ и склад Центральної виборчої комісії? 27  років 15  людей 
справлялося, а сьогодні ви ще додаєте! А 10  мільйонів витрат, це не 
хабар?  
Сьогодні ми розглядаємо проект постанови про скасування 
закону, який є зразком політичного хабарництва. Бо одна партія, яка 
сповідує справедливість, є солідарною із своїми колегами, додає два 
місця, щоб вони проголосували. Кому -небудь снилося, що ми дожи -
вемо до політично -адміністративного рейдерства Центральної вибор -
чої комісії? Ви хочете справедливості? Додайте до 15  людей д ва місця 
для опозиції. Що вам це заважає? Хочете сьогодні узурпувати владу, 
ви її узурпуєте.  
Звертаюся до присутніх в цьому залі депутатів, які за це 
проголосували: ви будете іти на вибори з гаслами – «Це рак, вони всі 
помруть!», «Узурпація влади в Центра льній виборчій комісії!». Вам не 
буде прощення. У вас єдиний сьогодні козир, для того щоб людей 
підняти на вулиці, – це Кремль і сепаратисти. А ви стали гіршими ніж 
комуністи. Вам щось пороблено. Заведіть сюди священика, нехай вас 
окропить. Якщо не піде ди м, то з вами ще можна щось зробити.  
А цей проект постанови свідчить про грубі порушення Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України!». І ви як Голова 
Верховної Ради України повинні дотримуватися Конституції України. 
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ко леги, хочу повідомити, що, власне, 
існуючий закон дає змогу всім фракціям та групам мати своє пред -
ставництво в ЦВК.  
Від «Блоку Петра Порошенка» слово має Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань націон альної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Усі ми бачили, як, на жаль, саботувалося вирішення питання щодо 
складу ЦВК в нашому парламенті. Ви знаєте чітку позицію «Блоку 
Петра Порошенка» – ми за оновлення складу Центральної виборчої 70 комісії. Те, що зараз коїться, це бажання деяких політичних сил зали -
шити старий склад ЦВК. Виникає дуже просте запитання: чому вони 
цього хочуть. Тому, що, давайте будемо відвертими, хочуть сфальси -
фікувати вибори.  
Я категорично проти внесених проектів постанов і голосуватиму 
проти. Тому що вважаю, що законопроект, який ми прийняли у вівто -
рок, має набрати чинн ості, і ми повинні обрати склад Центральної 
виборчої ком ісії, до якого входитимуть представники всіх фракцій та 
груп парламенту.  
Шановні колеги, зараз відбувається поділ: хто за саботаж онов -
лення ЦВК, а хто ні. Я просив би виборців уважно придивитися до 
цього, бо в телеефірах всі розказують, які вони демократ ичні та за 
оновлення, а погляньте, що коїться в сесійному залі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» слово має Єгор Соболєв. Нагадую, прийняті 
рішення відкривають нам шлях завтра обрати новий склад Централь -
ної виборчої комісії. Будь ласка, пане Єг оре. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Центральну виборчу комісію на чолі з Охендовським треба було з віль-
нити ще у 2015  році, наші голоси на це є ще з 2015  року, і ми готові це 
зробити. З іншого боку, виганяючи одних залежних людей, а я нага -
даю, що Охендовський є фігурантом розслідування Національного 
антикорупційного бюро, парламент не має права призна чати інших 
залежних людей. Ідея збільшення кількості членів Центральної вибор -
чої комісії виглядає повною нісенітницею, тому що залежних людей 
забагато, вони всі не поміщаються у визначений законом розмір. Ми 
категорично проти, щоб розмір Центральної вибор чої комісії залежав 
від кількості залежних людей. ЦВК за природою повинна бути неза -
лежною від усіх нас, вона має чесно вести підрахунки голосів під 
будь -яким тиском, за будь -яких політичних обставин.  
Тому ми закликаємо звільнити Охендовського і всіх, хто  працю -
вав у Центральній виборчій комісії, чиї повноваження давно і з гань -
бою закінчилися, і не маніпулювати, роздуваючи розмір Центральної 
виборчої комісії. Якщо ми беремо приклад з наших країн -партнерів – 71 Європи та Сполучених Штатів Америки, то кількіст ь членів нашої 
Центральної виборчої комісії треба не збільшувати, а зменшувати. На 
цьому ми наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від «Батьківщини» – Сергій Соболєв. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Наша колега з фракції Олена 
Шкрум зареєструвала альте рнативний проект постанови, думаю, їй да -
дуть можливість після обговорення виступити з цього приводу. Її про -
ект ґрунтується на одному: чи було порушення Закону України «Про 
Регламент Верховної Ради України» під час внесення даного проекту. 
Без сумніву, це й проект був внесений на зразок проекту про Генераль -
ного прокурора, який не має юридичної освіти, без можливості вне -
сення альтернативних рішень, що передбачає Закон «Про Регламент 
Верховної Ради України». Чи є порушенням розгляд цього питання, 
коли перер вано розгляд питання порядку денного, не проголосовано 
попереднє питання? Без сумніву, є. Думаю, є нові підстави для вне -
сення чергових проектів постанов, саме через порушення порядку 
денного.  
Тепер щодо політичної сторони. Нам тут кажуть про блокування. 
А чому Охендовський отримав найвищу нагороду від Президента? За 
чесні вибори? Про що ви взагалі кажете. Чому заблоковано процес 
розслідування «чорної каси» Партії регіонів, у якому фігурують 
у тому числі й ряд депутатів нинішнього скликання, як і члени Вер -
ховного Суду України, Конституційного Суду України, ЦВК, коли 
Охендовський це був би приклад. Покарали б його! Його підписи 
стоять там, де він отримував гроші у Януковича? Його. Чому ця спра -
ва до цього часу не в суді? Та тому що далі стоять такі самі. От навіщо 
вам це треба.  
Ви кажете, що виконуєте рішення Парламентської Асамблеї Ради 
Європи? Брехня! Ніде не сказано про те, що треба збільшувати склад 
ЦВК. Та до чого ви взагалі дійшли! Генеральний прокурор без 
юридичної освіти, – треба протягнути рішення. Т епер треба збільшити 
склад ЦВК.  
Думаю, це пряме порушення Регламенту. Тому наша фракція 
внесла альтернативний законопроект, який хотіла б доповісти при -
сутня в цьому залі Альона Шкрум. Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Заключний виступ від «Опозиційного 
блоку» – Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! 
Шановні громадяни України! Ще раз звертаю увагу Голови Верховної 
Ради України на те, що зараз відбувається в залі. Тому що, коли 
16 січня голосувалися закони, так само кожен  розказував про необхід -
ність їх прийняття, як і сьогодні Голова Верховної Ради України, маю -
чи конфлікт інтересів відповідно до статті  35 Закону України «Про 
запобігання корупції», примусово зібрав у себе народних депу татів 
України і стосовно закону, де він є автором, змусив їх вчинити ті чи 
інші дії. Проте нехай це буде предметом наступних дій. Я просто 
попереджаю Голову Верховної Ради України, щоб він не вчиняв тих 
дій, за які буде не тільки соромно, а ще й відповідально перед законом 
України за порушен ня Конституції України.  
Учора відбулося порушення Конституції України, у зв’язку з чим 
ми вже готуємо подання до Конституційного Суду України, кажу це 
для стенограми. Було порушено статті  96, 100, 102 Регламенту, який 
затверджений законом України. Учора Г олова Верховної Ради Украї -
ни, узурпуючи владу, не дав мені можливості скористатися своїм кон -
ституційним правом законодавчої ініціативи, бо я маю право протягом 
14 днів з моменту реєстрації законопроекту подати свій, альтернатив -
ний. І він це знає, це сві домі дії, тут є всі склади.  
Тому закликаю народних депутатів України і головуючого. Він 
не надав слова присутнім у цьому залі авторам законопроектів – 
народним депутатам Шкрум, Долженкову. Він знову порушує закони 
та Конституцію України. Він порушує процед уру розгляду, а вже 
є рішення Конституційного Суду, яким визнали закон неконституцій -
ним у зв’язку з тим, що було порушено Регламент, процедуру його 
розгляду та прийняття.  
Шановні колеги, те, що кажуть, що чотири роки не змінювали 
складу Центральної вибор чої комісії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я, до речі, хочу… Додайте, будь ласка, 10  секунд для 
завершення.  
 73 ПАПІЄВ  М.М.  Обрали вже, і Президента України, і Голову 
Верховної Ради України, а чому зараз поспіхом це все робиться? 
Для того щоб у рейдерський спос іб розмити міноритарних акціонерів. 
Ви вчиняєте, як звичайні рейдери, збільшуєте кількість членів комісії. 
До того ж Голова Верховної Ради як автор закону написав, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, очевидно, що ті політичні 
сили, які хочуть залишити старий с клад ЦВК, тому що вони його 
формували і з ним можуть йти, кажуть про моє порушення. Наступ -
ною виступатиме Альона Шкрум, бо кожна постанова визначається 
окремо.  
Максим Бурбак від «Народного фронту» і переходимо до 
голосування.  
Оголошую про продовження за сідання Верховної Ради України 
на 15  хвилин. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчи й округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт»).  Шановні колеги, прошу вгамувати емоції. Хоча 
ці емоції зараз мене переповнюють, тому що депутат від злодійського 
блоку розказує нам про Революцію Гідності і жертви Небесної Сотні. 
Люди  добрі, до чого ми дожилися? Політична коректність і толе -
рантність довели до того, що ті, які створили умови, для того щоб 
розстрілювали людей на Майдані, мають нахабство розказувати 
в цьому залі, що нам робити! (Шум у залі) . Краще б заткалися і не 
будили  лихо, поки воно тихе.  
Тепер вгамуймо емоції і поговоримо про те, що зараз відбу -
вається. Ми бачимо, і це цілком логічно, що протягом останнього року 
злодійський блок робив усе для того, щоб загальмувати створення 
та  оновлення нового складу ЦВК. Вони їзд ять скрізь і розказують, як 
придушують опозицію, не дають їм місця. Натомість вимагають не 
одне, бо їм мало, а два. Торгаші!  
Проте головне – оновлення ЦВК вимагають не лише народні 
депутати, громадські організації, західні партнери, адже з таким 
складом Ц ВК будь -які вибори (президентські, парламентські) будуть 74 нелегітимними, це всім зрозуміло. Може, вже хтось хоче закласти 
підвалини оголошення результатів виборів нелегітимними? Ми ж ба -
чимо таку грубу політичну гру.  
Але хочу нагадати, що рішення щодо онов лення ЦВК і дозволу 
на проведення виборів у понад 130  ОТГ вимагають 1,5  мільйона лю -
дей, які повірили в реформу децентралізації і чекають перших виборів 
ОТГ, для того щоб отримувати фінансування з державного бюджету. 
Тому годі цих прирікань, давайте голосу вати (Шум у залі).  
Пропоную не підтримувати проекту злодійського блоку, адже це 
свідоме гальмування процесу оновлення ЦВК. Новому легітимному 
ЦВК...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету проект постанови 
№ 9090 -П1 внести на розгля д залу. Хто підтримує дану постанову, 
прошу голосувати.  
«За» − 21 . 
Рішення не прийнято.  
Проект постанови № 9090 -П. До доповіді запрошується народний 
депутата України Альона Іванів на Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’є днання «Бать -
ківщина»).  Добрий день, шановні колеги! Оновити нинішній склад 
ЦВК треба було ще у 2014 -2015  роках. Це була одна з перших обіця -
нок Петра Олексійовича Порошенка. І лише Президент згідно з зако -
ном, враховуючи вимоги фракцій, може внести поданн я у Верховну 
Раду України на призначення представника від кожної фракції та 
групи. Петро Олексійович вніс подання через 2,5  роки. Замість того 
нагороджував пана Охендовського почесними орденами, якщо ви це 
пам’ятаєте.  
Внесеним поданням він не просто поруш ив український закон, 
тому що не включив туди навіть представників «Батьківщини», я вже 
мовчу про представників «Опозиційного блоку», а порушив резолю -
цію Парламентської Асамблеї Ради Європи і обіцяв його перевнести. 75 Перевніс подання – знову порушив резолю цію Парламентської 
Асамблеї Ради Європи. А, нагадаю, за порушення такої самої резо -
люції на Росію накладені санкції. Тому слава Богу, що цей парламент 
не проголосував всупереч резолюції Парламентської Асамблеї Ради 
Європи за нелегітимне подання.  
Звичайно треба оновлювати склад ЦВК. І члени фракції «Бать -
ківщина», і я говоримо про це вже чотири роки. Але оновлювати його 
треба легітимно. Тому що ЦВК – це контролюючий орган, який вста -
новлює результати виборів, який призначає вибори, зокрема в об’єдна -
них тер иторіальних громадах, який може маніпулювати і результа -
тами, і виборами. Цей контролюючий орган має бути незалежний та 
рівновіддалений за всіма резолюціями Парламентської Асамблеї Ради 
Європи від кожної політичної фракції. Саме тому у складі повинен 
бути представник від кожної політичної фракції чи групи, і ні в кого 
не може бути більшості. Саме тому цей орган є контролюючим 
і незалежним.  
Ви думаєте, що він буде контролюючим та незалежним, якщо 
більшість буде у «Блока Петра Порошенка» і у Петра Порошенка? Ви 
намагаєтеся створити орган, роздуваючи його на дві особи, тому що 
вам для більшості не вистачає одного кандидата. Це буде нелегітимне 
ЦВК. Ви хочете, щоб потім результати виборів Президента встанов -
лювалися в судах? Ви хочете, щоб ЦВК взагалі зібралося нелегітимно, 
і щоб у суди подали скарги щодо його призначення? Я мовчу вже про 
всі порушення Регламенту, тому що, пане Андрію, не можна було 
зареєструвати подання вночі в понеділок і винести його на голосу -
вання у вівторок, позбавивши мене як народного деп утата права 
подачі альтернативного законопроекту.  
Тому «Батьківщина» чотири роки дуже хоче оновити склад ЦВК, 
але легітимно, щоб потім результати виборів не встановлювати через 
суди. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу провести запис на виступи: два – 
за, дв а – проти. Від комітету я вже робив доповідь. Ще раз наголо -
шую: комітет ухвалив рішення – внести на розгляд залу.  
Від фракції «Батьківщина» – Іван Крулько. Будь ласка.  
 76 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»)  Безумовно, дуже цікаво жити в системі «хотєлок»: захоті -
ли  – вночі внесли, а вранці проголосували. Це так ми формуємо 
Центральну виборчу комісію, ре формування якої ми, члени фракція 
«Батьківщина», вимагаємо з 2014  року, коли це треба було зробити. 
Не ордени роздавати, а внести подання, як це виписано в Конституції 
України, і здійснити реформу Центральної виборчої комісії, чого не 
було зроблено. Можна було без проблем проголосувати склад ЦВК 
в  цьому залі. Але є бажання Президента Порошенка контролювати 
повний склад ЦВК, контролювати кворум, контролювати більшість. 
Якщо він хоче чесних і прозорих виборів, для чого контролювати 
всю ЦВК?  
Звісно, ми будемо  голосувати за реформування ЦВК, тому що 
Охендовський має відповідати за законом, а не очолювати ЦВК. Мене 
турбує, що прийнятий у неконституційний спосіб закон може бути 
оскаржений у Конституційному Суді, і такі прецеденти ми маємо. 
Пригадайте, як в цьому залі руками, ногами приймалася Конституція 
України. Що з нею? Конституційний Суд визнав неконституційним 
цей закон. Що може бути із законом про збіль шення ЦВК до 17  чле-
нів, якщо він буде визнаний неконституційним? Ми опинимося в си -
туації, коли Центральн а виборча комісія не зможе встановити резуль -
татів голосування, або ті результати, які вже скасовано, будуть підві -
шені під великий знак запитання.  
Фракція «Батьківщина» вбачає, що такими діями може робитися 
підґрунтя для того, щоб наступні вибори Президен та України визнати 
нелегітимними. І це найстрашніше для нашої держави, де мусить бути 
Верховний Головнокомандувач, бо ми ведемо війну проти Росії. Ось 
чого ми боїмося і закликаємо не порушувати Регламенту. Він має бути 
дотриманий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я не можу додавати вже часу, бо, на 
жаль, ми не встигнемо розглянути питання. Дякую, пане Іване.  
Від «Самопомочі» – пан Тарас Пастух. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 77 ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки  і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець).  
Шановні народні депутати! Шановні українці! Фракція «Самопоміч» 
хоче наголосити на тому, що закон, який розглядається, та проект 
постанови щодо скасування результатів г олосування, це не закон про 
зміну Центральної виборчої комісії і не закон про відставку Охен -
довського. Це «хотєлка» однієї людини перебрати контроль над новим 
складом комісії, яку Верховна Рада може створити, – Президента 
України, термін якого закінчуєтьс я, і він дуже сильно переживає, щоб 
його було продовжено.  
Хочу нагадати історію переобрання складу Центральної виборчої 
комісії, тому що саме цей Президент вже одного разу вносив подання, 
що для всіх у цьому залі було просто черговим блефом. Пригадайте, ці  
претенденти на членів Центральної виборчої комісії приходили на 
зустрічі до нас у фракції. Я їх запитував, чи вони мали можливість 
зустрітися з фігурантом, – тим, хто подавав їхні кандидатури. Відпо -
відь була, що жодного з них не викликали, не запрошували  на зустріч 
до Адміністрації Президента України, щоб почути їхню позицію. І для 
всіх було очевидним, що це просто формальність для того, щоб 
перекинути політичну відповідальність на парламент.  
Що ми маємо на сьогодні? Пригадайте останні тижні восьмої 
сесії, коли Президент України вкотре вирішив натиснути на парламент 
і зробити залежним його так само від своїх майбутніх членів Цент -
ральної виборчої комісії. Напевно, вперше в історії парламенту депу -
тати цього скликання проявили характер і сказали, що ми не будемо 
прогинатися. І тоді всі фракції, які присутні в цьому залі, показали 
фракції Президента і самому Президенту, що цей парламент може 
мати свій хребет. Після чого ми прийняли рішення і показали, що 
маємо силу сформувати незалежний орган, який буде раху вати голоси 
наших виборців за той парламент і за того Президента України, якого 
обиратимуть наступного року.  
На жаль, ситуація за цих кілька місяців чи днів змінилася…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Артур Герасимов. Я попередив, 
що не маю змоги додавати часу. Будь ласка, пане Артуре.  78 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! І, головне, шановні українці! Дуже проста ситуація 
зараз відбувається. Ті, які кажуть про якісь процедури і таке інше, – 
вони проти оновлення Центральної виборчої комісії. Як би вони не 
ховали свої почуття, думки, вони проти оновлення Центральної вибор -
чої комісії. Треба спитати тільки, чому. Це перше.  
Друге. Зараз ми почули дуже велику кількість брехні. Президент 
України майже три роки тому вні с до парламенту подання, яке з тих 
чи інших причин не розглядалося. Перевніс, знову щось заважає.  
І останнє. Коли від «Батьківщини» кажуть, що немає представ -
ника, Андрій Євстігнєєв – це чий представник? Тому зараз, будь ласка, 
всі за оновлення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, заключне слово – 
Ігор Шурма, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Передусім звертаюся до громадян України. Прошу 
вибачити мене за свою емоційність, але, дивлячись вже багато років 
на те, що тут відбувається, у мене  часом емоції через край.  
Проте мушу сказати про абсолютно іншу річ. Сьогодні питання 
не складу ЦВК. Поставте, і ми його проголосуємо. Заявляю офіційну 
позицію «Опозиційного блоку»: Охендовський вже давно не повинен 
там працювати. Ви замість того щоб прод овжити його термін… 
Щойно колега виступає і каже, Президент вніс. Так ви коаліція чи ні?! 
Ви чому Президента не слухаєте і підставляєте його сьогодні під 
удари? Це ваша робота.  
Більше того, а де ви були, і якою була ваша позиція, коли він 
орден йому давав ? Ви чого тут сиділи, сіна в рот набравши? Ви ж лю -
бите дати Героя України Савченко, а потім – в тюрму. Тепер орден 
Охендовському. «Со ветские времена наступают, товарищи: орден да -
ли – готовься к увольнению». Ось до чого ви йдете.  
А ми сьогодні кажемо абс олютно про інше. Я оцим «товарищам» 
кажу, що в одних людей тут є хороший, класний бренд – «Народний 
фронт». Так оцей «Народний фронт» колись повернеться проти вас. 
Ви туди навіть на ляшкові вила не залізите, розумієте? Бо вас забагато 
буде куди втикати.  79 Повторюю, сьогодні йдеться про факт політичної корупції, 
хабарництва та рейдерства. І це все сповідує коаліція. Ми кажемо: 
дотримуйтеся закону, більше нам нічого не треба. Маєте склад – 
15 чоловік, дайте нам, будь ласка, квоту, а це двоє людей. Ми не тор -
гуємося. А те, що у вас на дві особи більше, показує, що ви торгаші. 
Порушуєте закон – підете всі до суду. Історія Януковича вас повинна 
навчити (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане, Іване, я дам можливість вам виступ після цього. Ставлю на 
голосування пр оект постанови №  9090 -П. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» − 42 . 
Рішення не прийнято.  
Оголошується до розгляду останній проект постанови       
№ 9090 -П2. До виступу запрош ується Олександр Долженков. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Те, що постійно під час обговорення будь -
яких питань, що приймаються в цій залі, порушується Регламент, це 
вже повсякденне явище. Найгірше те, що дуже багато з нас звикли до 
цього. Усі наші зауваження  щодо порушення Регламенту сприйма -
ються Головою, як блокування роботи Верховної Ради України.  
Щодо суті. Учора, грубо порушуючи Закон України «Про Регла -
мент Верховної Ради України», було проголосовано законопроект 
№ 9090, відповідно до якого кількість чл енів ЦВК збільшується з 15 
до 17. Ось представники пропрезидентської коаліції кажуть про те, що 
ми блокуємо процес оновлення ЦВК. Я хочу натомість сказати, що не 
потрібно видавати бажане за дійсне і плутати поняття оновлення ЦВК 
з бажанням перетворити її н а філію БПП Адміністрації Президента, 
що зараз ви намагаєтеся зробити.  
Збільшуючи кількість членів ЦВК, ви посилюєте вплив, до того 
ж, порушуючи права всіх інших фракцій. Кажуть про те, що хтось 
торгаші. Думаю, що те, що ви зараз намагаєтеся монополізувати  вплив 
Центральної виборчої комісії, створюючи передумови для фальси -
фікацій на майбутніх парламентських і президентських виборах, це 
справжнє «наперстничество».  80 Що стосується голосування мого проекту постанови, хочу 
зазначити, що ви, пане головуючий, не м аєте права ставити його на 
голосування, оскільки він не розглядався на засіданні регламентного 
комітету. Як свідчать роздані матеріали, рішення регламентного комі -
тету є щодо проектів постанов №  9090 -П та №  9090 -П1. Станом на 
сьогодні немає жодного рішення  щодо проекту постанови №  9090 -П2. 
Тому, будь ласка, проводьте засідання регламентного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти.  
Олександр Долженков – «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги, ще р аз наголошую, що 
зараз Голова Верховної Ради України, свідомо, порушуючи Регламент 
Верховної Ради України, ставить на голосування мій проект поста -
нови, який не розглядав регламентний комітет. Я взагалі не розумію, 
як після цього ви можете перебувати на за йманій посаді. Ви фактично 
свідомо порушуєте Закон України «Про Регламент Верховної Ради 
України» і відповідно можете завдати шкоди та поставити під сумнів 
легітимність проведених виборів. Непотрібно плутати намагання 
блокування процесу з оновленням. У 201 4 році ви проводили вибори 
Президента України та до Верховної Ради України за старого складу 
ЦВК, він вам не заважав. А перед черговими виборами Президента 
України та Верховної Ради України, усвідомлюючи, що ви фактично 
попали в фіаско – ваше політичне бан крутство, розуміючи, що у вас 
немає підтримки, хочете зараз швидко протягнути під патріотичні 
гасла «Ура!» Президента відповідні зміни.  
Офіційно заявляю, що зараз Голова Верховної Ради України 
свідомо, без рішення регламентного комітету ставить на голосув ання 
проект постанови про скасування рішення щодо проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  6 Закону України «Про Центральну виборчу 
комісію» (№  9090), що є грубим порушенням Регламенту.  
Даний проект постанови не може зараз ставитися на голосування, 
оскільки це грубе порушення Регламенту. І це створює умови для 
визнання Конституційним Судом України відповідного закону, який 
буде підписаний, думаю, завтра, а може вже і в друк вийшов в «Урядо -
вому кур’єрі», за неофіційною інформацією. У такий спосіб хочут ь 81 протягнути відповідне рішення для фальсифікації майбутніх прези -
дентських та парламентських виборів, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Фракція «Блок Петра Порошенка» 
знімає виступ. Від фракції «Батьківщина» – Іван Крулько. Будь ласка, 
пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І. На жаль, у порушення Регламенту мені не дали 
можливості виступити навіть з реплікою. Тому я виступаю, взявши 
слово від фракції. Я розумію, чому відбуваються  ці мишачі перегони. 
Проблема в тому, що ви боїтеся перемоги Юлії Тимошенко. Тому що 
ви добре знаєте, що після її перемоги доведеться відповідати перед 
законом за всі дії, які вчинялися щодо розкрадання українського 
війська, країни, довівши її до стану повного дефолту. Ви розумієте, що 
олігархи більше не будуть правити в країні, і це, безумовно, вам не 
подобається. Ви можете боятися перемоги будь -кого, але не маєте 
права підважувати українські інституції влади. Не можна підвішувати 
на гачок Центральну виборчу комісію. Бо якщо відбувається порушен -
ня Регламенту під час таких принципових голосувань, то відкри ва-
ються можливості згодом у Конституційному Суді скасувати закон, 
після чого весь склад ЦВК стане нелегітимним. Що ж ви робите?  
Заради того, щоб від «Блоку Петра Порошенка» додати у вигляді 
«хотєлок» двох членів ЦВК, ставиться під сумнів та підвішується на 
гачок вся Центральна виборча комісія, весь виборчий процес щодо 
виборів Президента України, народних депутатів України та місцевих 
органів влади. Як тоді формуватиметься влада? І хто тоді реалізує 
план Кремля щодо того, щоб Україна не мала своєї влади?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Ставлю на голосування проект постанови №  9090 -П2. Хто підтримує, 
прошу голосувати.  
«За» − 26 . 
Рішення не прийнято.  
Колеги, тепер послухайте мене уважно, що відбувається. У залі, 
коли ми знайшли можливі сть, розв’язавши проблему, обрати членів 
ЦВК від всіх фракцій, і я як Голова Верховної Ради наполягав на тому, 
щоб усі фракції були представлені, щоб у цьому залі не було інтриг, 82 щоб фракції одна одну не могли підставити, коли я запропонував 
варіант, який задовольняє всі фракції, такий опір. А від чого той опір? 
Про яке порушення Регламенту ви маєте право казати?  
Колеги, невже ми забули, як тут, у президії, оці люди калічили 
членів «Батьківщини». Як, голосуючи, вони вбивали наших хлопців на 
Майдані. Не будь те з ними солідарними. Це люди, які нас вбивали, які 
за часів Рибака не те, що Регламент порушували, вони топталися по 
всьому, що є в парламенті. Їхній інтерес зрозумілий – вказівка Путіна, 
Кремля залишити старі інституції. Нова сила, новий парламент має 
обрати новий склад ЦВК. Ми розблокували цей шлях, колеги, і дали 
можливість усім фракціям бути там представленими. Хочу нагадати, 
що власне ПАРЄ наголошувало на тому, щоб всі фракції там були 
представлені. І моя персональна була позиція, щоб було одне вакан тне 
місце для фракції, яка не представлена.  
Ми виконали всі вимоги Парламентської Асамблеї Ради Європи, 
зробивши рішучий крок до оновлення Центральної виборчої комісії. 
Завтра ми її оновимо і ніякі темні сили нас не зупинять і не зможуть 
залишити старі ін ституції в новій Україні. Слава Україні!  
Отже, зараз у присутності всіх я підписую Закон «Про внесення 
зміни до статті  6 Закону України «Про Центральну виборчу комісію» 
і передаю його на підпис Президенту України.  
Завтра о 10  годині ранку я чекаю всіх на засіданні. Буде важли -
вий день – зміни до Конституції України та ЦВК. Упевнений, він буде 
успішним.  
На цьому пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  
 