 
(Вівторок , 18 вересня  2018 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Внесення змін до деяких законів  України щодо  
  посилення соціального  захисту  окремих  
  категорій осіб із числа  жерт в нацистських  
  переслідувань  та політичних репресій  …17 
 
 Прийняття Постанов и «Про порядок денний   
  дев’ятої сесії  Верховної Ради України   
  восьмого скликання»  …24 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …25 
 
 Внесення зміни до Зако ну України «Про  державну  
  підтримку засобів масової  інформації  та соціальний  
  захист  журналістів» щодо протидії  ворожій  
  пропаганді та покращення  інформаційного  
  забезпечення  громадян України, постраждалих  
  внаслідок воєнних дій, місце проживання  яких  
  є територія Донецької та Луганської  областей,  
  де органи державної влади  України  
  здійснюють свої повноваження  …27 
 
 Прийняття Закону «Про забезпечення  
  прозорості  у видобувних галузях»  …30 
 
 Внесення змін до Закону України «Про  житловий  
  фонд  соціального призначення»  …37 
 
 2  Внесення зміни до статті  12 Закону України  
  «Про соціальний і правовий захист  
  військовослужбовців та членів їх сімей»  …40 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо удосконалення  забезпечення дотримання  
  прав учасників  кримінального провадження  
  та інших осіб правоохоронними органами  
  під час здійснення досудового розслідування  …50 
 
 Включення законопроектів до порядку денного  …76  
 
 Внесення зміни до статті  6 Закону України  
  «Про Центральну виборчу ком ісію»  …77 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 вересня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Запрошую всіх до залу. 
Прошу займати свої робочі місця  і підготуватис я до реєстра ції.  
Отже, прошу народних депутатів зареєструватися .  
У сесійному залі з ареєстровано 352  народн их депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Павла Володимиро -
вича Дзюблика. Привіт аємо колегу з днем народження  . 
Колеги, як я оголосив на засіданні Погоджувальн ої ради, одним 
з  ключових рішень на цей тиждень є оновлення складу Центральної 
виборчої комісії. Я переконаний, це наше спільне зобов’язання  і спіль -
на відповідальніст ь. Протягом довгого часу були дискусії у залі з при -
воду пошуку компромісної формули, як нам оновити і обрати новий 
склад ЦВК. Я переконаний, що якщо хтось намагається залишити 
чинним  старий склад ЦВК, цей сценарій не мати ме будь -якого успіху . 
Я цього  не д опущу. Ми повинні в цьому залі знайти компромісний 
шлях для обрання нового складу Центральної виборчої комісії.  
Задля вирішення ситуації, яка склалас я навколо Центральної 
виборчої комісії, мною був поданий та зареєстрований проект Закону 
України «Про внесе ння змін и до статті  6 Закону України «Про Цент -
ральну виборчу комісію ». Закон передбачає зміну лише в одному 
положенні: збільшення членів ЦВК з 15 до 17. Ця формула є опти -
мальним, коректним шляхом розв’язання  проблеми оновлення Цент -
ральної виборчої коміс ії. Це цілковито в  межах повноважень Вер -
ховної  Ради України. Свого часу цифра  15 просто була скаль кована 
з Російської Федерації , і вона не має жодного принципового значення. 
Збільшення членів ЦВК до сімнадцяти осіб  дасть змогу в четвер пройти  
процедуру он овлення Центральної виборчої комісії. Наголошу ю, що 4 законопроект спрямований на забезпечення такого представництва 
політичних сил, щоб усі фракції і групи парламенту були представлені 
в Центральній виборчій комісії.  
Рекомендація Парламентської асамблеї Ра ди Європи повинна 
бути виконана . Український парламент має продемонструвати добру 
волю, щоб усі фракції і групи були представлені в Центральній 
виборчій комісії.  
Я переконаний, що сьогодні народні депутати підтримають мою 
ініціативу, ми зможемо внести змі ни до закону . Це відкриє нам шлях 
у  четвер д о обрання нового складу Центральної виборчої комісії. 
Колеги, переконаний, ми це зробимо, новому складу ЦВК бути !  
Наступне. Сьогодні є ще важливе питання – це затвердження 
порядку денного сесії. Протягом кілько х тижнів я звертався до фрак -
цій і до всіх експертних груп з проханням проаналізувати порядок 
денний і  підтримати його сьогодні. Він розданий, є в усіх на руках. 
Але до мене звернулися  голови фракцій з проханням, щоб ми про -
голосували порядок денний сесії після розгляду першого проекту 
закону, коли буде повна мобілізація в залі. Я підтримую цю логіку. 
Тому ми зараз маємо змогу перейти до проекту закону в друго му 
читанн і, а після нього я  прошу ще провести остаточні консультації  
і затвердити порядок денний се сії.  
Отже, на ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про  внесення 
змін до деяких законів України щодо посилення… ». Я перепрошую. 
Нам спочатку д оведеться пройти  передбачену  Регламентом процеду -
ру: виступи від фракцій, а потім уже розгляд ати проект  закону. Па не 
Олександр е, через півгодини буде розгляд проекту закону.  
Зараз виступи від фракцій і груп. Я прошу представників фракцій 
і груп запис атися  на виступ и з трибуни . Будь ласка.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Герасимов Артур Володи -
мирович, голова фрак ції. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги, шановні гро-
мадяни України ! Ключове завдання кожного з нас цього тижня – 
підтримати своїм голосуванням рішучу та стратегічну ініціативу 5 Президента України Петра Порошенка щодо закріплення в Консти -
туції України курсу на набуття членства в НАТО та в  Європейському 
Союзі.  
Зміни в Основному Законі, запропоновані Президентом України, 
стануть надійною гарантією незворотності євроатлантичного та євро -
пейського розвитку нашої країни.  Ми повинні бути принциповими 
та  послідовними і не піддаватися на спроби представників «п’ятої 
колони » Кремля відвести нас у бік від нашої мети, звернути на манівці 
«філь чиних» меморандумів тощо.  Тому вже цього четверга українсь -
кий парламент зобов’язаний  підтримати ініціативу Петра Порошенка 
і прийняти доленосне для України рішення.  
Президен т України як Верховний Головнокомандувач та голова 
дипломатичного фронту вже зробив більше, ніж усі попередники для 
того, щоб остаточно вивести Україну з -під російського впливу.  
Також хочу повідомити вам, шановні колеги, що вчора під час 
офіційної зустріч і Президента Петра Порошенка з екзархами Все -
ленського патріархату ми отримали чергове підтвердження того, що 
питання томосу вийшло на фінішну пряму. Єдиній Українській поміс -
ній православній церкві бути ! Ми з вами стаємо свідками історичних 
подій. Нікому не потрібно, я думаю, нагадувати, що надання авто -
кефалії нашій церкві зміцнить фундамент незалежності і духовну 
самоідентичність Української держави.   
Стосовно інших завдань парламенту. До кінця цього тижня Вер -
ховна Рада зобов ’язана оновити склад Централ ьної виборчої комісії. 
Оновлення Центрвиборчкому – це важлива складова проведення про -
зорих і демократичних виборів, запланованих на наступний рік. А хто 
проти оновлення ЦВК, той , очевидно, сподівається на фальсифікацію 
та обман виборця.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка » вважає одним з клю -
чових завдань поточної сесії ухвалення конституційних змін у частині 
обмеження депутатської недоторканності. Українське суспільство 
вимагає усунення касти недоторканних та зміцнення демократії. Зва -
жаючи, що Конституц ійний Суд схвалив у редакці ї Президента 
України проект закону № 7203  ще влітку, наша фракція не бачить 
підстав затягувати з продовженням розгляду цього історичного рішен -
ня. Окремо від фракції партії  «Блок Петра Порошенка » у Верховній 
Раді хочу привітати н овообраних депутатів Званівської об ’єднаної 6 територіальної громади на Донеччині. У неділю в трьох виборчих 
округах пройшли довибори місцевих депутатів, у всіх трьох впевнену 
перемогу отримали кандидати від партії  «Блок Петра Порошенка  
«Солідарність ». Як то  кажуть,  результати виборів − то є найкраща 
соціологія.  
І наостанок. Вчора в ефірі одного з телеканалів представник  
«Батьківщини », на жаль, з піною в роті доводив, що Юлія Тимошенко 
голосувала за визнання Росії агресором. Це брехня. Перестаньте бре -
хати лю дям! Ось роздруківка голосування : голосу «за» Тимошенко 
там немає.  Я подумав, що, можливо, щось сталося, не встигла, я взяв 
роздруківку голосування за основу. Голосу Юлії Тимошенко там не -
має. А ось і додаток голосування щодо  МН17, про що  вчора колега 
по  «Батьківщині » нібито не міг згадати. Що ми бачимо навпроти 
прізвища Юлії Тимошенко? Відсутня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційн ий блок » до слова 
запрошується співголова фракції Юрій Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветер анів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
спікер е! Шановні народні депутати!  За останній час заяви та виступи  
представників чинної  влади та  Президента зводяться до нав’язування  
населенню однієї думки, що за час їх правління українці стали жити 
краще. Ці рекламні акції не мають нічого спільного з реаліями життя 
та потребами простих громадян. Замість завершення збр ойного кон -
флікту на сході, відновлення економіки, підвищення заробітних плат 
та соціальних виплат  – режим замилю вання  ока українцям числен -
ними сюжетами з перерізанням  стрічок, парадами та іншими видо -
вищами.  
Про які міфічні  досягнення рапортує сьогодніш ня влада, коли 
в країні спад виробництва, засилля злочинності, підвищення цін  і та-
рифів? Більшість громадян або злидарює, або вимушені виїжджати на 
заробітки до Росії і до ЄС. Презентований урядом проект Д ержавного 
бюджету не відповідає на економічні пита ння, що найбільше хви -
люють  суспільство.  7 Ми вимагаємо прийняти бюджет , спрямований не на чергове 
збільшення видатків силовикам, а на підвищення соціальних стан -
дартів населення, особливо найменш захищених верств.  
Знизити тарифи вдвічі та повернути державн е регулювання цін 
на соціально значимі товари.  
Виконати рішення Конституційного Суду щодо  відновленн я 
соціальних виплат чорнобильцям і внести зміни до бюджету цього 
року.  
Сплатити борги з виплат пенсі й нашим громадянам, які меш -
кають на неконтрольованих т ериторіях.  
Збільшити інвестування державних програм розвитку, як прик -
лад, у вугільну галузь, з метою відновлення реального сектору еконо -
міки.  
Доки не завершимо конфлікт на Донбасі, всі наміри про вступ 
до  НАТО – це передвибор ні спекуляції Президента. Бу дь-які спроби 
протягнути рішення без волі народу, без референдуму при зведуть до 
ще більшого розколу в українському суспільстві.  
Ми вимагаємо, щоб парламент у виборчий рік працював на благо 
громадян, а не на передвибор ні потреби можновладців.  
Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Парті я «Відродження » Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самов исува -
нець) . Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! 
Безумовно, на цьому тижні є декілька ключових питань, які нам про -
понується розглянути. Це питання зміни складу Центральної виборчої 
комісії . Ми абсолютно підтримуємо це рішення, треба гол осувати, 
приймати рішення. Рано чи пізно це питання має бути вирішено, бо 
так правильно і юридично, і взагалі по суті. Не може більше ця епопея 
роками розглядатися , і нічого не змінюється.  Це перше.   
Друге питання – це розгляд  проекту бюджету, який нам про по-
нують на наступний рік. Бюджет, можна говорити, гарний чи поганий, 8 хоча нічого гарного там немає, але він не вирішує нічого, бо по суті це 
папір , який нам уряд написав зі стелі і пропонує розглянути, бо їм усе 
одно, що буде з цим бюджетом на наступний р ік. 
Пояснюю, чому все одно. Тому що більше половини міністрів, 
керівників підприємств просто виконують обов’язки . 
Когось  нам попривозили з -за кордону, вони сидять, відбувають  
номер, а  хтось просто сам  відбуває номер в цьому уряді і, по суті, 
нічого не роби ть, не несе ніякої відповідальності, що буде з вико -
нанням бюджету і  бюджетними програмами  на наступний рік. Ми 
запитуємо з вами, чому зростають тарифи ? Відповіді немає,  бо в нас 
всі виконують обов’язки . Чому розвал у галузі охорони здоров’я ? Теж 
відповіді  немає, бо начебто міністр охорони здоров’я , а насправді 
виконуюча обов’язки  міністра охорони здоров’я , Супрун завезена до 
нас, імпортована з і Сполучених Штатів . Там вона була санітаркою, 
а  сьогод ні керує цілою галуззю вже більше року.  А потім ми дивує -
мося, чому там розвал і вакханалія.  
Тому ми хочемо ще раз поставити питання, що ми маємо 
заслухати звіт уряд у, персонально кожного міністра, що  вони зробили 
за останній рік.  Чому  в нас роками залишаються виконуючі обов’язки  
і як вони будуть відповідати  за те, що вони на коїли  у свої й галуз і? 
Та  сама  Супрун, як тільки закінчиться історія з цією владою, втече  
з  України до Сполучен их Штат ів Америки , ніякої відповідально сті 
не  буде, а  в Україні буде продовжуватися розвал цієї галузі . Немає 
вакцин, ліків, немає  системного  підходу, що буде далі з  фінансуван -
ням лікарень ? Як буде відбуватися реформа? Чи вона закінчиться? 
Це типовий приклад того, коли замість професійних міністрів в уряді  
України виконуючий обов’язки . Деякі міністри більше року тому  
написали заяви на звільнення, забрали речі і пішли з  кабінетів. Чому 
досі там виконуюча обов’язки ? 
Тому ми звертаємося до Президента  України,  до уряду, до прав -
лячої коаліції: вносьте пропозиції щодо нових міністрів, щодо нового 
складу уряду, і давайте  їх розглядати і го лосувати.  Давайте заслухаємо 
кожного міністра і  виконуючого обов ’язки, що вони зробили для 
України.  
Дякуємо.  
 9 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від групи «Воля народу » народного депутата  
Рибчинського.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра По рошенка») . 
Голосіївський район , місто Київ.  Панове, на  цьому тижні ми маємо 
розглянути низку дуже  важливих питань щодо соціального захисту 
журналістів,  воїнів АТО, поліцейських  і таке інше . Але я вважаю, що 
весь соціальний захист має своє підґрунтя на тлі війни і миру. Мені 
здається, що найкращим соціальним захистом буде припинення або 
перемога в цій війні. Ми маємо зробити все належне, аби пішов на 
завершення процес збройного конфлікту на Донбасі.  
На тому тижні з головами фракцій зустрічався пан Волкер – 
офіційний представник США з питань  України . Він наголосив на 
тому, що ми негайно маємо прийняти закон про особливий статус 
Донбасу. Ви знаєте, що ще кілька років тому ми були категорично 
проти такого закону, вважаючи, що в унітарній державі особливого 
статусу не може бути в жодного регіону. Але насп равді такий статус 
у  Донбасу був завжди: на Донбас виділялис я найбільші гроші, най -
більші бюджети в Україні. Донбас – це найбільша житниця України, 
і  там мешкало завжди до шести мільйонів людей . Це  найбільший 
регіон. Тому особливий статус був завжди, і нічого дивного в  прий -
нятті цього закону  не буде . Але це дасть змогу нашим європейським  
партнерам , нашим американським колег ам ввести нові санкції проти 
Росії, які заженуть Московію нарешті «за плінтус ».  
Я хотів би сказати дуже важливу річ: рівно 400  років тому, 18 -
19 вересня 1618  року, гетьман України Петро Сагайдачний узяв у ці 
дні Москву. Він разом з Михайлом Дорошенком узяв в облогу Мос -
ковське князівство, визволив князевича Владислава і примусив Росію, 
а тоді  Московію, підписати ганебну угоду, за якою і Чернігівська, 
і Новгород -Волинська області відходили від  Московії. Я хотів  би, щоб 10 Україна перемагала, щоб такі сагайдачні були серед нас , щоб ми 
святкували перемогу на Донбасі. Дуже дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва від 
фракції «Самопоміч ». 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч») . 
Ми пропонуємо притягнути до відповідальності Генерального проку -
рора Юрія Луценка. В країні зараз, мабуть, немає людини, яка не чула 
про останнє рішення Генпрокуратури офіційно видати Росії інгуша, 
який переховувався в Україні від російс ьких переслідувань. Його 
видали під приводом, що Росія вважає його ворогом і звернулася до 
Генеральної прокуратури України , яка  пішла назустріч. Росі ю вважа є 
ворогом 90  відсотків світу. Кого наступним буде видавати Юрій 
Луценко зі своїми підлеглими?  
Ми зв ертаємо увагу, що такі історії трапляються  щотижня. 
Минулого разу, коли ми збиралися на голосування, Генеральний про -
курор «заліз » у мобільний телефон журналістки -розслідува ча Наталі ї 
Седл ецької, хоче його вивчити за 17  місяців. До цього Генеральний 
прокур ор – особисто відповідальний за провал розслідування у справі 
Геннадія Кернеса. Його підлеглі просто не ходили на суд , і суд був 
змушений закрит и цю  справу. Таке стається щотижня , і тут є  відпові -
дальн ість Президента України, який запропонував на посаду Гене-
рального прокурора Юрія Луценка, і народних депутатів, які надали 
на це згоду. Депутати від  «Самопом очі» тоді голосувал и червоними 
кнопками проти і попереджал и, що це рішення не можна прий мати . 
Кожен тиждень, кожен місяць його перебування на посаді це п ід-
тверджує. Парламент має виправити це. Юрій Луценко не має ніякого 
відношення ні до національних інтересів,  ні до права, ні до Гене -
ральної прокуратури.  
Ми закликаємо кожного народного депутата своїм підписом 
висловити недовіру Юрію Луценку і розглянути питання про його 
відставку. Це повноваження парламенту передбачено в Конституції, 11 і  це схвалить  абсолютна більшість громадян, які бачать, як Луценко 
покриває топ -корупцію і фак тично допомагає ворогам України .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від Радикальної партії  запрошую до  слова народного депутата 
Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У нашої команди  головна претензія до цього бюджету одна – 
це консервація бідності. Соціальні параметри, заробітна плата, пенсії, 
допомоги, які передбачені в цьому бюджеті, не дають дорослій людині 
нормально задовольняти свої потреби, прирікають пенсіонерів на 
жебрацтво і  на вічну бідність. Мінімальна заробітна плата – 4 тисячі 
173 гривні на місяць, як це  пропонується в бюджеті з нового року . 
Нехай проживуть ті на зарплату, хто її пропонує. Навіть за даними 
Міністерства соціальної пол ітики прожитковий мінімум – 6,5 тисячі 
гривень. Нам, дорослим людям, пропонують платити зарплату нижче 
прожиткового мінімуму. Потім дивуються, чому мільйони людей їдуть 
працювати д о Польщ і, Португалі ї, інших країн.  
Яким чином подолати бідність? Яким чином зупинити трудову 
міграцію? Яким чином відновлювати економіку країни, коли українці 
не можуть дома заробити, щоб годувати свою сім’ю , щоб задоволь -
нити свої потреби?  
За підрахунками фахівців Радикальної партії,  мінімальна зар -
плата, яку сьогод ні отримують в Україні понад  4 мільйон и людей, 
повин на становити не менше 6  тисяч гривень на місяць. Саме цього 
ми вимагаємо  від уряду під час доопрацювання бюджету. Підвищення 
мінімальної зарплати дасть додаткові ресурси  до бюджету Пенсійного 
фонду – 40 мільярдів гривень. Цей ресурс можна спрямувати на пер е-
рахунок пенсій для колгоспників, чорнобильців, військовослужбовців, 
інших категорій пенсіонерів. Сьогодні 4  мільйони пенсіонерів отри -
мують мінімальну пенсію: 1,5 тисячі гривень на місяць. Виконання 
вимог Радикальної партії дасть можливість чотирьом міль йонам 
пенсіонерів під вищити  пенсію мінімум на 1 тисячу гривень із нового 
року.  12 Тому вимоги до уряду: збільшення мінімальної заробітної плати, 
перерахунок пенсій для мільйонів пенсіонерів, насамперед  для кол -
госпників, які мають великий трудовий стаж і мізе рну пенсію  
1,5 тисячі гривень. І найголовніше – тарифи, цін и і, як наслідок , 
вартість комуналки. Коли уряд, Президент, парламентська більшість 
беруть на себе зобов’язання  підвищити  ціни на газ, комуналку, тари -
фи, водночас відмовляють українцям у праві отр имувати достойну 
заробітну плату, достойну пенсію, – це фактично прирікати людей на 
вигнання із рідної країни. Коли Президент роз казує, що мінімальна 
зарплата 4  тисячі 200  гривень – це відхід від дешевої робочої сили, 
наскільки треба бути відірваним від на роду, щоб нести таку ахінею, 
яка не відповідає дійсності! Тому що вони не ходять по магазинах, 
аптеках, не платять за комуналку, не знають, скільки що коштує, і не 
знають, як бідно живуть люди. Ми це знаємо і  добиваємося збіль -
шення доходів  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » запрошую до слова народного 
депутата Бориса Тарасюка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеу країнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, чим ближ -
че до виборів Президента України, тим більше українські громадяни, 
українське суспільство чують заклики до членства в НАТО і в Євро -
пейському Союзі. Погано це чи добре? Це  добре, але мене турбує те, 
що це питання дедалі більше стає предметом політичних спекуляцій. 
Що маю на увазі? Я хочу нагадати, що відразу після початку росій -
ської агресії у березні 2014  року фракція «Батьківщина » внесла пропо -
зиції повернути формулу про курс на членство в НАТО і  в Європей -
ському Союзі, який було викинут о режимом Януковича в  2010  році. 
Законопроект з пропозицією фракції «Батьківщина » так і пролежав . 
У  Верховної Ради попередньо го скликанн я не було політичної волі . 
І лише нинішн ім склад ом Верховної Ради в грудні 2014  року за про -
позицією «Батьківщини» було прийнято формулу слабкішу, ніж вона 
була в 2003  році, щодо відновлення курсу на членство в  НАТО.  13 Чому так відбувається? Справа в тому, що лише в грудні 
2014  року в послабленому формулюван ні було прийнято цю пропо -
зицію. Не дослухалися тоді до пропозиції «Батьківщини », яка , врешті -
решт , була проголосована в червні минулого року, що подавали як 
велике досягнення – повернення кур су на членство в НАТО. Справа 
в  тому, що формула червня 2017  року повторює формулу, яка була 
прийнята ще за часів Кучми в 2003  році.  
Хочу сказати, що саме тоді, в 2014  році, Юлія Тимошенко 
і  фракція «Батьківщина » запропонували провести референдум щодо 
членства в НАТО. Тоді ці плани, незважаючи на конституційно зібран і 
підписи, згідно із законом, були зірвані новообраним Президентом 
України.  
Хочу нагадати, що кандидат у Президенти в травні 2014  року на 
питання про членство в НАТО заявив, що статут НАТО, якого не 
існує, забороняє країні, яка перебуває  в стані війни, чле нство в НАТО. 
Хочу заявити з усією відповідальністю, що статуту НАТО не існує. 
Існує Вашингтонський договір. І у Вашингтонському договорі такої 
статті немає.  
Сьогодні ми бачимо заклики змінити Конституцію, включити 
положення про європейську, євроатлантичну  інтеграцію, курс на 
членство в НАТО і в ЄС.  
Фракція «Батьківщина » підтримує, в принципі, цей курс і цю 
ідею, але ми хотіли б звернутися від імені фракції «Батьківщина » до 
Президента України як автора цієї законодавчої…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте завер шити , 30 секунд .  
 
ТАРАСЮК  Б.І. …змінити три з п’яти  пропозицій про зміну до 
Конституції. Перш а стосується того, що це не європейська ідентич -
ність, як пропонує Президент, а європейський, євроатлантичний циві -
лізаційний вибір.  
Друга пропозиція стосується т ого, що Президент не є гарантом 
курсу на членство в НАТО і в ЄС, він забезпечує підтримання висо -
кого рівня обороноздатності України, зміцнення її повноправного 
курсу на членство в НАТО …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте  ще 10 секунд.  14 ТАРАСЮК  Б.І. Пропозиція стосується пункту  14 розділу «Пере -
хідні положен ня», який було включено для того, щоб забезпечити 
право Росії мати базу Чорноморського флоту. Ми пропонуємо видо -
змінити пункт  14 і надати можливість країнам  – членам Альянсу вико -
ристовувати військові бази н а території України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ від фракції «Народн ий фронт » – народний 
депутат Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, колеги! «Народний фронт » виступає з іні -
ціативою створення і якнайшвидшого прийняття закону про реєстра -
цію агентів впливу держави -агресора Росії . Щоб не було спекуляцій, 
я наголошую : агентів держави -агресора Росії.  
В Україні діє розгалужена мережа замаскованої і явно російської 
агентури. Вони беруть під контроль медіа, жонглюють своїми полі -
тичними пішаками та плодять безліч начебто незалежних громадських 
організацій, незалежних від нас, а підконтрольних Кремлю.  
В Україні, як і всюди на Заході, Москва використовує демо -
кратичні свободи та інститути для диверсійної діяльності. Вони 
цілеспрямовано і цинічно пр икриваються демократією, щоб ширити 
хаос і конфронтацію. Це доведено в багатьох державах Європи і США.  
Ми вважаємо, що ЗМІ чи неурядові організації, які згідно з цим 
законом будуть визнані агентами впливу держави -агресора, будуть 
зобов’язані  на постійній о снові інформувати громадян України, що 
вони діють у інтересах Росії.  
Ми пропонуємо, щоб такий закон стосувався виключно інозем -
них агентів, які прямо або опосередковано діють в інтересах держави -
агресора, якою є Російська Федерація. Цей закон повинен стати  одним 
із запобіжників впливу Кремля і на вибори в Україні.  
Ми вважаємо, що написання такого закону можна доручити 
парламентському Комітету з питань національної безпеки і оборони.  15 Закликаю долучитися депутатів усіх фракцій до розробки цього 
законопроекту . Але його  треба підготувати і невідкладно внести на 
розгляд Верховної Ради.  
Цього тижня в четвер матимемо важливе і стратегічне голо -
сування – за закріплення в Конституції курсу України в НАТО та ЄС. 
«Народний фронт » заявляв про необхідність прийняття та кого рішен -
ня рік тому на з’їзді  партії. Сьогодні ми закликаємо парламент підтри -
мати це рішення і зробити незворотнім курс України в НАТО та 
Європейський Союз. «Народний фронт » однозначно підтримує цей 
законопроект.  
Ми також закликаємо народних депутатів зважено та конструк -
тивно підійти до розгляду державного бюджету на наступний рік. 
Відразу наголошую: «Народний фронт » не допустить політичних ігор 
навколо бюджету. Бюджет є збалансованим, і важливо ухвалити його 
вчасно. Цього очікують і сектор національно ї безпеки, і розпочаті 
реформи та надважливі інфраструктурні проекти, і мільйони пенсіоне -
рів, вчителів і лікарів. Окрім того, у бюджеті передбачено фінансуван -
ня виборів Президента України та Верховної Ради, а це забезпечення 
конституційного права громадя н. Урядом Володимира Гройсмана 
відповідно до Регламенту було вчасно в несено до Верховн ої Ради 
проект № 9000  про бюджет на наступний рік. Закликаю всіх депутатів 
фахово підійти до його розгляду до першого читання.  
Щодо ЦВК. Питання надзвичайно гаряче. Ново го складу ЦВК 
вимагають не лише депутати та громадські організації. Результативної 
роботи від оновлено ї ЦВК чекають понад 100  об’єднаних  терито -
ріальних громад, де заблоковані місцеві вибори. Звертаюся до колег: 
треба завершити нарешті цей виборчкомівський  процес і призначити 
новий склад ЦВК. Усі вибори в Україні мають бути легітимні … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми підтримуємо ініціативу Андрія Парубія 
і  будемо голосувати за з аконопроект щодо збільшення чисельності 
членів ЦВК.  16 І насамкінець. Нагадуємо уряду про звернення організацій 
українських трудових мігрантів , які працюють  за кордон ом, з вимогою 
створити у  виконавчій владі єдиний орган для впровадження держав -
ної політики щ одо зовнішньої трудової міграції. Сьогодні українська 
трудова міграція – це не лише питання працевлаштування, це комп -
лекс культурних, освітніх, інфраструктурних, соціальних, політичних 
питань. Вони потребують координації єдиним органом влади.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи завершені. Прошу  всіх заходити до залу. 
Репліка, 1 хвилина . 
Іван Крулько . 
Я запрошую до залу доповідача  Третьякова Олександра Юрійо -
вича. Через хвилину розпочнеться розгляд проекту закону № 3815 -д. 
Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». На цій трибуні, коли виступав 
голова фракції БПП Ар тур Герасимов, він знову в негативному світлі 
згадував лідера найбільшої партії в Україні Юлію Тимошенко, що, 
мовляв, вона не проголосувала тут за якесь рішення.  
Так от, пане Артур е Герасимов, я вам хочу нагадати, що 27  січня 
2015  року, коли в цій залі го лосувалося звернення до Організації 
Об’єднаних  Націй щодо визнання Росії країною -агресором, за це 
рішення ви особисто не голосували, тому що були відсутні в залі. Що 
це означає, що в 2015  році ви були проти того, що Росія є країною -
агресором? Розберіться с початку у своїх голосуваннях, в тому, чому 
фракція БПП блокує рішення по декомунізації, чому ми не можемо 
перейменувати  області , зокрема Кіровоградську (Кіров організував 
Голодомор в Україні ), бо ви і ваша фракція проти. Ось в цьому 
розберіться, а потім бу дете розказувати, за що голосує чи не голосує 
лідер фракції «Батьківщина », яка очолює найбільшу партію в Україні 
та дійсно змушена деколи займатися державницькими справами. 
Навчіться спочатку відповідати за свої дії.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є одна відповідь на дуже 
гострі політичні дебати . Вона звучить дуже просто  і зрозуміла для всіх 
громадян У країни – треба ходити на роботу   .  
Ідучи в парламент, коли хтось обирається  і не планує ходити, 
треба попередити виборців: «Ви мене, будь ласка , виберіть, але я по -
переджаю вас наперед: у мене не буде змоги ходити в сесійний зал 
і  голосувати ». Тоді буде чесно. Іти в парламент і не ходити на роботу – 
це є перша базова річ зневаги до своєї держави і до своїх виборців.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги , ми переходимо до розгляду першого проекту 
закону. Я хочу нагадати, що порядок денний сесії я поставлю на 
голосування після розгляду першого проекту закону. Прошу провести 
остаточні консультації, щоб ми вийшли на позитивне голосування.  
Зараз ми розпочина ємо розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо посилення соціального захисту 
окремих категорій осіб із числа жертв нацистських переслід увань та 
політичних репресій » (№ 3815 -д). 
Я запрошую до доповіді голову Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій учасників антитерористичної операції та людей 
з інвалідністю  Третьякова Олександра Юрійовича.  
Будь ласка, пане Олександр е.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових ді й, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний вибор -
чий округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги, нагадую, що метою законопроекту  № 3815 -д є зако -
нодавче підтвердження того, що Українська  держава однаково визнає 
жертви політичних репресій і жертви нацистських переслідувань, 
однак засуджує ці ганебні події минулого і  надає потерпілим однакові 
пільги.  
Для розгляду законопроекту в другому читанні надійшло 
38 пропозицій, із яких 25 враховано,  13 відхилено. Кабінет Міністрів 
і  Міністерство фінансів підтримують даний законопроект. Додаткові 
видатки для бюджету становлять на рік не бі льше 6  мільйонів гривень. 18 Рішення комітету: прийняти законопроект  № 3815 -д у цілому як закон. 
Прошу підтримати рі шення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я прошу авторів поправок підготуватис я до 
обговорення.  Поправок є небагато. Я буду зачитувати ті, які відхилені.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  7. Наполягає.  
Віктор Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати, 
я прошу підтримати цю поправку, яка передбачає зб ереження чинної 
норми закону, за якою  надання пільг ув ’язується з доходами громадян.  
Це правильна норма, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати, пане Олександре?  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я принципово підтримую це, але цим 
законо проектом  ми регулюємо всього -на-всього 2,5 тисячі людей, що 
ці люди були в концтаборах, як у радянських, так і фашистських . 
До  речі, хочу сказати, що всього на Україні 132  людини – малолітні 
політв ’язні і  434 людини – неповнолітні. Ніяких перепон їм по пільга х 
бути не може.  
Тому комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  7 народного депутата 
Пинзеника. Хто її підтримує, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За»  – 100. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  8. Наполягає.  
Семенуха . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховн ої Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 19 Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги! Суть поправки  
стосується саме джерел,  за рахунок яких будуть  покриватися бюджет -
ні видатки на компенсацію перевізникам пільг з оплати проїзду, які 
згідно з проектом надаються колишнім політв ’язням концентраційних 
таборів та інше. Поправка передбачає, що видатки, які пов ’язані 
з наданням пільг  з оплати проїзду, які гарантує сьогодні держава, здій -
снюватимуться  виключно за рахунок державного бюджету шляхом 
надання субвенцій відповідним місцевим бюджетам на зазначені цілі. 
Уряд насправді декілька років уже згортає фінансову децентралізацію 
і так перевантажує місцеві бю джети невластивими видатками. Тому 
дуже важливо будь -які компенсації за пільгове перевезення перевіз -
никам компенсувати саме за рахунок національного бюджету.  
Прошу підтримати всіх колег, які справді дотримуються прин -
ципів фінансової децентралізації.  
Дяку ю.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Дякую. Відповідати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я підтримую фінансову децентралізацію, 
тому і кажу, що це видатки місцевих бюджетів, а не центрального 
бюджету. Це по-перше.  
По-друге,  таких людей – 434 особи. Ще в кожному пр инципі 
є  свої виключення. Я впевнений, що обласн і адміністраці ї будуть 
знати цих людей в обличчя, бачити і допомагати, бо вони воювали  за 
нашу державу.  
Ще раз підкреслюю, 6  мільйонів видатків на рік всього з  бю-
джету. Для того щоб ми провели ту норму, що ви кажете, треба 
змінити бюджет, проголосувати дуже багато проектів законів. Це 
неможливо зробити.  
Коли ми будемо приймати наступний бюджет, ми це врахуємо . 
А зараз це неможливо зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  20 Отже, ставлю на голосування поправку  8 народного депутата 
Семенухи.  Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За»  – 101. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  9. Наполягає Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Знаєте, коли  в процесі дискусії  я чую комен -
тарі наших колег, коли ми оцінюємо розміри бюджетів органів місц е-
вого самоврядування, завжди хочеться сказати: перестаньте дивитис я 
в холодильник сусід а. Це кошти органів місцевого самоврядування, 
давайте їх поважати. Про це чітко говорить стаття  142 Конституції 
України.  
По суті цієї поправки . Вона  якраз передбачає за безпечення 
прозорості фінансування пільг  за проїзд колишнім неповнолітнім 
в’язням концентраційних таборів. Розрахунок обсягів , кількості сього -
дні є непрозор им, в державі й досі немає єдиного соціального реєстру 
всіх отримувачів соціальної допомоги. Тому поправкою якраз і пропо -
нуємо врегулювати процедуру розрахунку обсягів пільгових переве -
зень пасажирів на автобусних маршрутах загального користування для 
визначення розмірів витрат автомобільних перевізників, які компен -
суються за рахунок бюджетних коштів.   
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Щодо того, хто  заглядає  в інший холо -
дильник.  Хочу сказати, на відміну  від вас , я – мажоритарний депутат , 
дуже гарно знаю всі проблеми,  які є на місцях, не підтримую законо -
проект про пропорційні вибори, а підтрим ую законопроект виключно  
про мажоритарн і, щоб кожний знав, що проходив. Це перше.  
Друге. Ви правильно все сказали, але це закон опроект  про 
жертви нацистських переслідувань. А  те, що ви кажете, треба змінити 
в Законі «Про автомобільні  дороги ». Будь ласка, є профільний транс -
портний комітет , нехай змінює  норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  21 Отже,  ставлю на голосування поправку  9. Хто її підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За»  – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  19. Не наполягає.  
Поправка  20. Не наполягає.  
Поправка  21. Не наполягає.  
Поправка  27. Не наполягає  
Поправка  28. Не наполягає.  
Поправка  34. Не наполягає.  
Поправка  37. Не наполягає.  
Поправка  38. Не наполягає.  
Таким чином, шановні колеги,  ми завершили обговорення 
проекту закону  № 3815 -д і можемо переходи ти до прийняття рішення.  
Я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу, а секре -
таріат Верховної Ради повідомити депутатам, що ми переходимо до  
прийняття рішення.  
Олександр Третьяков. Будь ласка, 1  хвилина. Прошу всіх захо -
дити до залу. 
 
ТРЕТЬЯК ОВ О.Ю.  Шановні колеги, хочу звернутися до вас 
і  сказати, що це перший закон опроект , коли ми  по пільгах прирів -
нюємо різні категорії. Я кажу про тих, хто  постражда в від фашистів 
і  комуністів. Ми вперше в Україні прирівнюємо їх по  пільгах. Це 
знаковий зак онопроект, і я прошу парламент підтримати його . Якісь 
закони, які треба змінити, ми змінимо під час  прийнятт я нового  
бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  прошу займати робочі місця. Я бачу, в залі ще 
нема є достатньої концентрації. Щодо прое кту закону в нас були довгі 
дебати. Це – велика історична справедливість до тих, хто в тюрмах, 
концтаборах робив усе можливе, щоб ми здобули незалежну державу  
і  щоб ми всі були в цьому парламенті. В нас були довгі дебати 
з  урядом, і , зрештою , ми перекона ли уряд, що кошти, необхідні для 22 підтримки тих людей, які в концтаборах і по тюрмах боролися за 
Україну, – це ті кошти, які уряд може і повинен виділити.  
Я прошу всіх підтримати даний проект закону. Займіть робочі 
місця і підготуйтеся  до голосування. Коле ги, це знакове голосування. 
Прошу всіх зупинити політичні консультації і повернутися на робочі 
місця.  
Готові? Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення соціального 
захисту окремих категорій осіб  із числа жертв нацистських переслі -
дувань та політичних репресій » (№ 3815 -д) у другому читанні та 
в цілому з техніко -юридичними правками.  
Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За»  – 199. 
Я оголошую по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порош енка » – 90, «Народний фронт » – 52, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 14, «Батьків -
щина » – 0, «Воля народу » – 6, «Партія «Відродження » – 3, позафрак -
ційні – 20. 
Отже, колеги, я ще раз наголошую, що йдеться про вшанування 
тих лю дей, які в нацистських і в радянських концтабо рах боролися 
за  Українську державу, які потерпіли від двох найбільш злочинних 
тоталітарних режимів минулого століття: нацистського Німеччини 
і комуністично го Радянського Союзу. Я впевнений, що це голосування 
демонструє ставл ення до двох режимів, які принесли мільйони жертв, 
найбільше українцям. Тому я прошу всіх зайти до залу  і відповідально 
голосувати, приймаючи цей законопроект.  
Спочатку я поставлю на голосування пропозицію щодо  повер -
нення, а потім уже безп осередньо голосування «за». 
Колеги, я зачитав по фракція х. Усі побачили, в кого недостатньо 
людей у залі. Прошу всіх запросити до залу. Готові до голосування? 
Це знакове голосування, і я переконаний, що кож ному , кого нема є 
в  залі, доведеться пояснювати, в  тому числі й громадянам України, 
і на ефірах, чому не було в залі під час голосування. Я прошу займати 
робочі місця.  
Ставлю  на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 23 посилення соціа льного захисту окремих категорій осіб із числа жертв 
нацистських переслідувань та політичних репресій » (№ 3815 -д). 
Прошу всіх узяти участь у голосуванні і підтримати. Кожен голос 
має значення.  
«За»  – 223. 
Я бачу, не встигли. Колеги, я звертаюся до всіх тих , хто зараз 
знаходиться в кулуарах. Це голосування, яке відображає нашу шану до 
тих людей, які  протягом десятиліть відстоювали незалежність Украї -
ни. Це голосування є знакове для кожного в цьому залі, яке демон -
струє ставл ення до тих людей. Я прошу зараз у сіх запросити до залу. 
Голови фракцій, ви бачите, кого немає. Зробіть  повідомлення, 
щоб усі зайшли до залу і взяли участь у голосуванні. Я ще раз зачитаю 
по фракціях  і групах , щоб бачили. Будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 104, «Народний фронт » – 57, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 14, «Батьків -
щина » – 0, «Воля народу » – 5, «Партія «Відродження » – 2, позафрак -
ційні – 27. 
Отже, колеги, я почекаю ще кілька секунд. Голови фракцій , 
запросіть депутатів до залу. Колеги, хто знах одиться в ложах, повер -
ніться до залу. Я впевнений: кожен патріот, кожен українець має 
проголосувати за цей закон опроект .  
Отже, я ставлю  на голосування  першу пропозицію повернутися  
до голосування, а потім поставлю проект закон у в цілому. Прошу всіх 
бути н а місцях, голосувати відповідально . 
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
посилення соціального захисту окремих категорій осіб із числа жертв 
нацистських переслідувань та п олітичних репресій » (№ 3815 -д). 
Прошу проголосувати.  
«За»  – 226. 
Повернулися. Прошу всіх уважно брати участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо посилення соціального захисту окремих 
категорі й осіб із числа жертв нацистських переслідувань та політич -
них репресій » (№ 3815 -д) в другому читанні та в цілому з техніко -
юридичними правками. Прошу голосувати і підтримати.  
«За»  – 224. 24 Ви, будь ласка, під час голосування не ведіть дебати. Я повторю 
зараз, пане Анатолі ю. 
Отже, прошу всіх зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону № 3815 -д щодо  вшанування жертв нацистських пере -
слідувань та політичних репресій.  
Прошу проголосувати.  
«За»  – 237. 
Повернули ся.  
Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо посилення соціального захисту окре -
мих категорій осіб із числа жертв нацистських переслідувань та 
політичних репресій » (№ 3815 -д) в другому читанні та в цілому  
з техніко -юридичними правками. Прошу голосувати.  
«За»  – 243. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Я прошу всіх залишатися на своїх місцях, колеги. Як я і говорив, 
після цього ми затвердимо порядок денний сесії. Затвердження по -
рядку денного сесії дозволяє нам  розблокувати питання ЦВК.  
Отже, колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця. Шановні 
народні депутати, відповідно до частини першої ста тті 21 та частини 
першої статті  22 Регламенту Верховної Ради України вношу проект 
порядку денного дев ’ятої сесії Верховно ї Ради України на затвер -
дження Верховною Радою України. Всі пропозиції були обговорені, 
враховані. Затвердження порядку денного сесії дозволяє комітету 
почати розгляд змін до Закону «Про Центральну виборчу комісію ». 
Я прошу всіх відповідально проголосуват и, підтримати порядок ден -
ний сесії. Це наше зобов’язання , це наш порядок денний сесії. Прошу 
всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування для прийня ття в цілому проект Поста -
нови «Про порядок денний дев ’ятої сесії Верховної Ради України 
восьмого склик ання » (№ 9091 ) з урахуванням усіх додатків. Прошу 
проголосувати. Це розблоковує нам обрання ЦВК.  
«За»  – 215. 
По фракція х і групах , будь ласка.  25 «Блок Петра Порошенка » – 103, «Народний фронт » – 64, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парт ії – 14, «Батьків -
щина » – 0, «Воля народу » – 8, «Партія «Відродження » – 1. 
Я ще раз ставлю на голосування для прийняття в цілому проект  
постанови № 9091 з урахуванням усіх додатків. Роман е, Олег у, я про-
шу підтримати. Підтримайте, будь ласка. Я прошу голос увати.   
«За»  – 227. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракція х і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 111, «Народний фронт » – 67, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 2, Радикальн ої парті ї – 14, «Батьків -
щина » – 0, «Воля народу » – 12, «Партія «Відродження » – 12, поза -
фракційні – 9. 
Отже, колеги, хочу зараз повідомити, що я даю доручення 
Комітету з питань правової політики і правосуддя невід кладно розгля -
нути проект закону  № 9091 та надати свій висновок, щоб ми могли 
сьогодні включити його до порядку  денн ого дня і перейти до 
розгляду.  
Я звертаюс я до голови комітету Руслана Князевича і до всіх 
членів комітету : невідкладно під час  найближч ої перерв и, яка буде, 
зібратис я і провести розгляд даного проекту закону.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, зараз до мене в пре зидію надійшла заява від двох 
фракцій – «Блок Петра Порошенка » і «Народн ий фронт ». Вони готові 
замінити перерву на виступ з трибуни.  
До слова від двох фракцій запрошується Ірина Луценко. Будь 
ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
виборці, шановні народ ні депутати! «Блок Петра Порошенка » разом із 
своїми надійними партнерам и – фракцією  «Народни й фрон т» вирі-
шили взяти момент для того, щоб зробити заяву і сконцентрувати 
вашу увагу на тому, що ми надзвичайно раді і тішимося тому, що 26 фракція, очолювана Юлією Володимирівною Тимошенко, такі напев -
но в четвер проголосує зміни до Конституції , спрямовані  на курс до 
ЄС і в першу чергу  до НАТО. Адже позиція «Батьківщини » і її лідерки 
мінялася дуже багато разів. Це підтверджуємо не тільки ми, щоб нас 
не звинуватили в тому, що ми ведемо зараз якісь там політичні баталії 
чи перемовини.  
Є такий сайт «Детектор медіа ». Юрій Луканов, журналіст, який 
написав цю статтю, просто сказав: «У 2008  році, коли йшла боротьба 
за отримання Україною Плану на членство в НАТО, саме позиція 
тодішньої прем ’єрки Юлії Тимошенко була одним з головних факто -
рів того, що ПДЧ Україна не отри мала. Під час свого візиту до 
Брюсселю, незадовго до саміту Альянсу, Тимошенко проігнорувала 
директиву тодішнього Президента Віктора Ющенка і не завітала до 
штаб -квартири НАТО на зустріч із керівництвом організації, аби під -
твердити рішучість Києва до всту пу. Таким чином, вона продемон -
струвала, що в українському керівництві існують незгоди на цю тему. 
Звісно, це був не  єдиний фактор нашого неуспіху…  
Незабаром після провалу ПДЧ лідерка «Батьківщини » запропо -
нувала провести референдум із вступу до НАТО. Вона  наголосила на 
своїй ідеї під час президентських виборів 2010  року ».  
Ідея референдуму продовжується і по сьогоднішній день, члени її 
фракції буквально тиждень, два тижні, три тижні тому заявляли про 
референдум для того, щоб виявити ба жання українського на селення, 
а на сьогодні це близько 68  відсотків, які бажають, щоб Україна всту -
пила до НАТО, говорять про цей референдум. Але ми  не зважаємо на 
це, але нам подобається, що нарешті «Батьківщина » вирівняла свою 
позицію . І неважливо , що було в 2008  році, чому ми тоді не вступили 
до НАТО, чому ми не отримали тоді плану . Нам дуже приємно, що 
лідерка «Батьківщини » і фракція «Батьківщина » підтрим ують  ідею 
Президента України Петра Олексійовича Порошенка для того, щоб ми 
внесли зміни до Конституці ї на членство в ЄС і  НАТО. Головне – бути 
послідовним у своїй політиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до наступного питання порядку денного.  27 Згадували фракцію «Батьківщина ». Будь ласка, репліка, 1  хви-
лина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний пане голо -
вуючий ! Будь ласка, виконуйте Регламент  (пункт  10 частини першої 
статт і 27). Ви не маєте права коментувати, а виборці відразу написали, 
що ми знаємо, чим займається Юлія Володимирівна, а от якщо не 
прийде Парубій, краще державі буде.  
Пані Луценко, всі члени БПП гавкають  як моськи, ко ли йде слон. 
Ви цілий день гавкаєте на «Бать ківщину ». Будь ласка, ми зрозуміли, 
що вам «Опоблок », всі інші вам на душу. Вам тільки заважає «Батьків -
щина ».  
Іро, згадайте, ви прийшли в політику разом з «Батьківщиною ». 
І «Батьківщина » одна стояла поряд  з вами. Порошенка не б уло, коли 
ми визволяли вашо го чоловіка. Боженька все бачить . Ви кожен будете 
відповідати по свої х гріха х. Я за це молю Бога.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було  згадане моє прізвище, що обов ’язок 
Голови Верховної Ради України – організовувати роботу Верховної 
Ради України. Ходити на роботу  – це конституційний обов’язок  кож-
ного. Це і є організація роботи Верховної Ради України: закликати 
всіх народних депутатів ходити на роботу і відповідати перед вибор -
цями за своє виконання обов’язків , за що з податків українських 
громадян кожен із вас отрим ує зарплату.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до наступного  питання  порядку денного.  
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення зміни до 
Закону України «Про державну підтримку засобів масової інформації 
та соціальний захист журналістів » (№ 8114 ). 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну.  
Будь ласка.  28 СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний  багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги, ми вам 
пропонуємо дуже простий законопроект у другому читанні . Автор – 
депутат Курило, обраний на Луганщині. Йдеться  про пільги для 
доставок друкованих  видань на найскладн іших  сьогодні для України 
територіях Донецької і Луганської областей. Не треба говорити про те, 
що там дуже серйозно працює російська пропаганда. Цей  проект 
закон у покликаний все -таки дати можливість не піднімати тарифи 
«Укрпошти » і дос тавляти друковані видання за пільговими цінами до 
споживачів на Донеччині і Луганщині.  
Тут л ише одна поправка. Тому я прошу змобілізуватися і під -
тримати цей важливий для інформаційної безпеки на цих територіях 
законодавчий акт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, тут одна поправка, тому я прошу всіх заходити до залу. 
Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запросити всіх 
народних депутатів до залу. Я буду зачитувати поправки, які відхи -
лені. Відхилена лише одна поправка.  
Отже, поправка  1.  
Авто р не наполягає.  
Таким чином, обговорення завершене. Ми переходимо до прий -
няття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватис я до 
голосування. Прошу всіх з  лож повернутися до залу. Питання інфор -
маційної безпеки – одне з найважливіших питань н а порядку денному  
Верховної Ради України і держави в цілому. Я думаю, що ми 
підійдемо до більш системних  проектів законів, але цей проект закон у 
починає нашу загальну системну концепцію щодо  захисту інформа -
ційного поля України , тому прошу всіх підтримати.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
Закону України «Про державну підтримку засобів масової інформації 
та соціальний захист журналістів » щодо протидії ворожій пропаганді 
та покращення інформаційного забезпечення громадян України, п о-
страждалих внаслідок воєнних дій, місце проживання яких  є територія  29 Донецької та Луганської областей, де органи державної влади України 
здійс нюють свої повноваження » (№ 8114) за пропозицією  комітету 
в другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав ками.  
Прошу проголосувати  уважно і відповідально.  
«За»  – 209. 
Не встигли.  
Я звертаюся  до всіх депутатів: говорити про інформаційну без -
пеку треба не на ефірах, а тут, у залі, своїми рішеннями. Подивіться, 
кого немає, і запросіть до залу.  
Я зачитаю по фрак ціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 93, «Народний фронт » – 57, «Опози -
ційний блок » – 1, «Самопоміч » – 11, Радикальн ої парті ї – 12, «Батьків -
щина » – 0, «Воля народу » – 4, «Партія «Відродження » – 2, позафрак -
ційні – 29. 
Колеги, прошу сконцентруватис я. Пане Степан е, поверніться до 
залу. Прошу зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проекту 
Закону «Про внесення змін и до Закону України «Про державну під -
тримку засобів масової інформації та соціальний захист журналістів ».  
Прошу підтримати.  
«За»  – 220. 
Отже, колеги, не вистачає шість голосів. Будь ласка,  займайте 
робочі місця. Я прошу сконцентруватис я. Щодо питання  інформа -
ційної безпеки зал має бути об ’єднаний Верховною Радою України. 
Я прошу всіх відповідально взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про дер -
жавну підтримку засобів масової інформації та соціальний захист 
журналістів » (№ 8114). Прошу всіх уважно голосувати.  Прошу підтри -
мати питання інформаційної безпеки країни.  
«За»  – 239. 
Тепер ставлю на голосування  проект закону  № 8114 в другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу проголо -
сувати уважно і відповідально.  
«За»  – 235. 
Рішення прийнято.  
По фракц іях і групах . 30 «Блок Петра Порошенка » – 105, «Народний фронт » – 60, «Опози -
ційний блок » – 2, «Самопоміч » – 7, Радикальн ої парті ї – 15, «Батьків -
щина » – 0, «Воля народу » – 11, «Партія «Відродження » – 0, позафрак -
ційні – 35. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про забезпечення прозорості у видобувних галузях » 
(№ 6229 ). Це т акож  друге читання.  
Я запрошую до доповіді  заступника голови Комітету  з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політ ики та ядерної 
безпеки Бєлькову Ольгу Валентинівну.   
Будь ласка, пані Ол ю. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виб орчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, до  вашої 
уваги пропонується  проект Закон у «Про забезпечення прозорості 
у видобувн их галузях » (№ 6229), авторами якого  є 21 народний депу -
тат у цьому залі. Фактично цей законопроект бу ло прийнято в пер-
шому читанні 1  березня 2018  року. На жаль, у липні ми не змогли 
підтримати в другому читанні, бул и застережен ня в декількох фрак -
цій. Ми окремо зустрілися з авторами нових поправок. Ми поговорили 
з авторами, які вже  подали свої поправки, намагалися  знайти вива -
жену версію, яка сьогодні забезпечить  прихід інвестицій у газовидо -
буток.  
Я окремо хочу подякувати колезі Сажк у та його помічникам , які 
дуже  активно бра ли участь у цьому процесі . І навіть газовидобувні 
компанії визнали, що ця процедура додатков а, коли подавалися 
поправки , певним чином пішла на користь остаточній версії зако -
нопроекту.  
Шановні колеги, я дуже просила би сьогодні підтрим ати цей 
законопроект, тому що мені здається, що саме ця Верховна Рада має 
забезпечити нарешті прозорий облік усіх витрат, доходів, видатків 31 газовидобувних та інших видобувних компаній, які відновили б увагу 
до цієї дуже важливої галузі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановна пані Ольго.  Дійсно, 
обговорюється надзвичайно актуальний законопроект.  
Поправка  1. Народний депутат Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Фракція «Батьківщина » підтри -
мує даний законопроект, як вона підтримувала його і минулого, 
і позаминулого разу. Ми за прозоріс ть у видобувних галузях, і знаємо, 
яка тут є корупція, що не дозволяє збільшити газовидобуток завдяки 
тому, що корумповане оточення Президента України роздає ліцензії 
на надра своїм посіпакам.  
Однак фракція «Батьківщина » утримується від голосування , як 
і за попередні закони, які також ми підтримуємо, через те , що є пору -
шення Ре гламенту паном спікером. Пункт  10 частини першої статті 27 
каже про те, що спікер утримується від коментарів та оцінок щодо 
промовців та їх виступів , крім випадків  порушення норм де путатської 
етики. Спікер порушує  це і обмовляє  фракцію «Батьківщина » та її 
лідера. Тому фракція «Батьківщина » не бере  участь у голосуваннях  
(Шум у  залі) … До вибачень.  
Я прошу шановних журналістів та громадянське суспільство 
фіксувати «кнопкодавство»  і дод авати в лідерство «кнопкодавів » тих 
депутатів, які це роблять  просто шалено: по 20, по 30  голосів додають 
за проекти закон ів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за важливу новелу  щодо  необхідності 
дотримання Регламенту.  32 Я хочу звернутися  до всіх авторів поправок – дотрим уватися 
дуже жорстко норм Регламенту і під час оголошення поправки гово -
рити по суті поправки, а не надавати  політичні коментарі.  
Попр авка 4. Народний депутат Івченко . Не наполягає.  
Поправка  6. Народний депутат пані Оля Бєлькова.  Не наполягає.  
Поправка  8. Народний депутат Івченко. Не наполягає.  
Поправка  12. Народний депутат Сажко. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  20. Народний депутат Бублик. Наполягає на ній Ляшко. 
Будь ласка, пане Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Прозорість у газов идобувній 
галузі надзвичайно потрібна. Я наведу нещодавнє рішення Полтавсь -
кої обласної ради: в к улуарний, корупційний спосіб 12  тисяч гектарів 
землі роздали Бог знає кому. Людям під вищують тарифи  на газ, 
комуналку, розказують, що немає газу і потрібно  купляти за кордо -
ном. А що ж ви надра полтавські, газоносні, багаті, роздаєте наліво 
конторам «рога і копита »? Полтавчани повинні платити по 13  тисяч 
гривень за газ, а корумповані фірми безплатно, без будь -яких кон -
курсів, без будь -яких тендерів в абсолютно н епрозорий спосіб отри -
мують газоносні надра.  
Тому я звертаюся до Полтавської обласної ради, до губернатора 
Головка : негайно ініціювати зібрання позачергов ої сесії Полтавської 
обласної ради, скасувати рішення про виділення  12 тисяч гектарів 
надр і повернут и у власність пол тавської громади вкрадені надра  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за актуальний коментар.  
Водночас  звертаюс я з проханням, щоб усе-таки ми працювали 
згідно з  Регламент ом і розглядали  поправ ки. 
Не наполягає пан Ляшко на голосуванні, тільки напо лягав на 
репліці.  
Поправка  23. Вікторія Пташник. Наполягаєте?  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 33 Шановні колеги, я хотіла подякувати пані Ользі Бєльковій за внесення 
цього законопроекту, тому що я дуже сподіваюся, що він буде прий -
нятий і ми дізнаємося , хто стоїть за тим чи іншим бізнесом у  видо -
буванні і, відповідно, яку ренту сплачує.  
Але водночас  хочу звернути  увагу пані Ольг и на те, що така 
структура , як Держ авна служба геології та надр, очевидно, також 
потребує реформування. Ця структура на сьогодні працює непрозоро. 
А ми знаємо, що навіть у разі прийняття найякісніших законопроектів 
їхня імплементація також важ лива.  
Тому я хотіла звернути вашу увагу і поставити вам запитання. Чи 
плануєте ви далі продовжувати свою активну діяльність у цій сфері ? 
Чи планується  подати законопроект, який реформує Держ авну службу 
геології та надр?  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь л аска,  коментар  (Шум у залі) . Я прошу так само дати мож -
ливість  президії  нормально працювати, не перебивати  її весь час.  
Коментар представника  профільного комітету пані Бєлькової.  
Дуже дякую всім.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дуже дякую, пані Вікторі є, за ваше запитання . 
Дійсно, якщо сьогодні ми приймемо цей законопроект, нашим 
наступним кроком має бути докорінний  розгляд  і реформа такої 
інституції , як Держгеонадра. Я також дуже дякую пану Олегу Ляшк у 
за те, що він  порушив  питання Полтавської облради. Це взагалі 
знущання . До речі, цей законопроект т акож  допоможе нам  зрозуміти, 
де фактично криються певні корупційні ризики, які пов’язані  в тому 
числі і з прийняттям рішення облрадами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення  суті законопроекту.  
Також ще раз звертаюся до вс іх авторів поправок усе-таки 
розглядати  поправ ки. 
Поправка  43. Народний депутат Сажко . Не наполягає.  
Поправка  44. Народний депутат  Івченко . Не наполягає.  
Поправка  57. Сажко. Не наполягає.  34 Поправка  60. Так само не наполягає.  
Поправка  62. Не наполягає.  
Поправка  64. Народний депутат Сажко.  
Поправка  65. Також  не наполягає.  
Поправка  77. Сажко. Не наполягає.  
Поправка  81. Сажко. Не наполягає.  
Поправка  82. Він не наполягає.  Тому що комітет якісно попрацю -
вав над законопроектом до другого читання.  
Поправка  87. Народний депутат Рябчин. Будь ласка.   
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина », Донеччина. Звертаю 
увагу громадян України, що президія вчергове упереджено ставиться 
до депутатів «Батьківщини » і коментує їх рішення, коли вони висту -
пають щодо  поправ ок. А інших депутатів вони толерують.   
По суті поправки зазначаю, що моя поправка стосується надання  
повноважень органу зупиняти дію дозволів, надану суб’єкту  розкриття 
інформації, якщо вони поруши ли законодавство про забезпечення 
прозорості у видобувних галузях. Те, що казали сьогодні доповідачі 
щодо Полтавськ ої област і, інш их област ей, регіон ів, де за процедур ою 
апробації, де за процедур ою збільшення площі ділянки  видають ліцен -
зії, не сплачуючи в бюджет України нічого, своїм олігархам, які потім 
роблять так звані «сплячі ліцензії ». Вони не видобувають нічого, 
а  намагаються чекати, коли прийдуть якісь іноземні компанії, які 
почнуть видобувати. Україна провалює програму «Україна – 2020 » по 
видобутку газу і енергетичну незалежність.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Звертаю увагу сесійної з али, що президія згідно  
з Регламент ом оголошує  поправк и законопроекту (дякую всім авторам 
поправок, які доповідають  щодо  поправок ) і робить зауваження всім, 
хто робить політичні заяви під час розгляду поправки.  
Щойно була  оголошена поправка шановного депут ата Рябчина. 
Коментар представника комітету . Прошу.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановний Олексі ю Михайлович у, я вдячна 
вам за те, що ви приділяєте увагу деяким моментам непрозорості, які 
сьогодні є у видобувних галузях. Разом з тим, розуміючи вашу мету – 
навести лад з видачею ліцензій, я особисто і наші колеги в комітеті 35 не  змогли погодитис я, що нереформований регулятор Держгеонадра 
на сьогодні повинен отримати таке велике право, яке також  може бути 
корупційним, прямо забирати ці ліцензії, якщо їм там буде здаватися , 
що ми щось недодали компанії. Давайте спочатку реформуємо цей 
орган і обов’язково  підійдемо до питання «сплячих ліцензій », про які 
ви турбуєтес я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення . 
Шановні колеги, ми чули роз’яснення  пана Рябчина стосовно  
його поправк и і позицію комітету, чому вона була відхилена.  
Зараз прошу визначитися щодо  поправ ки. Прошу голосувати.  
«За»  – 74. 
Поправка не приймається.  
Поправка  88 пані Пташник. Не наполягає.  
Колеги, ми рухаємося вже буквально до завершення обговорення 
поправок. Я пр ошу повертатися до сесійної зали.  
Поправка  92. Ольга Бєлькова. Не наполягаєте? Пані Ольга не 
наполягає.  
Поправка  97. Народний депутат  Бублик . Не наполягає.  
Шановні колеги, згідно  з Регламент ом представник комітету має 
право на заключне слово після обгово рення поправок.  
Ми дякуємо за дуже чітке роз’яснення . Цей законопроект сто -
сується і того, щоб унормувати діяльність місцевих органів влади, які 
роздають ліцензії направо і наліво . Сподіваюся, що сьогодні  буде  
голосування.  
Пані Ольг о, будь ласка , заключне  слово.  
Прошу колег повертатися до зал у. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, я вже доволі багато сказала, 
наскільки важливий цей законопроект. Хочу також наголосити на 
тому, що над ним працювало дуже багато компаній, представництв 
всіляких інвестиційних компані й, які щиро вболівають на сьогодні за 
те, щоб ми нарешті відкрили всі відомості, які необхідно суспільству 
розуміти для того, щоб відокремити ті компанії, які є позитивні, які 
негативні, які дійсно піклуються про те, щоб якісно оперувати на 
виданих ними лі цензіях і робити той бізнес, який вони оголосили. 36 І, разом з тим, відокремити ті компанії, які сьогодні, володіючи ліцен -
зіями, не ведуть видобуток газу та інших природних ресурсів.  
Дуже прошу підтримати цей законопроект. Також прошу дору -
чити комітету сп ільно з Головним ю ридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради України провести техніко -юридичне опрацювання під 
час підготов ки законопроекту на підпис.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановна пані Ольг о. 
Дякуємо комітетові, який дуже якісно підготував зако нопроект 
до другого читання.  
Шановні колеги, я дуже прошу повернутися з кулуарів до 
сесійно го залу для голосування за проект Закону «Про забезпечення 
прозорості у видобувних галузях ». Під час обговорення поправок ми 
чули позицію всіх фракцій, що це сьогод ні є законопроект критично 
важливий для наведення ладу у видачі ліцензій, боротьбі зі зловжи -
ваннями, корупці єю у цій сфері.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершен о.  
Я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця  і підготуватис я 
до голосування. Це був довгий шлях до цього проекту закону. Комітет 
дуже ретельно його підготував до другого читання. Зараз ми маємо 
шанс зробити рішучий крок у подоланні корупції. Даний проект 
закон у є антикор упційним. Я прошу г олів фракцій запросити всіх 
депутатів до залу. Обговорення завершено. Ми переходимо до прий -
няття рішення.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про забезпечення 
прозорості у видобувних галузях » (№ 6229 ) за пропозицією комітету 
в повторному другому читанні та в цілому.  
Прошу голосувати.  
«За»  – 244. 
Рішення прийнято . 
По фракція х і групах , будь ласка.  37 «Блок Петра Порошенка » – 102, «Народний фронт » – 56, «Опо-
зиційний блок » – 21, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 13, 
«Батьківщ ина» – 0, «Воля народу » – 4, «Відродження » – 10, поза -
фракційні – 23.  
Колеги, вітаю! Це важливий закон.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про житловий фонд соціального призначення » 
(№ 7304 ). Я запрошую до доповіді заступника голови Комітету з  пи-
тань будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства Шиньковича Андрія Васильовича.  
Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, міс тобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Комітет з питань будівництва, містобудування і жит -
лово -комунального госп одарства на своєму зас іданні 20  червня 
2018  року розглянув порівняльну таблицю до проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про житловий фонд соціального 
призначення » (№ 7304), прийнятого 15  травня 2018  року Верховною 
Радою України за основу.  
Всього надійшло 24  поправки від народних депутатів. Всі по -
правки враховані, у тому числі 22  поправки враховані повністю, одна  
поправка врахована частково, одна  поправка врахована редакційно. 
Також враховано рішення комітету та вимоги постанови Верховної 
Ради України в частині до опрацювання зазначеного законопроекту із 
врахуванням основних положень законопроекту (№ 7304 -1), поданого 
народними депутатами Королевською та Солодом, у частині розши -
рення кола осіб, які користуються правом взяття на соціальний 
квартирний облік. Підготов лену редакцію проекту узгоджено з Міні -
стерством регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства.  38 Отже, комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти законопроект №  7304 у другому читанні та в цілому 
як за кон. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до обговорення поправок. Отже, я буду зачитувати 
ті поправки, які відхилені. Немає відхилених поправок.  
Євтушок. Увімкніть  мікрофон, 1  хвилина.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Насправді, шановні колеги і шановні 
наші виборці, ті, хто нас зараз має можливість бачити, якра з з першої 
години роботи парламенту тут чітко зрозуміло за меседжам и, що тут 
окремі політики  намагаються приліпити ярлики. Але я хочу сказати, 
що як можна подавати таку ініціативу від влади, коли в законі 
прописано, що головною причиною руйнування житла є не АТО чи 
ООС, а збройна агресія проти України? Тому я вніс поправку. Я дякую 
комітету, що ви підтримали її, що житло зруйноване, знищене або 
пошкоджене до стану , непридатного для проживання , внаслідок 
збройної агресії держави -агресора. Я дякую за таку поп равку.  
А владі, яка вносить такі закони і в тіло записує, що руйнується 
внаслідок АТО чи ООС, ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягає. 
Добре.  
Отже, колеги, ми завершили обговорення. Прошу всіх заходити 
до залу і займати робочі м ісця. Ми переходимо до прийняття рішення. 
Прошу голів фракцій запросити всіх до залу.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про житловий фонд соціального призначення » 
(№ 7304) в другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав -
ками. Прошу проголосувати.  
«За» – 208. 39 Прошу запросити до залу народних депутатів. Прошу подиви -
тися, кого немає в залі, і запросити до залу. Я прошу всіх зайняти 
робочі місця.  
Колеги, прозвучала пропозиція,  що готові проголосувати без 
поправки  14. Так це чи не так ?  
Я поставлю  на голосування без поправки  14, але спочатку ми 
маємо повернутися  до проекту закону .  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про житловий 
фонд со ціального призначення » (№ 7304). Прошу проголосувати.  
«За»  – 210. 
Покажіть п о фракція х і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 89, «Народний фронт » – 54, «Опо-
зиційний блок » – 18, «Самопоміч » – 14, Радикальн ої парті ї – 11, 
«Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 5, «Відродження » – 3, поза -
фракційні – 16. 
Якщо ми не назбираємо голоси,  закон буде відхилено. Я ще 
раз  наголошую для груп и депутатів, я кі говори ли про небезпе ку 
поправки  14. Я поставлю на голосування без поправки  14, але ми 
маємо спочатку повернутися.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про житловий 
фонд соціального призначення » (№ 7304). Я прошу зайти до залу 
і взяти участь у голосуванні. Прошу всіх підтримати і проголосувати 
за пов ернення.  
Повторюю десятий раз: я  поставлю на голосування без 
поправки  14, але спочатку ми  маємо повернутис я. Ви просто будьте 
уважними і голосуйте уважно.  
Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
П’ять  голосів.  
Хочу наголосити, що буквально під час гол осування кілька 
депутатів вийшли із зал у. 
Пане Артур е, кілька депутатів вийшли із зал у під час голосу -
вання і зараз виходять. Ви можете організувати дисципліну в залі 
і у своїй фракції?  40 Отже, колеги, я прошу всіх зайти до залу і взяти участь  у голо -
суванн і. Під час роботи парламенту депутати мають бути в залі і брати 
участь в голосуванні. Я поставлю цей прое кт закону на голосування 
без поправки  14, але для того нам  необхідно повернутис я до його 
розгляду , і тільки потім ми можемо це зробити.   
Отже, я ставлю  на голосування пропозицію повернутис я до 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про житловий 
фонд соціального призначення » (№ 7304) . 
Прошу всіх узяти участь у голосуванні. Колеги, уважно, голо -
суємо за повернення.  
«За»  – 242. 
Тепер я став лю на голосування проект закону  № 7304  в другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу голосу -
вати. Отже,  для протоколу: без поправки  14 з техніко -юридичними 
правками.  
Прошу голосувати.  
«За»  – 244. 
Закон прийнято.  
Отже, колеги, ми заверши ли блок другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Ми можемо переходити до блоку першого читання.  
На ваш розгляд вноситься  проект Зако ну «Про внесення зміни до 
статті  12 Закону України «Про соціальний і правовий захист військо -
вослужбовців та членів їх сімей » (№ 8394). 
Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
«За»  – 175. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України, автора 
проекту закону Фріз Ірину Василівну. Будь ласка,  пані Ір о. 
 
ФРІЗ  І.В., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, прошу вашої уваги! Зазначений законопроект 
спрямований на встановлення справедливо сті і потужний сигнал від 41 нашої держави військовослужбовцям, які вийшли з окупованих та 
анексованих територій і залишилися вірними присязі України.  
Сьогодні в законодавстві, на жаль, не врегульовано питання 
забезпечення  житлом та перебування  на квартирному  обліку військо -
вослужбовців та членів їх сімей, які прибули  з тимчасово окупованих  
територій та  за якими  зберігається право власності  або користування  
на квартири, що залишилис я на тимчасово окупованих  територіях.   
Проект закону  № 8394 було розроблено спі льно з робочою 
групою Міністерства  оборони, він має погодження від Кабміну.  
Прошу  під час голосування врахувати поправки  для стенограм и, 
які з’явилися  після консультацій і є  погодженими як зацікавленими  
міністерства ми, так і з авторським колективом.  
Перше.  У розділі «Перехідн і положення » передбачити, що  закон 
вступає в силу з 1  січня  2019  року. Це дасть можливість передбачити 
відповідні  видатки  у бюджеті на  наступний рік.  
Друге. Перший абзац пункту  2 викласти в  такій редакції:  
«2. Військовослужбовці, які проходили військову  служби на 
територіях Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, Донець -
кої та Луганської областей, визнані тимчасово окупованими, продов -
жують службу у військових формуваннях України, а також члени  їх 
сімей, які проживають разом із ними та  отримали статус внутрішньо 
переміщених осіб …». Далі по тексту.  
Прошу підтримати  законопроект  № 8394 за основу  і в цілому 
в  такій редакції. Це не лише виконання обов’язку  нашої держави 
перед військовослужбовцями, які залиши лися вірними  присязі , – це 
потужний сигнал того, що Україна виконує свої зобов’язання  як дер -
жава перед громадянами. Цього законопроекту від нас з вами чекають 
військовослужбовці ВМС України, морської піхоти, які…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРА ЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30 секунд, будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В. Я знаю, що зараз за  цим голосуванням будуть  спосте -
рігати військовослужбовці багатьох родів та  сил, тому прошу вас 
підтримати зазначений законопроект і встановити  справедливість 
у цьому п итанні.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ірино.  
Слово для співдоповіді надається  від профільного  Комітету 
з питань  національної безпеки і оборони  Юрію Березі.  
Прошу увімкнути  мікрофон. З місця , прошу .  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, я хотів би підтримати пані Ірину в прий -
нятті цього проекту закону, тому що він надважливий якра з для всіх 
тих військовослужбовців , які, незважаючи на всі перипетії 2014  року, 
на всі завір яння і вмовляння окупанта в Криму, в Донецьку , не зра -
дили присязі, Україні. Якраз наше ставл ення в цій залі досить важ -
ливе. Важливе в тому, як ми показуємо, як ми  їх підтримуємо, що ми 
зробили і що ми зробимо для них.  
Тому я хочу закликати всі фракції об’єднатися , особливо всі 
фракції, які є патріотичними , проголосувати. Цей проект закон у 
досить необхідний. Десятки тисяч людей чекають на прийняття цього 
закон опрое кту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, Юрію, за висловлен у позицію комі -
тету.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення законо -
проекту.  
Народний депутат Іван Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, моло діжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Сергію Капліну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Каплін.  Будь ласка.   
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної  
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 43 область, партія «Блок Петра Порошенка») . По-перше, шановні коле -
ги, дорогі співвітчизники, хочу щиро  зізнатися в тому, що голо сував  за 
законопроект мо єї колеги Бєлькової щодо прозорості газового ринку, 
але випадково абсолютно вперше в житті «зкнопкодавив ». 
Звичайно ж, Каплін і вся наша команда за цей  проект закон у, 
прозорість на газовому ринку має бу ти бездоганною. Більше того, 
ми  виступаємо за категоричну націоналізацію всього нафтогазового 
ринку, усіх мереж, всіх нафтопереробних заводів . Все це, надра в тому 
числі, належить нашій державі, нашому народу. Так і буде після при -
ходу нашої політичної сили новою фракцією до парламент у. 
Щодо цього проекту закону хочу сказати, що він вирішує 
юридичну колізію, пов’язану  із статтею  42 Житлового кодексу, через 
яку наші військовослужбовці, які ма ють своє житло на Донбасі або 
в  Криму, не можуть його отримати тут. Але ми повинні виріш увати  
серйозне питання забезпечення житлом наших військовослужбовців  
комплексно . Ми за останні півроку провели понад  25 виїзних засідань 
Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного за -
безпечення, у тому числі в «сірій» зоні на Донбасі. Там скр ізь наші 
колеги, наші співвітчизники, наші військовослужбовці, переселенці 
говорять про проблему номер один – забезпечення житлом.  
Нами разом з Харківською обласною державною адміністрацією 
напрацьовано цільов у системн у програм у, яка дасть можливість побу -
дувати за кошт держави таке житло й  надати переселенцям і  війсь -
ковим. Ми маємо економічні розрахунки, які дозволять фактично 
забезпечити житлом повністю всіх тих, хто пристали на позицію 
європейської України . Таким чином , держава підставить реально своє 
плече тим людям, які за суверенітет, за незалежність, за Україну 
і проти геноциду прости х людей, проти окупації України Росією. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, все -таки як головуюча я знову 
змушена звернутися до всіх промовців  з проханням дотримуватися 
Регламенту і під час виступів озвучувати позицію фракції щодо  обго -
ворюваного законопроекту, а не робити політичні заяви.  
Запрошую до виступу  Максима Бурбака . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Прошу передати слово Ігорю Лапіну.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Ігор Лапін представить по зицію  фракції 
«Народн ий фронт ». 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, я закликаю всіх зараз прип инити гуляти по залу, 
а  об’єднатися  навколо даного законопроекту. Ви знаєте, ми дуже 
добре пам’ятаємо,  як наші військовослужбовці в Криму, ті, що не 
зрадили присязі, вийшли і співали Державний г імн України, а ми 
казали, що вони герої, тому що вони спромог лися на це, не злякав -
шись  дул автоматів.  
За цей час, ми знаємо, що дуже багато військової техніки, яка 
належить Україні, разом з особовим складом і з сім’ями , дітьми пере -
їхало через так звані блокпости сепаратистів і  російських загарбників 
на територію, яку контролює Україна і українські війська.  
На сьогодні ми  стикнемося з цією проблемою, що нам потрібно 
їх підтримати. Ось, наприклад, місто Луцьк  у моєму мажоритарному 
окрузі. Там буде розміщатися одна з таких військових частин, які не 
зрадили присязі. Ми знаємо проблеми міста, яке не в стані саме по 
собі забезпечити їх житлом.  
Тому я дуже прошу підтримати даний законопроект, об’єднатися  
навколо цього законопроекту і таким чином подякувати тим,  хто не 
зрадив присязі.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за позицію фракції «Народний фронт ». 
Позицію фракції Радикальної партії  представить пан Лінько. 
Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка.  
Ми, безумовно, будемо підтримувати цей законопроект, тому що 
військовослужбовці, які втратили свої домівки, житло на окупованих 
територіях і не можуть туди повернутися, потребу ють ще більш ої 45 соціальн ої підтримки, ніж ті, які мають тут своє житло і  живуть на 
своїх територіях.  
Але ми передивилися уважно запропонований проект бюджет у, 
який пропонується на 2019  рік, і там, на жаль, проблема наших війсь -
ковослужбовців у забезпеченні їх  нормальною , достойною зарплатою 
абсол ютно не відображена. За нашими підрахунками , понад  20 мільяр -
дів гривень не вистачає на те, щоб підвищити зарплати тим військо -
вослужбовцям, які захищають сьогодні нашу країну на сході. Лише 
порівняйте. Для прикладу: снайпер, який виконує бойові завдання 
в зоні АТО , отримує 15  тисяч гривень; снайпер, який у НАБУ прово -
дить шоу і незрозу міло чим займається, отримує 80  тисяч гривень 
зарплати. Це абсолютна несправедливість у державі, яку ми вимагаємо 
виправити.  
Офіцери Збройних Сил України мають отримувати бі льше, ніж 
представники правоохоронних органів тут, в Україні, які заробляють 
космічні зарплати і водночас  абсолютно неефективні. Ми в певнені , 
що  питання контрактної армії, яке сьогодні постало, і забезпечення 
кадр ами можна вирішити лише одним шляхом – підвищенням 
зарплати.  
Команда Радикальної партії Олега Ляшка постійно  на цьому  
наголошує . Останній раз, коли ми були з лідером Олегом Ляшком 
на  фронті під час Дня незалежності, військовослужбовці про цю 
проблему якраз і говор или. У нас є сильна армія, у нас є озброєння, 
але що не вистачає сьогодні бійцям? Не вистачає зарплати, тому що 
вони знають, що їхні сім’ї  вдома не можуть заплатити комуналку, не 
можуть купити ліки. Як буде нормальний солдат захищати країну, 
знаючи, що його  сім’я  голодує?  
Тому ми вимагаєм о забезпечити нормальну зар плату військово -
службовцям на 2019 рік.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ. Шановні колеги, все -таки 
закликаю нам обговорювати зараз даний законопроект, а не проект  
бюджет у на наступний рік.  
Позицію фракції «Самопоміч » представить Тара с Пастух. Прошу 
вас, пане Тарасе.  
 46 ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні народні депутат и, я хочу повернутися до самого предмет а 
законопроекту після того, коли ми почули про ринок газу, про 
зарплати військовослужбовців. Про що ж насправді говорить цей 
законопроект? Він говорить про те, що в нас є військовослужбовці, які 
проходили службу на ок упованих і анексованих територіях. Відпо-
відно в порядку черги, в якій вони знаходилися, вони отримали своє 
житло. Вони його приватизували, отримали право власності на житло. 
Враховуючи те, що в нас відбулася на території України окупація 
частини наших зем ель і, власне, військовослужбовці, які не зрадили 
присязі, повернулися разом із своїми підрозділами на підконтрольну 
Україні територію, вони не мають можливості скористатися своїм 
правом і отримати житло.  
Тому автори законопроекту запропонували такий механ ізм: 
держава отримує у власність те житло, яке є у військово службовців 
на  окупованій території, натомість дає можливість їм скористатися 
правом отримати житло на підконтрольній Україн і території. Коли ми 
відновимо свій контроль на д окупован ою частин ою Донецької, Луган -
ської областей, анексован ого Криму, держава зможе це житло надати 
наступним військовослужбовцям для забезпечення їх ніх соціальних 
потреб. Тому, власне, це рішення потрібно сьогодні для підтримки  
військовослужбовців, щоб показати на противагу тим, які залишилися 
і не вийшли з окупованої території, що держава Україна піклується 
про тих військовослужбовців, які  дотримуються своєї присяги. Але 
важливо, щоб ми, голосуючи  за законопроект, врахували ту поправку, 
яка була озвучена з голосу, тому що бу ла, на жаль, категорія військо -
вослужбовців, які вийшли з  окупованої території, побули три-чотири 
місяці у складі військових підрозділів Збройних Сил України, підда -
лися на брехню Росії і повернулися назад на цю окуповану територію.  
Тому важливо, щоби, вла сне, було так , як зацитовано одним з і 
співавторів даного законопроекту, що військовослужбовці, які продов -
жують службу у Збройних Сил ах України, інших військових форму -
ваннях на території України. Власне, таким держава Україна повинна 
допомагати і показува ти позитивний приклад щодо решт и військово -
службовців. Закликаю всіх…  47 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за дотримання Регламенту і вислов -
лену позицію.  
Шановні кол еги, я продовжую засідання на 5  хвилин для того, 
щоб ми змогли завершити обговорення цього законопроекту і прого -
лосувати.  
До слова від «Батьківщини» запрошується шановний колега пан 
Кожем ’якін. Він представить позицію своєї фракції. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльнос ті 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, 
друзі, недрузі, ті, хто хоче говорити погані речі про «Батьківщину » – 
і  фракцію, і партію, ті, хто колись в ній служив, віддав ав усе до 
останнього для того, щоб носити партійний білет, значок і з почестями 
входити у фракцію ! 
Фракція «Батьківщина » завжди голосувала і буде голосувати за 
питання , пов’язані  із соціальним захистом військовослужбовців і за 
все, що пов’язано  з оборонозд атністю нашої країни.  
Але, на жаль, деякі політикани чи політики продовжують розка -
зувати про те, що єдина фракція і партія сьогодні є великим злом 
в Україні. Я згадую 2009  рік перед виборами Президента, коли вони 
разом зі мною під стінами в’язниці , лікарн і кричали «Банду геть! » або 
«Юлі – волю! ». Я хотів би вас попросити, шановні колеги і друзі, не 
плювати в колод язь, тому що як там карта ляже – ще невідомо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  І друге. Наша фракція сьогодні о тримала 
декілька ляпасів зранку , в тому числі і від спікера, який порушив 
статтю  27 Регламенту і коментував деякі виступи депутатів. Я хо -
тів би, щоб він надалі це не робив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! У нас завершується обгово -
рення. Я дуже прошу пов ертатися до сесійної зали всіх депутатів для 
того, щоб ми змогли проголосувати цей законопроект.  48 Ще є прохання від профільного комітету зараз його прокомен -
тувати. Я від позафракційних, з вашого дозволу, як один із співавторів 
законопроекту , з місця візьму  1 хвилину і звернуся до сесійної залі 
з проханням його підтримати і проголосувати.  
Мені здається, що на четвертому році російської агресії проти 
України цей законопроект уже є нашим великим боргом перед війсь -
ковослужбовцями, які не зрадили присязі. Є пропозиція проголосу -
вати його із запропонованими поправками, які озвучила і пані Ірина 
Фріз, і пан Тарас Пастух, за основу та в цілому, якщо зал не буде 
проти.  
Користуючись нагодою, я хочу звернутися до мерів міст, у яких 
сьогодні дислоковані військовослужб овці і частини, які вийшли з  оку-
пованого Криму чи Донбасу. Це непристойно, коли так само місцева 
влада не підтримує військовослужбовці в і не допомагає їм знайти 
хоча  б тимчасов е житл о.  
Тут можна навести як позитивний приклад Маріуполь, куди 
колись увійшл и наші моряки з Криму, які не зрадили присязі, і перші 
місяці і роки вони жили в іржавих кораблях. Але потім мер міста, 
а  сьогодні і громада допомага ють знайти житл о, і це треба тільки 
підтримати.  
Як негативний приклад я хочу навести мера Костянтинівки 
і владу Костянтинівки, як і сьогодні забира ють в легендарної бригади 
гуртожиток, де живуть військові, тому що вони хочуть це забрати під 
якісь інші потреби. Мені здається, що питання забезпечення житлом 
військовослужбовців має бути пріоритетом як для централь ної влади, 
так і для регіональної. Ми маємо це підтримувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено, пере -
ходимо до прийняття рішення. Прошу заходити до залу і займати 
робочі міс ця. Я продовжую засідання на 5 хвилин.  
Від комітету – Вінник, 1  хвилина.  
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Будь ласка, пане Іване.  49 ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ  № 184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Колеги, підсумовуючи дискусію, комітет буде пропонувати голосу -
вати за основу та в цілому цей законопроект з тими поправками, 
що він наб ирає чинності з 1  січня 2019  року, щоб ми виконали умови 
Бюджетного кодексу щодо наявності відповідного фінансування в роз -
писі.  Це по -перше.  
По-друге, поправки депутат а Ірини Фріз, які озвучені для стено -
грам и, і поправки від колеги по комітету Пастуха мусять бути вра -
ховані з метою уникнення будь -яких маніпуляцій  чи зловживань, які 
можуть виникати у зв’язку  з неоднозначним тлумаченням окремих 
положень. Тому принцип правової визначеності є т им принцип ом, 
якого ми мусимо дотримуватис я під час голосування цього акт а 
в цілому.  
З техніко -юридичними правками і з тими поправками, які я озву -
чив для стенограм и, прошу поставити на голосування в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Зак ону «Про внесення змін и до 
статті  12 Закону України «Про соціальний і прав овий захист військо -
вослужбовців та членів їх сімей » (№ 8394) з поправками, які озвучив 
для стенограм и представник комітету Іван Вінник. За основу і в ці -
лому з техніко -юридичними правками. Прошу голосувати. Голосуємо 
відповідально і уважно.  
«За»  – 269. 
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
Я хочу наголосити, що наступним проектом закону, який ми 
будемо розглядати після  перерви, буде проект закону  № 8490. Я про -
шу доповідача Павла Петренка бути в залі.  
Прошу всіх о 12  годині 30 хвилин  прибути до залу для продов -
ження нашої непростої, але такої важливої для країни роботи.  
Отже, колеги, оголошую перерву до 12  години 30 хвилин . 
 50 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу всіх заходити до залу і підготуватис я до 
продов ження нашої роботи.  
Хочу нагадати, що наступним питанням порядку денного 
є  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення забезпечення дотримання прав учас -
ників кримінального провадження та інших осіб правоохоро нними 
органами під час здійснення досудового розслідування ». Законопроект 
важливий, прогресивний. Доповідач – міністр юстиції перебуває 
в  залі. Я тільки поставлю на голосування пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою. Якщо будуть голоси, розглянемо  за скоро -
ченою, якщо ні – за повн ою процедурою .  
Отже, прошу всіх підготуватис я до голосування. Я ставлю на 
голосуван ня пропозицію, що б проект закону  № 8490  ми розглянули 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати і підтримати.  
«За»  – 53. 
Рішення не прийня то. 
Поміж фракціям є тверде переконання, що даний законопроект 
необхідно обговорювати за повною процедурою. Я з повагою до волі 
залу оголошую початок розгляду проекту закону № 8490.  
Запрошую до доповіді міністра юстиції Петренка Павла Дмитро -
вича. Будь ла ска, пане Павл е. 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України . Доброго дня, 
шановні колеги! Насправді це надзвичайно важливий законопроект. 
Я  хочу нагадати всім українським депутатам, українським грома -
дянам , що в Україні працює близько 3  мільйонів підприємців . Це 
фактично кожен десятий українець займається активною підприєм -
ницькою діяльністю для того, щоб прогодувати себе,  сплатити подат -
ки і утримувати весь державний апарат. Але, на жаль, Україна завжди 
була т ією країною, де до підприємців ставилися не з  повагою, а вико -
ристовували їх у своїх цілях , спрямованих на тиск, на бюрократію 
і  на  придушення будь -яких підприємницьких ініціатив. Ця тенденція 
складалася протягом останніх 20  років. На жаль, це була тенденція 
і візитна картка всіх правоохоронних  органів .  51 Саме тому напри кінці минулого року український уряд виступив 
з однією із своїх ключових ініціатив щодо боротьби з шаленим тиском 
на український бізнес , боротьби з тиском на тих людей, які створюють 
в країні додатковий продукт і всі свої дії спрямовують на те, щоб 
зростала українська економіка. Тоді ця ініціатива отримала назву 
«Маски -шоу стоп ». Чому так? Тому що саме із цим асоціювалися 
в  українських підприємців приходи різного роду правоохоронців до 
офісів, перевертання цих офісів, вилучення документів  і зупинення 
роботи нормальних підприємств.  
Уявіть собі, які цифри ми констатували за останні роки щодо 
обшу ків. Приблизно щороку понад 100  тисяч обшуків відбувається 
по  всій країні. Кожен рік ця кількість збільшується з арифметичною 
прогресією. Тому напр икінці минулого року спільно з представниками 
бізнес -асоціацій, з українськими підприємцями і малого, і середнього 
бізнесу ми розробили перший пакет законів «Маски -шоу стоп ». Нага -
даю, які тоді були ініціативи включені до цього пакету законів.  
Перше. Це обов’язкова  відеофіксація всіх обшукових дій, які 
здійснюються правоохоронцями.  
Друге. Це фіксація винесення ухвали суддею, який дає дозвіл на 
зупинення підприємства. Тому що ми констатували, що деякі судді 
витрачали на прийняття таких ухвал по декілька се кунд свого 
робочого часу.  
Третя новац ія, яка була введена,  – це обов ’язковий доступ 
і допуск адвоката до проведення слідчих дій, які здійснюються проти 
особи.  
Четверта новація, яка  тоді була прописана в законі,  – це гаранто -
ваний строк кримінальних розслі дувань, щоб справи, які порушува -
лися, не перетворювалися на безстрокові серіали і мильні опери проти 
українського бізнесу з метою , щоб  їх обкладати даниною.  
І остання, але не менш важлива новація , яка тоді була прийнята  
в  законі, полягала в тому, що пра воохоронним органам заборонялося 
повторно порушу вати кримінальні справи  по ти х сами х фабула х, для 
того щоб прибрати фактично «каруселі » проти бізнесу, коли мінялося 
тільки одне слово у фабулі , і один слідчий орган, обібравши під -
приємця, передавав ці  матер іали іншому слідчому органу для того, 
щоб той по другому колу  обібрав підприємця.  52 Ці закони, які були розроблені урядом і підтримані вами в цьому 
сесійному залі конституційною більшістю, почали працювати.  Дійсно, 
ми бачимо позитивну тенденцію. Зараз «маск и-шоу» – це вже не 
правило, а виняток. Ми це можемо констатувати по кількості скарг, 
з  якими звертаються підприємці : до офісу бізнес -омбудсмена надій -
шло 109  скарг на дії правоохоронних органів. Причому 60  відсотків 
цих скарг, тобто більшість , стосуються періодів, які фактично охоплю -
вали той період, коли ще закон не діяв. Ми констатуємо, що зараз уже 
важче правоохоронним органам тиснути на бізнес.   
Але ми проаналізували як Міністерство юстиції ці новації 
і побачили, що є низка прогалин, якими ще користуют ься певні люди 
в погонах, які працюють не на закон, а на свої власні інтереси. Ми, на 
жаль, констатуємо, і це позиція бізнес -омбудсмена і бізнес -асоціації, 
що залишилася практика  повторного порушення кримінальних справ 
(вона більш замаскована ). Умовно кажу чи, якщо раніше порушували 
кримінальну справу проти директора і фактично займалися тиском на 
підприємство, то зараз роблять це більш віртуозно . Замість директора 
порушують проти бухгалтера, проти інших працівників підприємства, 
але все -таки цілі і методи з алишилися старими.  
Тому на початку поточного року за дорученням  Прем ’єр-міністра 
Володимира Гройсмана ми відновили роботу робочої групи  спільно  
з  нашими представниками бізнесу і розробили другий пакет законів, 
які сьогодні презентуються в цьому залі.  
Суть  цих законів зводиться до наступного: дати можливість 
чесному громадянину і підприємцю захиститися від свавілля слідчого, 
який порушує закон, дати можливість підприємцю подати скаргу до 
суду, якщо слідчий порушив повторн о кримінальну справу по тій 
самій фа булі; дати можливість чесному підприємцю оскаржити непра -
вомірну бездіяльність слідчого органу, якщо справа розглядається 
більше одного року чи більше 18  місяців і безпідставно не закри -
вається; дати можливість відповідному підприємцю чи громадянину 
вимага ти відшкодування збитків персонально з прокурора і слідчого, 
які допустили порушення його прав незаконними обшуками  або 
негласними слідчими діями.  
Саме такі новації прописані в даному законопроекті . Ми вва -
жаємо, вони дадуть додатковий інструмент захисту українських під -
приємців, українських громадян від неправомірного втручання в  їхню 53 підприємницьку діяльність, в їхнє особисте життя, і основне, дадуть 
сигнал українському бізнесу й інвесторам про те, що країна стає все -
таки територією комфорту для підприєм ця, а не зоною, де цього 
підприємця лякають, тиснуть і займаються вимаганнями.  
Шановні народні депутати! Якщо говорити коротко і просто для 
українських громадян, цей другий пакет створює додатковий інстру -
мент для захисту людини від незаконного кримінальн ого переслі -
дування. Він дає можливість притягнути конкретного перевертня 
в  погонах до персональної, майнової відповідальності за збитки, які 
він спричинив людині, підприємцю  або простому громадянину.  
Цей другий пакет законів – це є наступний крок до від новлення 
справедливості в країні і до того, щоб наші правоохоронні органи 
працювали дійсно в правовому полі і захищали громадянина, під -
приємця, кожну особу, яка має права, визначені Конституцією  і зако-
ном України. Саме тому я звертаюс я до вас  з проханням  провести 
сьогодні  широке обговорення в цій сесійній залі даних новацій.  
Я хочу подякувати  профільному комітету, голові профільного 
комітету Андрію Ан атолі йовичу Кожем ’якіну за  його особисту участ ь 
і в розробці, і в проведенні  даного  законопроекту через к омітет.  
Хочу подякувати кожному члену  комітету і кожному  народному 
депутату, який долучився до розробки як першого пакет а законів 
«Маски -шоу стоп », так і другого пакет а законів.  
Я хочу так само подякувати представникам правоохоронних 
органів,  які у своїй абсолютній  більшості є  конструктивними і йдуть 
назустріч бізнесу для того, щоб захищати  чесний бізнес, захищати  тих 
людей, які  створюють додаткову продукцію країні.  
Хочу звернутися зараз до  всіх народних депутатів з проханням, 
щоб ми  підтримали даний зако нопроект у цілому для того, щоб він 
став законом і  вже найближчими тижнями  запрацював, дав можли -
вість прибрати ті останні  відгуки радянської репресивної право -
охоронної системи у  спілкуванні з бізнесом, дав можливість  чесному 
бізнесу і чесним громадянам з ахистити свою честь і  своє право в суді.  
Так само хочу  звернутися  до українських судів, які зараз прохо -
дять процес трансформації. Прошу вас, використовуйте ті законодавчі 
ініціативи, які  ми приймаємо, по совісті, виходячи з духу і  букви 
закону та Констит уції, де право людини і громадянина є  осново -
положним, тому що без цього  в України немає майбутнього, без цього 54 ми не побудуємо, дійсно,  країну, де буде територія справедливості 
і закону.  
Шановні народні депутати, щиро вам дякую за увагу. Прошу всіх 
зараз змобілізуватися, провести обговорення  даного законопроекту 
і прийняти його в цілому як закон.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу провести  запис для  запитань до доповідача.  
Запрошую до слова  народного депутата Развадовського.  
 
РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  67, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Дякую. П рошу передати слово  
Сергію Мельничуку.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене запитання 
до міністра. Пане міністр е, є прикл ад використання саме правоохорон -
них органів . Це Одеська область, де і прокуратура, і очільник області  
били  власників, а потім саджали в тюрму, хоча вони  вже протягом 
десяти років знаходяться в реєстрах, і змін ніяких не було. Як  бути  
з такими очільниками?  Чи передбачено у вашому законопроекті щось 
робити з та кими очільниками цілих областей ? Наприклад, о чільник и 
тієї самої прокуратури , Генеральної прокуратури…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Дякую за запитання.  
Згідно  з перш им пакет ом законів  «Маски -шоу стоп» , який ми 
з вами проголосували, створена спеціальна комісія на чолі з Прем ’єр-
міністром України, до якої входять представники правозахисних 55 організацій і представники бізнес -асоціацій, а також бізнес -омбудс -
мен, як ий уповноважен ий розглядати такого р оду справи і скарги , 
приймати відповідні рішення, які є обов’язковими  для керівників 
правоохоронних органів. Тому прошу за таким и фактам и зверта тися  
безпосередньо до цієї комісії, як у очолює керівник вищого виконав -
чого органу влади. Це перше.  
Друге. Наскі льки я знаю, чинний Генеральний прокурор зараз 
проводить серйозну роботу з очищенн я правоохоронних органів , 
прокуратури. Я переконаний, що такого роду факти вже відходять 
у минуле, тому що тільки нормальна законна робота будь -якого право -
охоронного органу дає можливість відновити довіру громадян до всіх 
інституцій державної влади.  
Цей закон опроект  і ті закон опроекти , які ми будемо приймати 
в частині реформування правоохоронної судової…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Євтушка.  
 
ЄВТУ ШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Пане міністр е, ска -
жіть, будь ласка, чи посилюється відповідальність посадових осіб 
органів досудового розслідування? А також чи надаються додаткові 
можливості для учасників провадження та інших осіб, права чи 
законні інтере си яких зачіпаються у зв’язку  з кримінальним прова -
дженням , у даному проекті?  
Дякую.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Дякую за запитання.  
Так, дійсно , цей законопроект передбачає посилення відповідаль -
ності конкретних представників правоохоронних органів, які пору -
шили пра ва особи, в тому числі введення обов’язкової  майнової 
персональної відповідальності такого слідчого , прокурора, якщо буде 
встановлено, що його дії були спрямовані на порушення прав, 
наприклад, підприємця.  
Так само ми даємо додаткові інструменти нашим підп риємцям 
і  громадянам для свого захисту в суді. Якщо, наприклад, особа не 
є  фігурантом кримінальної справи, фактова кримінальна справа, але 
до цієї особи приходять з обшуками, забирають документи, техніку.  56 Раніше ця особа не могла захистити свої права і о скаржити бездіяль -
ність або дії слідчого, тому що вона не була підозрюваною, вона не 
була потерпілим у цій справі. Цей закон опроект  дає таку можливість 
кожному чесному громадянину і підприємцю оскаржити неправомірні 
дії або бездіяльність правоохоронних  органів, якщо особа доведе, 
що  її права напряму порушуються. А правопорушенням цих прав є: 
незаконний обшук, незаконне прослуховування, незаконне втручання 
в приватне життя. Тому це додаткові інструменти, якими ми 
фактично … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую доповідачу.  
Ми переходимо до співдоповіді. Завершився час на запитання. 
Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача – голову Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності народного 
депутата Андрія Кожем ’якіна.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую, пані Оксан о. Шано вні колеги, 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення забезпечення дотримання 
прав учасників кримінального провадження та інших  осіб правоохо -
ронними органами під час здійснення досудового розслідування » 
(№ 8490). Цей законопроект є  логічним продовженням Закону України 
«Про внесення змін  до деяких законодавчих актів щодо забезпечення 
дотримання прав учасників кримінального провадж ення та інших осіб 
правоохоронними органами під час здійснення досудового розсліду -
вання » від 16  листопада 2017  року (№ 2213 -VIII) (так званий закон, 
який ми називали «Маски -шоу стоп ») та уточнює окремі його поло -
ження щодо посилення  право вої захищеності учасник ів кримінального  
провадження.  
Законопроектом пропонуються зміни до Кримінального проце -
суального кодексу, Цивільного кодексу, а також до Закону України 
«Про порядок відшкодування  шкоди, завданої громадянинові незакон -
ними діями органів, що здійснюють опер ативно -розшукову діяльність, 
органів досудового розслідування, прокуратури і суду ». Зокрема , 
пропонується  таке.  57 Перше. Надати іншій особі, права чи законні інтереси якої 
обмежуються під час досудового розслідування, або її представнику 
права заявляти клопо тання слідчому , прокурору про закриття кримі -
нального  провадження, якщо існує не скасована  постанова слідчого , 
прокурора про  закриття  кримінального провадження з підстав, перед -
бачених пунктами  1, 2, 4, 9  частини  першої статті  284 Кримінально го 
процесуальн ого кодексу. А в разі відмови в задоволенні  клопотання – 
звернутися зі скаргою до слідчого  судді. Зміни до статей  220, 284, 303, 
309 Кримінально го процесуального кодексу.  
Друге. Ухвала слідчого судді про відмову у задоволенн і відпо -
відної скарги може бути оскаржена в апеляційном у порядку (частина 
друга статті  309 Кримінально го процесуального кодексу в редакції 
проекту).  
Третє. Змінами до статті  307 КПК встановлено, що ухвала 
слідчого  судді, якою задоволено скаргу на рішення , дії чи бездіяль -
ність органу дос удового розслідування, направляється керівнику 
органу, службовою , посадовою особою яко го є слідчий, про курор, 
для  організації проведення службового розслідування та вирішення 
питання щодо притягнення винних осіб до відповідальності.   
Четверте. Зараз я роз кажу ще раз, про що гово рив пан міністр 
Петренко : передбачається можливість держави у разі відшкодування 
шкоди, завданої слідчим, прокурором, за рахунок державного бю -
джету застосувати право зворотної вимоги до винних осіб у разі вста -
новлення в їх діях ск ладу не лише кримінального правопорушення, 
а  й за наявності ознак дисциплінарного проступку за результатами 
службового розсл ідування. Тобто зміни до статті  130 Кримінального 
процесуального кодек су і статті  1191 Цивільного кодексу України.  
Такого зараз нем ає, такого в історії українського правосуддя 
також  не було, і в робот і правоохоронних органів також не було, але 
це діє і працює в розвинутих європейських демократичних державах. 
Тобто якщо слідчий або прокурор ведуть себе незаконно, якщо вони 
дозволяють с обі ті дії, які підпадають під дисциплінарний статут або 
прокуратури, або Національної поліції , обмежують права, завдаю ть 
якихось образ, не дай Боже, навіть здійснюють якийсь фізичний 
вплив, то тоді всі гроші, щодо яких  буде винесено рішення про повер -
ненн я, будуть повернуті  не з державного бюджету, а з к ишені  цього 
слідчого , прокурора або праців ника, який проводить слідчі дії.  58 Тому комітет ухвалив рішення (14 – за, 1 – утримався ) рекомен -
дувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому 
чита нні зазначений проект прийняти за основу. Але після того, як 
будуть внесені після досягнення консенсусу і засідання робочої групи 
деякі зміни з боку фракції «Самопоміч » (там три поправки ), то члени 
комітету не проти, якщо буде запропоновано проголосувати ц ей 
законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Залишайтеся, будь ласка, за три -
буною.  
Ми проводимо запис для запитань до співдоповідача. Прошу 
народних депутатів записатися.  
Запрошую до слова народного депутата Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ком ітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець).  Шановні колеги, 
дійсно, нам давно потрібно було звернутися до роботи із законо -
давством щодо захисту прав людей,  які, на жаль, сьогодні можуть 
зіткнутися кожного дня з порушенням їх ніх прав в органах прокура -
тури, правоохоронних органах, слідства. Тут треба подякувати нашим 
колегам, які зараз опікуються цим питанням.  
На жаль, дуже серйозно розбалансували Кримінальн ий проце -
суальний кодекс, і на сьогодні це використовується тими представни -
ками правоохоронних органів, які хочуть здобути якісь свої доходи на 
порушенні прав людей. Тому, Андрі ю, ми підтримуємо цю ініціативу. 
Сподіваємося, що з вашого комітету буде більш е виходити таких 
законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу ввімкнути  мікрофон доповідачу.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую, Валері ю Володимирович у. Я хо-
тів би сказати, що, на жаль, у нас так сталося, що кожний депутат, який  
приходить у Верховну Раду, хоче зроби ти свій в несок  у Кримінальн ий 
процесуальний кодекс. Або сам , або за допомогою тих, хто з ним 59 працює. Ці всі речі дали можливість правоохоронцям маніпулювати 
деякими речами.  
Я вам скажу відверто, що майже всі правоохоронні органи проти 
цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Пане Андрію , як ви дивитеся на те, що 
правоохоронні органи в регіонах віддані на відкуп на місцях, і якщо 
громадяни зі скаргами звертаються до мене або до наших колег і ми 
намагаємос я допомогти їм, то вищ ий орган просто спускає назад 
у  регіони . Вони всередині в себе роблять розслід ування , і справи 
просто валяться . Ми нічого не можемо зробити, ні допомогти гро -
мадянам, нічого.  
Чи передбачено вашою групою законів, змін до КПК, щоб саме 
вищий орган розбирався з цим і кара в недбайливих  начальників на 
місцях?  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую, пане Сергі ю. Справа в тому, що вся 
філософія Кримінально го процесуального кодексу як закону, за яким 
повинні працювати правоохоронні органи і с удові органи, там все 
виписано , про що ви говорите: і контроль, і звіт, і оскарження, і таке 
інше.  
Але в нашому комітеті працює дуже багато досвідчених гене -
ралів з правоохоронних органів і тих людей, які сьогодні зробили 
єдине ціле в комітеті із забезпеч ення контролю за такими справами, 
про які ви говорите.  
Тому моя рекомендація – звертайтес я до нас. У нас відпра -
цьована практика контролю аж до самого районного відділу. Коли 
вони знають, що цей комітет Верховної Ради буде контролювати, вони 
зроблять так, як треба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останнє запитання – народний депутат Бурбак.  60 БУРБАК  М.Ю.  Прошу передати слово Антону Геращенку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Анатолійо -
вичу ! Шановні депутати! У мене не запитання, а пропозиція. В  цьому 
проекті закон у ставляться дуже важливі питання. Наприклад, що 
коли   правоо хоронці порушують права людей, проводяться незаконні 
обшуки або людина сидить у СІЗО, а потім виявляється, що вона не 
була винн ою, не було доказів . То давайте на засіданні комітет у надамо 
оцінку і проведемо аналіз, а скільки разів взагалі в нашій країні ви пла-
чувалися кошти тим особам, які незаконно відсиділи у СІЗО і щодо 
яких суд установив, що вони не були винні? Це не запитання, це 
пропозиція.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую, пане Антоне.  
Я думаю, що зі всіма пропозиціями, які йдуть від членів нашого 
комітету, я завжди погоджуюс я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я дякую співдоповідачу.  
Ми переходимо до обговорення. Прошу народних депутатів  
підготуватися . Ми зараз проведемо запис для обговорення законо -
проекту від депутатських фракцій. Прошу провести запис.  
Запрошую до слова  народного депутата Масоріну від фракції 
«Народний фронт ». 
Антон Геращенко . Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Шановна головуюча ! Шановний українсь -
кий народе ! Шановні народні депутати! Наша фракція буде підтри -
мувати цей закон опроект  у повному обсязі. Тому що проект  закон у, 
запропонований міністром юстиції паном Петренко м, буде сприяти 
тому, щоб держава відшкодовувала гроші тим особам, які потерпіли 
від незаконних дій співробітників усіх правоохоронних органів.  
На сьогодні у нас є катастрофічна ситуація, коли хтось з право -
охоронців узяв рішення суду в судді, який не задумався і порушив 61 права людини, проводять обшук и, саджають людей до СІЗО, пору -
шують іншими шляхами їх ні права. Після того виявляється, що люди -
на була невин уватою . В усіх цивілізованих країнах це пита ння вирі -
шується дуже просто: винні правоохоронці повинні сплачувати гроші, 
держава повинн а ці гроші відшкодовувати, а ті, хто значно порушив 
права людей, – відповідати за кримінальним законом, а  також звіль -
нятися з правоохоронних органів. Тому є певний б аланс між бажанням 
деяких правоохоронців зробити собі зірочки на погонах, між бажан -
ням грабувати людей через корупцію, через рейдерство і т им, що 
держава після прийняття такого закону зможе краще переслідувати 
тих правоохоронців, які порушують права людей . Тому прошу підтри -
мати в повному  обсязі. Цей проект закон у не для партії влади, а для 
всього народу України. Тому прошу підтримувати і  опозицію, і поза -
фракційних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від групи «Відродження » запрошую до слова народного депу -
тата Писаренка. Прошу.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, не багато законопроектів 
хочеться підтримувати, що вносяться з такої тематики. На жаль, 
частіше законопроекти регулюють посилення прав правоохоронців 
і погіршення прав та свобод людини і громадянина.  
Цей законопроект містить норми, які дещо дозволяють пом’як -
шити  сторону захисту. Я сподіваюс я, що ми зможемо прийняти такий 
законопроект і потім реалізувати зможуть адвокати вже в процесі 
завдяки тому, що з’являються  певні додаткові права у сторони, яка 
захищ ається. Але нам з вами потрібно бачити картину в цілому, 
ширше бачити, що відбувається в судовій системі, що зараз нама -
гаються і адвокатуру поставити на коліна . Внесено відповідний зако -
нопроект , і нам потрібно дуже уважно до цього поставитися . Тому нам 
треба як парламенту крок за кроком дивитися, де ми покращуємо 
життя людей і де ми робимо більше для посилення їх ніх прав і  свобод, 
особливо в тих питаннях, де це дуже чутливе, де воно стосується 
свободи людини. Хочу, щоб ніхто не забував, що в кримінальному  
процесі це дуже чутливо , і нам потрібно ставитися до змін у кримі -
нально му процесуальному законодавстві і Кримінальному кодексі 62 дуже обережно. На жаль, тут мало,  хто говорить, але за останні чотири  
роки було фактично спотворено ті основи, які були закладе ні в кри -
мінальн е процесуальне законодавство.  
Нагадаю, що до цього в Україні був найкращий Кримінальн ий 
процесуальний  кодекс , і це було визнано фахівцями з Європи. До нас 
їздили навчатися. Яке у нас було законодавство? Сьогодні воно розба -
лансоване, і сьо годнішній законопроект нам дасть змогу дещо змінити 
це в кращий спосіб. Але в цілому, думаю, що в комітету Андрія 
Кожем ’якіна дуже багато роботи, щоб покращити законодавство, яке 
дозволить зміцнити захист прав та свобод людини і  громадянина.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від Радикальної партії Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Сьогодні найбільше від сва -
вілля рейдерів і корумпованих правоохоронців страждають селяни, 
фермери – найменш захищена категорія громадян України.  
Нам відо ма історія, коли наша команда захищала сім’ю  фермера 
з Дніпропетровщини. Людина померла, не встигло охолоти тіло, вже 
десь в Одесі перереєстрували майно і через три дні приїхали рейдери 
захоплювати підприємство. Минулого тижня вся країна спостерігала 
за ге роїчною боротьбою селян на Харківщині  (село Занки Зміївського 
району ), які захищали свій елеватор, своє зерно, свій врожай. При -
їхало понад 50  бойовиків у балаклавах із зброєю. Правоохоронців не 
було. Треба було їх чекати Бог знає скільки. Тих нещасних сел ян били, 
забирали майно, зерно, все, що вони вирощували для того, щоб году -
вати свою сім ’ю. Таких випадків рейдерства по Україні сотні. Влада, 
корумповані правоохоронці бездіють, тому що в Україні анархія, тому 
що немає порядку, дисципліни, відповідальност і, су ворої кари за 
рейдерство і для тих, хто покриває тих рейдерів.  
Команда Радикальної партії стоїть насторожі українських гро -
мадян, їхніх майнових прав і насторожі українських селян. Саме тому 
ми зареєстрували проект З акон у «Рейдерству СТОП! » (№ 9063 ). Ми 
пропонуємо всі угоди по землі, по майну, по майнових комплексах , які 
укладаються, нотаріально посвідчувати , робити відео - і аудіофіксацію, 
щоб не було такого, що приходять до бабус ь, дідусів і кажуть: «Земля 63 не ваша », – і показують підробний договір, я кий начебто ця людина 
підписала. Та людина з хати не виход ить, по вулиці сто метрів пройти 
не може і договорів ніяких на 25  років оренди землі підписувати не 
могла. А у неї забирають цю землю і потім кажуть: «Іди судися ». 
Як  до району доїхати? За які грош і знайти адвоката? І де взяти здо-
ров’я , щоб роками ходити по судах судитися?  
Тому проект Закон у «Рейдерству СТОП! » – це надзвичайно 
важливий закон опроект  для того, щоб захистити майнові права і право 
на землю. Чому рейдери поклали свої ікла і пазурі на з емлю? Тому що 
це найбільше багатство. Транснаціональні корпорації, корумпована 
влада, рейдери під прикриттям влади. Всі хочуть заграбастати 
в українців землю.  
А ми пропонуємо захищати українців, не дати дерибанити 
землю. Тому в четвер у парламенті розгляда тимемо  не менш істо -
ричний законопроект, ініційован ий нашою командою , щодо змін до 
Конституції , щоб назавжди закріпити українську землю за українсь -
кими фермерами, селян ами. Щоб ні рейдери, ні транснаціональні 
корпорації, ніхто не міг забрати в українських  людей землю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Семенуху від  фракції 
«Об’єднання  «Самопоміч ».  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч ». Шановні 
колеги ! Шановна віце -спікер е! Появ у будь -якого законопроекту у Вер-
ховній  Раді, яки й посилює бізнес, однозначно треба вітати і  підтри -
мувати. Минулого року ми з вами вже прийняли закон «Маски -шоу 
стоп », який справді трошки покращив життя бізнесу , а саме – мав 
врегулювати доступ адвоката на місце обшуків, обов’язковість  відео -
фіксації, вр егулювання самого порядку проведення  обшуків. Але 
погодьтеся , це точкові рішення, які не змінюють сьогодні природи 
ставлення держави до бізнесу.  
Загалом хочеться сказати , що стаття  212 Кримінального кодексу 
України взагалі перетворилася на інструмент вимаг ання держави 
в бізнесу. Сама по собі вона передбачає відповідальність за ухилення 
від сплати податків і зборів, але, насправді, її сьогодні використо -
вують силовики для незаконного збагачення саме за рахунок бізнесу. 64 Зверніть увагу, що за даними бізнес -омбудсмена прийнятий нами рік 
тому закон «Маски -шоу стоп » справді трошки покращив поведінку 
силовиків під час обшуків. Але практику системного тиску на бізнес 
не змінив . Згадайте гучний випадок хоча б обшуків у компанії «Нова 
Пошта », які сталися декілька міся ців тому. Сьогодні  силовий тиск на  
бізнес продовжують чинити прокуратура, податкова  міліція , СБУ , 
і тут, на жаль, нічого не змінюється.  
Водночас хочу звернути вашу увагу, що законопроект містить 
справді прогресивну норму, а саме: розширює процесуальні прав а 
суб’єктів  господарювання , щодо яких проводяться слідчі та  проце -
суальні дії у рамках кримінального провадження. Проект передбачає 
надання особі , права чи законні інтереси якої обмежуються , під час 
досудового розслідування або її представнику права заявля ти клопо -
тання про закриття кримінального провадження у двох випадках: 
якщо існує винесена раніше та не скасована постанова іншого слід -
чого , прокурора про закриття кримінального провадження щодо того 
самого  діяння та якщо закінчилися терміни  досудового ро зслідування 
і жодній особі у даному кримінальному провадженн і так і не було 
повідомлено про підозру.  
Але давайте будемо говорити відверто, що навіть прийнятий 
закон системно нічого не змінить. Цей уряд і Верховна Рада  критично 
мало зробил и для того, щоб де ржава повернулася обличчя м до 
бізнесу.  
Ми так і не провели реформу Державної фіскальної служби, не 
провели ліберальну податкову реформу. Зверніть увагу, що проект 
бюджету , який поданий урядом у понеділок, навіть не містить розра -
хунку на базі податку на ви ведений капітал, який , очевидно , змен -
шив би адміністративний тиск на середній і великий бізнес.  
Тому, колеги, потрібні системні рішення, які дозволять повер -
нутися обличчям до бізнесу, який сьогодні створює робочі місця, 
забезпечує зростання національного  внутрішнього валового продукту.  
Фракція  «Об’єднання «Самопоміч » буде голосувати за цей 
проект закону в першому читанні і готова підтримувати його в цілому. 
Те, що сьогодні вже зазначав у своєму виступі пан Кожем ’якін, голова 
комітету, якщо буде виключен о наступні норми, а саме: пункт  1, 
абзаци  третій , четвертий , підпункт  5 пункту  2, а також п ункт  3. Якщо 65 такий консенсус буде підтриманий залом, то фракція «Об’єднання 
«Самопоміч » готова голосувати в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції  «Батьківщи на». Нічого страшного, я зараз надам 
слово. Не хвилюйтеся, я надам слово всім фракціям, немає проблем. 
Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». 
Шановні колеги! Раніше кому дозволено було безкарно рейд ерувати ? 
Це була сім ’я того Президента, який покинув країну. Сьогодні це 
явище ганебно шириться кр аїною вже не один рік.  
Я хочу вам нагадати, що сьогодні один з останніх кричущих 
випадків – це Харківська область. Сьогодні це й фермер приїхав і  ра-
зом з  «Батьківщиною » вийшов на прес -пойнти, показав свою спину  
з десять ма кульови ми поранен нями. Так він  захищав свою власність.   
Колеги, я вам наведу ще приклади. У 2016  році фермер 
з Полтав щини (Лубенський район ) прийшов на своє поле , де трактори 
«Джон Дір » збирали  його врожай.  
У 2015 році в селі Потік на Київщині отруїли вівчарок , прив ’я-
зали фермера і катув али дружину, а потім дубинами забили  фермера . 
Він загинув  на місці .  
Колеги, ми всі з вами пам ’ятаємо випадок  у Кіровоградськ ій 
област і з ТОВ «Нива -2010» (керівник – Трибиненко) . Спочатку пере -
писали на офшорну компанію,  а потім на іншу компанію. Ви  пам’я-
таєте, як  ми його захищали.  
Фермерське господарство «Дар» (Одеська область) переписали  
на бомжа, а  потім за  5 мільйонів переписали на підставних осіб, 
наближених до  одного  з депутатів з коаліції. Скільки це може 
продовжуватися?  
Ми підготували ряд ініціат ив антирейдерського характеру 
(проект закону № 8121 ). Що говорить цей законопроект? Реєстра -
тор  під час вчинення будь -яких дій має повідомити  власника, що  66 відбувається з його майном. Якщо власник заперечує, він на 10  днів 
зупиняє реєстрацію. Вирішує це пи тання чи ні? Досить багато інших 
питань, які вирішуються безпосередньо в контексті рейдерства 
з  реєстрами, де ми підтягнули реєстр ДЗК до реєстру речових прав, 
підтягнули другий реєстр, який був до 2013  року. Інші наші колеги 
теж реєстрували законопроекти , які впроваджують відеофіксацію без -
посередньо під  час реєстраційних дій. Давайте нарешті зупинимо це 
ганебне явище, бо воно  може стосуватися потім кожного . Сьогодні 
ви  депутати, а завтра ви прості люди, і в кожного  зможуть забрати 
власність. Який інвест ор прийде в цю країну, якщо він одного не може  
зрозуміти , як захистити свою власність? Давайте голосувати за такі 
ініціативи.  
Потрібно якнайшвидше прий няти  законопроект  № 8121, який 
вже готовий до другого читання. Я звертаюся до колег з аграрного  
комітету:  давайте швидше в  другому читанні розглянемо, приберемо 
всі суперечки і розглян емо вкрай важливий законопроект  № 8121.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до  слова народного депутата Долженкова від «Опози -
ційного блоку ». 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітет у Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні громадяни України!  
Зараз, дійсно, розглядається законопроект, я не скажу, що д уже важ -
ливий, але він  покликаний виключити та знівелювати ті негативні 
явища, які зараз існують в повсякденному житті простих громадян, які 
стика ються із системою.  
В Україні дуже багато законів, підзаконних актів. В Україні 
навіть є Конституція, правда, є сумніви щодо правильності того, чи 
взагалі ця Конституція є легітимною зараз в Україні, але ми за такою 
Конституцією живемо. Справа не в законах, а у виконанні цих законів. 
Через те, що правоохоронн і органи не виконують той закон, який вже 
прийнятий, чере з те, що прокуратура може нехтувати законом або суд, 
нехтуючи загальновизнаними, основоположними, конституційними 
правами і свободами, порушуючи зазначені права і свободи під час 67 розгляду судових справ, ситуацію не змінить. Цей законопроект спря -
мований на  зменшення свавілля про куратури. Але питання полягає 
в  основному: а звідки це все йде? А  з 2014 року, коли право вулиці 
сказал о про те, що необхідно жити по -іншому, не дотримуючись пра -
вового формату, вже пішли наслідки. І відповідно люди, коли бачать, 
що ми кожного пленарного дня, приймаючи закони на порушення 
Регламенту (щоб нам тут головуючий не говорив, але він сам грубо 
кожного дня порушує Регламент ), коли всі депутати коаліції на 
порушення норм приймають бюджети, тим самим утискаючи права 
внутрішньо переміщених осіб, пенсіонерів у своїх пільгах і нехтуючи 
їх правами … З цього все починається – виконання законів. Якщо 
будете дотримуватися цих законів . Але необхідно робити різницю між 
недосконалістю законодавства та бажанням знайти шпаринку в зако -
нодавс тві для того, щоб нею скористатися задля задоволення своїх 
меркантильних інтересів, подекуди в обхід і Конституції, і законів 
України . Ось в чому проблема. А системні порушення , наприклад,  
рейдерство, про яке зараз говорять, що до позбавлення громадян 
житла , – це все система, яка існує при чинній владі.  
Мабуть, ці порушення можна знівелювати не  шляхом корегу -
вання того законодавства, яке зараз ми розглядаємо, а просто шляхом 
зміни влади і зміни виконавців, які будуть чітко дотримуватися 
Конституції, законів України . І, можливо, не все так погано в зако -
нодавчому полі, як всі тут говорять. Міня ймо виконавців і йдемо на 
вибори !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми закінчили виступи від фракцій . Я прошу народних депутатів 
підготуватися і записатися для обговорення ві д народних депутатів. 
Прошу провести запис.   
Запрошую до слова народного депутата  Реку.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчи й округ №  149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Березі.  68 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Юрій Береза . Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Шановні колеги, я хотів би почати з виступу 
попереднього колеги з «Опозиційного блоку ». Знаєте , якби ми  зро-
били все, щоб ви за 16  січня та за Майдан усі сіли до в’язниці , а не 
знаходилися у Верховній Раді … Там якраз ваша територія . Так ви  ж 
завжди апелювали до міжнародних інституцій про те, що ми утис -
куємо  свободу слова, ми робимо те, ми робим о не те. Але я не про це.  
Звичайно, на сьогодні досить важливо прийняття цього проекту 
закону. Я за останні два-три місяці відвідав дуже багато СІЗО на 
території України і якраз спілкувався з різними людьми, які зараз там 
знаходяться.  На мою думку,  там зна ходиться десь близько половини 
тих людей, які позбавлені свободи якраз через  дію того законодавства, 
тих чиновників, які знаходилис я ще до 2014 року. Це досить пошир ене 
явище. І компенсація, і компенсатори, які передбачені за це, за дії 
слідчих, процесуальних  прокурорів, на жаль, поки що ми не маємо. 
Саме таке пошир ене явище в цьому напрям і, що людина, яку позба -
вили свободи, все -таки бере частину якоїсь вини на себе, і  потім її 
відпускають.  
Тому прийняття цього закону важливе і з боку людяності. 
Я  знаю, що д осить багато людей очікують прийняття цього проекту 
закону. Він насамперед  звільнить з в ’язниць досить багато тих, які 
безвинно там сидять. Але нам треба ще передбачити компенсатор 
і персональну відповідальність тих працівників правоохоронних орга -
нів, які  допускають моменти безпідставного звинувачення і позбав -
лення волі. Тому що свобода, воля – це одні з найосновн іших цін-
ностей будь -якого  суспільства, нації.  
До тих пір, поки ми не посадимо «п’яту колону » до в’язниці за ті 
діяння, які вони робили під час розв ’язання війни…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступним запрошую до слова народного депутата Амельченка.  
Народний депутат Галасюк.  Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 69 Шановн а головуюча ! Шановні колеги народні депутати! Згідно  
з  індекс ом глобальної конкурентоспроможності Всесвітнього еконо -
мічного форуму за показником захист права власності Україна займає 
131 місце зі  138-ми. Це о дна з найгірших позицій у  світі. Також це 
одна з головних причин, чому сьогодні в Україну не йдуть масштабні 
інвестиції в українську промисловість, в українську економіку.  
Тому сьогодні захист прав власності, боротьба з масштабним 
рейде рством має стати одним з головних пріоритетів державної 
політики. Тому команда Радикальної партії підтримує проект  закон у, 
який ми зараз розглядаємо. Тому команда Радикальної партії на чолі 
з  Олегом Ляшком і разом з нашими однодумцями з різних фракцій 
та  груп українського парламенту внесли проект Закону «Рейдерству 
СТОП! » (№ 9063) .  
Це революційний законопроект, який передбачає обов ’язкову 
відео - та аудіофіксацію нотаріального укладання угод, відчуження, 
купівлі -продажу нерухомості, бізнесу, квартир, буди нків, корпоратив -
них прав, оренди земельних ділянок – всіх тих активів, які, на жаль, 
сьогодні в українців безкарно відбирають «чорні » рейдери, реєстра -
тори, нотаріуси у змові між собою. А потім доводь роками, що це було 
твоє майно і що ти не укладав угоди  про його продаж чи відчуження 
в інший спосіб.  
Ми пропонуємо зробити дуже жорстку відповідальність за 
рейдерство. Ми пропонуємо забезпечити цю процедуру відеофіксації 
нотаріальних угод для того, щоб ніхто не міг підробити ці угоди. 
Більше того, прецеденти цього в законодавстві вже є, адже раніше ми 
з вами в цьому залі прийняли обов’язковість  відеофіксації процедури 
проведення обшуків. Ми провели це з вами через закон «Маски -шоу 
стоп ».  
Я звертаюся до голови парламенту Андрія Володимировича 
Парубія, щоб сьог одні невідкладно вносити на розгляд і  голосувати за 
проект Закону «Рейдерству СТОП! » (№ 9063 ).  
Але і цього замало , тому що таким чином ми просто вирів -
няємося з цивілізованими країнами за захистом прав власності. Щоб 
вигравати конкуренцію за інвестиції, з а робочі місця, за ринки, треба 
невідкладно приймати промисловий пакет реформ. Індустріальні пар -
ки з податковими стимулами для нових виробництв, запускати нареш -
ті в уряді Експортно -кредитне агентство для здешевлення кредитів 70 українських виробників у рази, для того щоб вони вигравали кон -
тракти на зовнішніх ринках. А також потрібно приймати проект 
Закон у «Купуй українське, плати українцям » для системної підтримки 
розвитку і відновлення української промисловості та економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка. Прошу , 
з місця.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Щойно під час обговорення 
цього питання я отримав повідомлення від жителів села Каплинці 
Пирятинського району Полтавської області. У цьому чудовому селі 
закрива ють ферму. І люди питають: «Де нам знайти роботу? ». Чому 
у  людей забирають ферму і роботу? Тому що держава, яка розказує 
про підтримку фермерства, про підтримку селян, насправді такої під -
тримки не має. У бюджеті цього року 5  мільярдів гривень передбачено  
на підтримку тваринництва, на відновлення поголів’я  великої рогатої 
худоби.  
Я за ціле літо не знайшов жодного фермера, який би отримував 
державну підтримку від держави. Тому що порядки використання цих 
коштів виписані так, що підтримку отримують олігархи . Ані жителі 
села Каплинці на Пирятинщині, ані фермери з інших маленьких 
і великих сіл по Україні цієї підтримки не мають.  
І сьогодні хто такі фермери? Сидять з офісом у Києві чи в Нью -
Йорку, орендують сотні тисяч гектарів землі, виснажують її, роз -
бивають  дороги, виснажують соціальну сферу, вивозять сою, рапс, 
соняшник і для людей ніякої роботи не дають.  
Ця політика при зводить до того, що в селі не залишається людей. 
А якщо ще й  закриття пошти, лікарень, ФАПів, дитячих садків, шкіл? 
Скажіть, будь ласка, як  може цивілізована  людина  в третьому тисячо -
літті прожити в селі, де нічого немає? Яким чином ви збираєтес я 
відродити село і тваринництво в селі, дати перспективу жителям села?  
Ми пропонуємо іншу політику.  
Перше. Зміни до Конституції для того, щоб назавжди  закріпити 
землю за українськими селянами і українськими фермерами! Щоб не 71 дати владі прийняти закон, який фактично дерибанить землю в інтере -
сах транснаціональних корпорацій.  
Друге. Ми вимагаємо від уряду повернути спецрежим оподатку -
вання ПДВ для сільгос пвиробників – найменш корумпований спосіб 
державної підтримки. Не треба ходити по чиновницьких кабінетах, не 
треба платити хабарі, не треба носити чемодани грошей, в автома -
тичному режимі ПДВ зараховується на спецрахунок сільгоспвироб -
ника , і він використо вує його на потреби розвитку сільськогоспо -
дарського підприємства.  
Третє. Ми пропонуємо законопроект, який передбачає : коли 
людина орендує землю  – одна корова на гектар орендованої землі. 
Орендуєш 200  гектарів, має бути хлів і 200  корів, і 50  відсотків від  
держави компенсації вартості будівництва цього хліву, компенсації 
вартості сільськогосподарського машинобудування, щоб в українсь -
ких полях їздили українські комбайни , херсонські, харківські трак -
тори, трактори «Ельворті », а не імпортна техніка, за яку ми  платимо 
мільярди, обираючи наших українських…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Лише така політика підтримки національного 
виробництва, підтримки соціальної сфери на селі, відновлення тварин -
ництва, підтримки фермерства, належність землі укра їнцям дасть 
майбутнє для…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ  № 197, Черкащина. Прошу передати слово моєму колезі 
Вадиму Івченк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу , з трибуни . Увімкніть, будь ласка, мікро -
фон.  72 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, рей -
дерство буває трьох видів . Перше – це рейдерство, коли рейдерують 
корпоративні права, друге – це рейдерство, коли змінюють дані 
реєстру або не підтягують інші реєстри під час реєстрації речових 
прав. У нас є, ви знаєте, реєстр ДЗК і є реєстр речових прав. Третє 
рейдерство може відбуват ися через судові рішення, через виконавців, 
через накладання арешту і через передання в зберігання або утри -
мання іншим особам -заявникам.  
Ми на 90  відсотків усе вдосконалили в проекті з акон у №  8121, 
який ми  проголосували в залі. Я ще раз вам хочу нагадати деякі 
пункти з цього законопроекту. Тепер реєстратор зобов’язаний  переві -
ряти, чи людина, яка приносить йому документи, в праві займатися 
реєстрацією речових прав, чи ні.  
Реєстратор підтягує реєстри Державного земельного кадастру, не 
тільки новий, який ве деться з 2013  року, а й старі, які велися до 
2013  року. Він не може сьогодні після прийняття цього закону 
зареєструвати речові права без відповідного витягу з реєстру ДЗК. 
А  це означає, що у нас не буде майже можливостей реєстратору 
вносити дані без згоди , скажімо, або без відповідного витягу з ДЗК.  
Колеги, є максимальне підвищення відповідальності реєстраторів 
за певні дії. Я хочу вам нагадати, що тільки цієї неділі в Київській 
області на підприємств о з іноземними чеськими інвестиціями приїхав 
комбайн і два зерновози , і зібрали врожай на півтора мільйона 
гривень.  
Колеги, це теж приходять  «по беспределу » і забирають. Потріб -
но, щоб працювали правоохоронні органи.  
Колеги,  інший законопроект «Маски -шоу стоп », який не працює. 
Ми з  вами вносимо досить багато  нового. Фракція  «Батьківщина » 
запропонувала, і це пройшло через Комітет  з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності, максимально вдосконалити 
процедуру під час обшуків, ми повністю виписали, які повноваження 
будуть мати адвокати, правоох оронні органи і яка між ними взаємодія. 
Давайте просто внесемо комплекс антирейдерських законопроектів 
і  проголосуємо. Аграрні асоціації, аграрний комітет і аграрна спіль -
нота просто волає від рейдерства в кожній області . Ми наполягаємо 
проголосувати зако нопроект  № 8121. Про це говорили керівники 
фракцій. Давайте , врешті -решт , вирішимо питання рейдерства, яке  73 полягає в другому пункті, де ми можемо змінювати в реєстрах 
прізвища…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Залишилося  2 хвилини . Зараз заключний виступ. Пане Сергі ю, 
2 хвилини. Сугоняко передає слово для виступу Капліну.  
Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Мій виступ буде підсумовуючим, так вийшло. 
Я  хочу звернутися до вас, пане міністр е юстиції. Я знаю вас давно, 
і я був би радий, якби тут лунали слова подяки за те, що ви зробили на 
своїй посаді, що боролися, як тигр, проти рейдерства , за українського 
фермера, за просту українську людину. Ви багато чого зробили в Міні -
стерстві юстиції, але , врешті -решт , загальна оц інка всіх п рисутніх 
депутатів навіть не 2  – 0. 
Ціни на молоко у Польщі  – 16 гривень, в Україні – 28 гривень . 
Курка  в Україні коштує  68 гривень, у  Польщі – 38, тобто вдвічі  
менше. Ціна п омідор ів в Україні  – 12 гривень , у Польщі – 6,5. Середня 
заробітна плат а – 3,7 тисячі гривень,  у Польщі  – 16,3 тисячі .  
Сьогодні знищено сільське господарство, зокрема через те, що ви 
не боретеся з  найбільшою чумою для фермерів  – рейдерством. На 
межі Харківської і Полтавської област ей 11 бійців АТО заснували  
сільськогосподарс ьке підприємство. Прийшли люди Беха (ви знаєте, 
хто це  – начальник управління поліції Харківської області ), «вжарили » 
їх, забрали абсолютно все, що було вирощено, прикриваючись міні -
стром внутрішніх справ, взяли і знищили це підприємство. Таке 
відбувається  по всій країні.  
Я звертаюся до вас. Схаменіться, наведіть порядок у цій сфері. 
Ви і зараз віджимаєте в місті Полтаві реєстри, не вносите нового 
міського голову в реєстри. Придумали якусь нісенітницю . Але все 
одно  народ України, прості люди доб ’ються справ едливості в цій 
країні.  
Дорогі співвітчизники, найбільше рейдерство – це коли вони 
27 років виривали не землю, а серце із вашого тіла, забрали у вас 74 27 років життя. Згадайте, які ви були  27 років, як ви прожили це 
життя, чого ви очікували від однієї, друг ої і третьої влади …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже,  10 секунд.  
 
КАПЛІН  С.М.  Сьогодні потрібно консолідувати зусилля і ви -
правити всі ті помилки, які були зроблені попереднім і нинішнім 
уряд ами. Вам треба піти з чистою совістю з посади через рік і дати 
дорогу новим молодим партіям, політикам і лідерам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершен о. 
Репліка від  «Опозиційного блоку », 1 хвилина, потім  – Петренко, 
1 хвилина.  
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити всіх до залу. 
Шурма, 1  хвилина.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, під час  
обговоренн я будь -якого питання кожен депутат і кожна фракція має 
право висловити  свою точку  зору, що й робить  «Опозиційний блок » 
під час  обговоренн я важливих для України питань.  
Я звертаюся до всіх колег, які теж мають право висловити свою 
точку зору. Не розхитуйте човен нестабільності в Україні, в українсь -
кому політикумі, для цього у вас був відповідний час це зробити. 
Я  розумію, що можна їздити по СІЗО, ознайомлюватися з місцями 
свого майбутнього перебування, але це не дає підстав розкидувати 
каміння. Я закликаю всіх, у тому числі й опозиційну силу  «Опози -
ційний блок », і всіх решта , хто є у парламенті: давайте не розхитувати 
політичну ситуацію,  інакше ми доведемо до такої точки кипіння, що 
Україна може мати величезні проблеми в майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  75 Колеги, хочу за просити  до слова Павла Петрен ка і наголосити , 
що були пропозиції від депутатів. Наскільки ви їх враховуєте ? Чи 
можемо ми з ними голосувати? Дайте відповідь і на ц і запитання.  
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні колеги! Насправді, коли засуджує -
ться неви нуватий – це є великий злочин. Я  вважаю, що  прийняття тих  
законів, які прибирають «постсовєтську » несправедливість у право -
охоронній системі, які захищають українських селян, які є найменш 
захищені, українських підприємців, українських пенсіонерів і тих 
людей, які раніше, бач ивши правоохоронн і органи і суд, лякалися, 
тому що знали, що це місце несправедливості , тиску і знущання … Тут 
багато є людей, які багато говорять і мало роблять. Але знаю точно, 
що «Народний фронт », Максим Бурбак, Олег Ляшко, уряд, Володимир 
Гройсман і Міністерство юстиції за ці  роки роб лять все для того, щоб 
наблизити  і повернути справедливість у кожну домівку. Система 
безоплатної  правової допомоги, яка надає одному мільйону українців 
щороку допомогу , 500 українців щороку захищається Міністерством 
юстиції , і їх не кидають за ґрати як безпідставн о звинувачених.  
Це ті зміни, які ми робимо щодня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Фракція «Блок Петра Порошенка » так само, як 
члени коаліції…  
Кожен повинен відповідати за свої дії. Я думаю, що нам є за що 
відповісти пере д українським народом і українським  суспільством.  
Прошу підтримати ц ей законопроект, врахувати пропозиції колег 
із фракції «Самопом іч», попросити профільний комітет і голову комі -
тету провести техніко -юридичне опрацювання проекту закону , прий -
нявши його в  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! У нас залишилося 15  хвилин 
до перерви . Потрібно вирішити  питання ЦВК, на яке ми рік чекаємо. 
Чи ця хвилина вартує того? Я думаю, що ні.  76 Ми переходимо до прийняття рішення . Я прошу всіх зайняти 
робочі місця.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
забезпечення дотримання прав учасників кримінального провадження 
та інших осіб правоохоронними органами під час здійснення досу -
дового розс лідування » (№ 8490 ), враховуючи поправки, які були  озву-
чені для стенограм и народними депутатами Денисенком і Семенухою, 
за основу  і в цілому з техніко -юридичними правками.  
Прошу голосувати.  
«За»  – 321. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу всіх  залишатися на місцях . У нас сьогодні є два 
важливих законопроекти, які маємо прийняти . Це проект Постанови  
«Про Заяву  Верховної Ради України  до Норвезького  Нобелівського  
комітету щодо висунення  кандидатури Олега Сенцова на здобуття 
Нобелівської премії мир у». Є рішення  комітету, і я буду зараз ставити 
на голосування.  Це перше.  
І друге. Вже є рішення комітету щодо  проекту Закону «Про 
внесення зміни до статт і 6 Закону України  «Про Центральну виборчу 
комісію ». 
Отже, я ставлю  на голосування  пропозицію, щоб  прое кт Закону 
«Про внесення зміни до статті  6 Закону України  «Про Центральну 
виборчу комісію » ми включили до порядк у денн ого сьогодні і розгля -
нули зараз.  
Зараз я прошу проголосувати і підтримати.  
«За»  – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  щодо включення до порядку 
денного  проект у постанови  стосовно  Олега Сенцова  (№ 9040 ).  
«За»  – 253. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  77 Таким чином, колеги, ми переходимо  до розгляду проекту Закону 
«Про внесення зміни до статті  6 Закону України «Про Центральн у 
виборчу комісію » (№ 9090 ). Прошу підтримати його розгляд за  скоро -
ченою процедурою.  
«За»  – 212. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Шановні колеги, запрошуємо до  слова автора п роекту шановно го 
нашого  Голову Верховної Ради України Андрія Володимировича 
Парубія.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, обрання нового складу 
Центральної виборчої комісії – це наша відповідальність і наше 
зобов’язання  перед Українською державою. Український парламент 
не може  допустити, щоб вибори Президента України і вибори парла -
менту відбулися складом ЦВК, який був обраний у часи Януковича. 
Я  впевнений, це спільне , солідарне зобов’язання  Верховної Ради 
України і наша відповідальність перед українським суспільством.  
Близьк о року тривають з цього приводу дискусії, і вчора  
я запропонував той варіант і спосіб, який зможе об ’єднати всі позиції 
у залі, який зможе об ’єднати зал і відкрити шлях для обрання і  онов -
лення Центральної виборчої комісії у четвер. Це проста річ: збіль -
шення членів ЦВК з 15 до 17.  
Я вважаю, що цифри не мають жодного значення , бо цифра  15 
була просто скалькована із законодавства Російської Федерації. Нам 
важливий у залі компроміс і поєднання, щоб ми змогли розв’язати  
дилему, коли у поданні є 14, а є 13  вакансій, щоб ми могли розв’язати  
дилему і дати можливість усім фракціям у парламенті мати своє 
представництво. Цей спосіб дозволяє нам політично взяти на себе 
відповідальність і вирішити всі протиріччя.  
Я хочу подякувати комітету за відповідальну позицію, у сіх, хто 
виступає за оновлення ЦВК, хто виступає за те, щоб у четвер ми мали 
новий склад Центральної виборчої комісії. Закликаю всіх до відпові -
дальності, і я впевнений, що Верховна Рада України ще раз проде -
монструє свою зрілість, свою відповідальність і свій високий рівень 
патріотизму. Закликаю всіх підтримати…  78 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо шановному автору проекту Закону 
«Про внесення змін и до статті  6 Закону України «Про Центральну 
виборчу комісію ». 
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
з питань правової політики і правосуддя Олександру Черненку.  
Пане Олександре, просимо вас.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня! Комітет з питань правової політики і  пра-
восуддя р озглянув на своєму засіданні 18  вересня 2018  року проект 
Закону «Про внесення змін и до статті  6 Закону України «Про Цент -
ральну виборчу комісію » (№ 9090) від 17  вересн я 2018  року, поданий 
народним депутатом України Парубієм. Автор законодавчої ініціативи 
щойно вам навів достатню аргументацію, чому цей закон  необхідний 
і  як він дозволить вийти нам з того законодавчого клінчу, в який 
увійшла Верховна Рада, ніяк не призна чаючи новий склад Централь -
ної виборчої комісії.  
На своєму засіданні комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  6 Закону України «Про Центральну виборчу комісію » за 
основу і в цілому в ідповідно до пункту  1 частин и першої, частини 
другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, просимо записатися на обговорення цього проекту 
закону від фракцій.  
Олег Березюк. Пане Олеже!  
Роман Семенуха, вам сл ово. 
Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». 79 Питання, яке ми сьогодні розглядаємо, має надзвичайно серйозну 
вагу. Заміна складу Центральної виборчої комісії – це те, що ми 
заборгували українському суспільству вже чотири роки. Але сьогодні, 
в цю хвилину, замість того, щоби займатися переобрання м складу 
Центральної виборчої комісії, ми займаємося питанням розгляду, 
скільки їх має бути: 15, 17, 20 тощо . Надзвичайно важливо є, щоб ми 
в  найкоротші строки змогли розглянути питання відставки чинного  
складу Центральної виборчої комісії і  обрати її в той спосіб,  який 
визначено законом.  
Питання дотримання процедури в даному ви падку – це не 
питання процедури якогось галузевого закону, питання юстиції, енер -
гетики, транспорту, інфраструктури чи ще чогось. Ми зараз розгля -
даємо питання,  в який спосіб буде сформований  орган, який буде 
відповідальним за обрання Президента країни, за обрання Верховної 
Ради України. Я вже не говорю про місцеві вибори, а місцеве само -
врядування внаслідок децентралізації набуло значно більшої і  глибшої 
ваги. Тому питання процедури – це не є  якийсь нікому не  потрібний 
церемоніал, тим більше що у нас  вже є відповідні прецеденти по 
рішеннях Конституційного Суду, де визнавалися неконституційними 
закони внаслідок порушення процедури  їх прийняття .  
Тому мені видається,  що зараз не зовсім коректно обраний 
пріоритет, і ми не розглядаємо питання відставки  чинного  складу 
ЦВК, а саме це питання мало б бути зараз першим на порядку 
денному. Центральну виборчу комісію  потрібно оновлювати, відправ -
ляти у відставку і приводити тих людей, які будуть здатні че сно, 
відповідально  формувати Центральну виборчу комісію. Але робити це 
в спосіб, який визначений…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Максим Бурбак представить позицію фракції 
«Народний фронт ».  
Просимо вас, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, питання щодо оновлення 
складу  ЦВК  – не те  що вже перезріло. Вже три роки ми разом з  вами 
ламаємо списи, як обрати новий склад ЦВК. Я вітаю ініціативу Андрія 
Володимировича Парубія, який зареєстрував учора  законопроект 
№ 9090 стосовно збільшення членів ЦВК до 17  членів для того, щоб 80 ми, врешті -решт , цей процес змогли розблокувати і призначити онов -
лений склад.  
Я переконаний, що  оновлення ЦВК – це не вимога лише 
народних депутатів, громадських організацій, наших західних парт -
нерів, це вимога і тих мільйон ів людей, які зараз змушені чека ти на 
рішення ЦВК щодо призначення виборів у новостворених об’єднаних  
територіальних громадах. Понад 100  громад чекають на рішення ЦВ К. 
Хочу нагадати: 9  серпня  стара ЦВК остаточно себе зганьбил а тим, що 
не призначил а потрібні вибори в новостворен ій ОТГ, що  гальмує 
реформу з децентралізації.  
Тому я ще раз звертаюс я до вас : підтрима йте даний законопроект 
з тим, щоб ми розблокували процес призначення нового складу ЦВК 
для того, щоб новий склад ЦВК, за який ми зможемо проголосувати 
в четвер, зміг одразу приступ ити до виконання своїх обов ’язків і при -
значити вибори в ОТГ. А потім ми ввій демо  в легітимний процес 
обрання і  Президента, і Верховної Рад и, тому що це ж не секрет, що 
з таким складом ЦВК жодні вибори не будуть визнані легітимними.  
Тому голосуємо за цей з аконопроект, розблоковуємо процес 
формування і оновлення ЦВК.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Батьківщина » Альо на Шкрум. Будь ласка, пані 
Альоно. 
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регі ональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, шановні україн -
ці! Що зараз пропонується зробити Верховній Раді? Вчора вночі, на 
жаль, пан Парубій зробив таку невдя чну справу, як мені здається, 
і вніс законопроект про з більшення кількості складу ЦВК (це консти -
туційний орган ) з 15 осіб, як сьогодні визначено в законі, до 17  осіб. 
Чому це зроблено, колеги? Безум овно, питання ЦВК надзвичайно 
важливе . Фракція «Батьківщина » і вимагає, і підтримує оновлення 
нелегітимного складу ЦВК. Ми це вимагаємо вже чотири роки. 81 Президент два роки не вносив подання . На жаль, за Конституцією 
саме Президент вносить подання, де він м ає подати по одному 
представнику від кожної фракції. У пояснювальній записці, яку подав 
пан Парубій до свого законопроекту, вказано, що цей законопроект 
збільшує кількість членів ЦВК, щоб виконати резолюцію Парла -
ментської асамблеї Ради Європи, де нам прав ильно вказали, що в ЦВК 
має бути представництво кожної фракції.  
Я впевнено вам заявляю як юрист, що можна виконати резо -
люцію Парламентської асамблеї Ради Європи і залишити 15  членів 
ЦВК. Президент лише має внести легітимне подання і подати пред -
ставника в ід кожної фракції. Не можна виконати резолюцію Ради 
Європи, лише якби фракцій тут було більше 15. У нас не більше 
15 фракцій.  
Тому не треба п рацевлаштовувати додатково ще двох  осіб, 
змінювати кількість контролюючого органу, витра чати бюджетні 
кошти (це ще  як мінімум 700 тисяч гривень на рік на двох  осіб). Треба 
просто виконати закон і резолюцію Парламентської асамблеї Ради 
Європи. Я дуже прошу це зробити. Я  прошу Президента і вимагаю 
від  нього  внести правильне подання. Фракція «Батьківщина » його, 
безумовн о, підтрим ає.  
Прошу пана спікера не порушув ати вчергове Регламент, тому 
що  я як депутат маю право подати альтернативний законопроект до 
законопроекту пана спікера  і вимагати виконання закону.  
На сьогодні я позбавлена такої можливості, бо законопроект був  
внесений лише вчора. Базовий принцип верховенства права, римсь -
кого права – «закон суворий, але це закон ». У нас чомусь так сталося, 
що закон суворий, але за годину ми його змінимо. Колеги, так бути не 
може. Ми не можемо змінювати закон під себе, під конк ретних осіб 
кожного понеділка. До нас не зайдуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШКРУМ  А.І. Наш н айнижчий рейтинг зараз на Давоському 
економічному форумі – це прогнозованість нашого законодавства. 
Жоден інвестор не зайде в країну, де під одну особу, під дві особи 
змінюються такі важливі закони кожного понеділка, колеги.  
Я прошу за це не голосувати.  82 ГОЛОВУЮЧА.  Позицію фракції «Блок Петра Порошенка » 
представить пані Ірина Луценко.  
Пані Ірино, запрошуємо вас до слова . 
 
Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, шановні виборці ! «Блок Петра 
Порошенка » послідовно підтримує оновлення Центральної виборчої 
комісії. Нагадую нашим шановним фракціям з опозиції, що Президен -
том України повн істю в  рамках процедури, яка передбачена Консти -
туцією України, Законом «Про Центральну виборчу комісію », Регла -
ментом Верховної Ради України , вже двічі було внесено кандидатів 
для оновлення складу Центральної виборчої комісії.  
Ми готові були і напри кінці попереднього політичного сезону, 
і  сьогодні до компромісів у рамках чинного законодавства і того, яке 
ми зараз готові підтримати. Тому давайте ми розблокуємо цей процес, 
який був започаткований фракцією «Блок Петра Порошенка » ще 
напри кінці попереднього політичного сезону.  
Нагадую ще раз: Президент України Петро Олексійович Поро -
шенко неодноразово закликав парламент розблокувати цей процес, 
призначити і провести повністю процедуру оновлення Центральної 
виборчої комісії у рамках у країнського парламенту. Тому «Блок Петра 
Порошенка » послідовно підтримує і буде голосувати за цей проект 
закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко. Потім  – Писаренко, за ним – 
Шурма. Колеги, я прошу всіх залишатис я на своїх робоч их місцях.  
Я нагадую, що я продовжив засідання на 15  хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Президент України Петро 
Олексійович Порошенко патологічно жадний. Саме тому він, зловжи -
ваючи конституційними повноваженнями, як єдиний суб ’єкт подання 83 на признач ення нових членів ЦВК вніс такий список – 13 кандидатів, 
із яких восьмеро його будуть член ами Центральної виборчої комісії! 
Оце і вся правда про Президента Порошенка.  
Тому не розказуйте про те, що Президент виконує Конституцію. 
Ми вимушені були в 2015  році звернутися до Вищого адміністратив -
ного  суду , щоб змусити визнати протиправною бездіяльність Прези -
дента Порошенка в частині невнесення членів ЦВК. Уперше в історії 
України Вищий адмін істративний суд визнав протиправною бездіяль -
ність Президента.  
Що зроб ив після цього Президент? Заставив голову суду напи -
сати заяву про звільнення. Потім Президент вніс такий склад ЦВК , 
де  він матиме монополію. Сьогодні Президент і його представники 
кажуть: «Верховна Рада така -сяка, не хоче змінити Центральну 
виборчу коміс ію».  
Ми стоїмо перед дилемою: або голосувати той список, який 
подав Порошенко, і він матиме більшість у ЦВК, або вийти з цієї 
пастки, в яку він намагається загнати кожного українця. Тому що 
залишити морально і юридично нелегітимний нинішній склад ЦВК на 
чолі з Охендовським – це поставити під сумнів результати наступних 
виборів. Будь -хто їх оскаржить і матиме для цього моральне право.  
Вихід із ситуації один: прийняти цей проект закон у, переграти 
Президента Порошенка і його жадібність і зробити так, щоб усі 
фракції парламенту були представлені в ЦВК , щоб Президент Поро -
шенко не мав більшість у новому складі ЦВК,  щоб право людей на 
вибір влади, яке дає Господь Бог, не міг узурпувати ні Порошенко, ні 
будь -хто інший.  
Користуючись нагодою, звертаюс я до Президента  Порошенка 
з  проханням,  як він і обіцяв перед виборам и, внести з акон опроекти  
про тимчасові слідчі комісії і про процедуру імпічменту Президента 
України. Якщо цього не зробить Порошенко, це зроблю я, коли 
українці оберуть мене Президентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку » Ігор Шурма . Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Я у Президенти не йду, тому 
не можу пообіцяти вам багато. Але закликаю вас всіх і особливо тих, 84 хто сьогодні представляє владу, ді яти згідно з  Конституці єю. Скажіть 
мені, будь ла ска, у тому, що сьогодні є ступор персонального скл аду 
ЦВК, хто є винен? Чому ви чотири  роки, знаючи, що всі термі ни 
пройшли, маючи на початку 300  голосів, не спромоглися поміняти? 
А тепер перед  виборами ви хочете мати свій вплив.  
Дивіться, щойно ми  розгл ядали  законопроект  (321 голос ), як 
боремося з рейдерством. Зараз таке буде з ЦВК . Збільшення чисель -
ного складу – це є ваше політичне рейдерство, це є захоплення впливу 
над Центральною виборчою комісією. Влада нічому не вчиться. Вона 
не робить висновків з минулого. Вона робить закони під себе.  
Я вам хочу нагадати, що історія є циклічна, і ви , рано чи пізно , 
будете в опозиції. Що ви будете тоді говорити тут, у залі, з якими 
плакатами виходити? Ви будете апелювати до якоїсь справедливості? 
А справедливість у чому  полягає? Асамблея ПАРЄ – квотний прин -
цип, мають бути представлені  всі фракції . Два голоси від чисельності 
«Опозиційного блоку » – це є 13  відсотків. Збі льшите до 17, дасте один 
голос  – це п’ять . Це є справедливість? У вас як партія називається? 
«Блок  Петра Порошенка » – партія справедливості. Це таку справедли -
вість ви в Україні хочете робити ?! 
Я вам наперед скажу. Може, ви тут і назбираєте кнопкодавів. Для 
протоколу: «Опозиційний блок » має застереження. Ви в цілому не 
можете за це голосувати, лише  в першому читанні.  
І останнє. Андрію Володимировичу, ви закликали всіх ход ити на 
роботу, бо це конституційний обов’язок . А ваш конституційний обо -
в’язок – дотриму ватися  закону : Регламент у Верховної Ради України . 
Давайте його не порушувати. Вночі принесли – вдень розглядаємо. 
Так не  можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Відродження » Писаренко . Будь 
ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Сьогодні в нас з колегами  була дискусія 
щодо різниці між компромісом і консенсусом. Цей законопроект, 
можливо, стане компромісом. Але я думаю , що все суспільство чекає 
консенсусу задля того, щоб ми йшли законним шляхом.  85 Якщо сьогодні ми з вами будемо шукати швидке вирішення, то 
це, можливо, воно і є. Але давайте подивимос я дещо далі. У нас дві 
виборчі кампанії , і в тих депутатів і фракцій, хто  зараз не проголосує, 
є  можливість піти до Конституційного Суду і через порушення про -
цедури закласти відразу бомбу під всі виборчі процеси, а це і вибори 
Президента, і вибори парламенту. Після цього члени Центральної 
виборчої комісії, які зараз згідно з  Конституці єю продовжують свої 
повноваження, підуть до суду через їх незаконне звільнення. Ми отри -
маємо з вами не 17  членів , а 30  членів ЦВК, які будуть виконувати 
свої повноваження.  
Тому я хотів би звернутися до колег : подив іться на наступні 
вибори, тому що в нас тут , у сесійному залі , є два десятки кандидатів 
у Президенти, які повинні зараз задуматис я, яким чином вони будуть 
ці вибори вести, якщо Центральна виборча комісія буде паралізована.  
Якщо ми шукаємо цей консенсус, то потрібно було б дати часу 
задля того, щоб консенсус відбувся за рекомендаціями фахівців, які 
відповіли  б, яким чином це зробити юридично грамотно. А якщо ви 
потім хочете, щоб питання, хто Президент, вирішувалос я в судах, то 
зараз це дуже вірний шлях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Новак , 1 хвили на. Вона була записана на виступ.   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Дві хвилини!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, 1 хвилина. Репліка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія  «Блок Петра Порошенка») . 
Подивіться, шановні, у нас депутати -мажоритарники  – депутати дру -
гого сорту. Для того щоб виступити на трибуні, треба попросити 
в  членів коаліції, ще у когось. Абсолютно несправедлива ситуація, 
Андрі ю Володимирович у.  
Але я хочу сказати по суті. Ми з вами виглядаємо ідіотами.  
Ідіотами нас зробила позиція Президента України Петра Порошенка. 
Неможливо зараз іти на вибори з і старою виборчою комісією. Але 86 і  обирати в такий спосіб нову виборчу комісію – це, на мій погляд, 
неможливо. З розумійте, ми постійно йдемо тим шлях ом, що політична 
доцільність превалює над правом. Ми постійно порушуємо закон, 
процедуру прийняття закону для того, щоб вирішити якісь політичні 
питання  пана Порошенка.  
Ви згадайте про те, як був призначений Генеральний  прокурор. 
За один день. Подання про призначення Генерального прокурора 
в Конституційному Суді зависло. Тому що судді не знають, що ска -
зати. Як за один день можна вирішити питання по Регламенту 
і сказати, що це відповідно  до Конституції і законів?  
Така ж  ситуація нас очікує і зараз. Якщо зараз ви проголосуєте 
його в двох читаннях, ви знову поставите на розтяжку все суспільство , 
тому що закон буде прийнятий не в легітимний спосіб.  
Закон завжди можна буде оскаржувати в Конституційному Суді. 
Склад комісії бу де прийнятий знову -таки нелегітимно.  
Тому, Андрі ю Володимирович у, я хочу сказати, що в  мене як 
у народного депутата,  як у всіх інших, є право на подання альтерна -
тивного закону, яке попрано вами. У мене , як у всіх народних депу -
татів , є право на подання п оправок до цього проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Від комітету  – Черненко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М.  Шановні колеги, тут, дійсно, виникла диску -
сія із зауваженням Головного н ауково -експерт ного управління  Апа-
рату Верховної Ради України , але тоді пропонується з голосу внести 
ще відповідні по правки до частини другої статті  9, частини четвертої 
статті  11, де чітко вказати,  що дві третини складу комісії  – це 11  чле-
нів. Щ об не було питання цих дробових залишків  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я прошу переходити до прийняття 
рішення.  
Або післязавтра, в четвер ввечері , Україна буде з новою Цен -
тральною виборчою комісією, або ми маємо ризик проводити  вибори 
зі старою  виборчою комісією. Такий виб ір стоїть перед всією Украї -
ною, перед кожним народним депутатом. Хто за оновлення складу 87 ЦВК, той проголосує за розблокування. Я закликаю всіх підтримати 
і проголосувати  за даний закон опроект .  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
статті 6 Закону України «Про Центральну виборчу комісію » (№ 9090) 
за пропозицією комітету за основу і в цілому з техніко -юридичними 
правками.  
Прошу голосувати і підтримати. Оновлюємо Центральну виборчу 
комісією.  
«За»  – 236. 
Рішення прийнят о.  
Це дасть нам можливість у  четвер обрати новий склад Централь -
ної виборчої комісії.   
Зараз згідно  з Регламентом  я оголошую перерву. Ранкове засі -
дання Верховної Ради України оголошую закритим. О 16  годині 
запрошую всіх до залу для продовження нашої роботи.  