 
ірнє  
(Четвер, 20  вересня 2018  року)  
 
 Заяви фракцій:  
  «Блок Петра Порошенка»  …2 
 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …4 
 
 Прийняття Постанови «Про звільнення з посад  
  членів Центральної виборчої комісії»  …5 
 
 Призна чення членів  Центральної виборчої комісії  …10 
 
 Внесення зміни до додатка №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2018  рік» …33, 35 
 
 Призначення суддів  Конституційного Суду України  …36 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 вересня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Прошу заходити до залу 
і займати робочі місця.  
Повідом ляю, зараз  ми будемо розглядати питання  про при-
значе ння нового складу Центральної виборчої комісії. Але спочатку 
маємо прийняти проект Постанов и «Про звільнення з посад членів 
Центральної виборчої комісії ». Часу в нас мало, тому просити му роз-
глядати даний проект постанови за скороченою процедурою . Прошу 
всіх бути максимально лаконічними.  
Колеги, завдяки Закону « Про внесення зміни до статті  6 Закону 
України  «Про Центральну виборчу комісію» , автором якого я є, ми 
збільшили склад ЦВК, уможливили представництво в ЦВК у сіх фрак -
цій. Зараз я прошу дисципліни і злагодженої роботи в залі.   
Колеги, прошу приготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися 375 народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Повідо мляю, на моє ім’я надійшло дві заяви від фракцій з вимо -
гою про оголошення перерви , які готові замінити виступами . 
Олександр Шевченко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  83, Івано -Фран -
ківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день, 
шановні колеги ! Добр ий день, шановні українці. У ці хвилини за 
команд ою Порошенка в Буковелі та в дорожній компанії «ПБС » 
відбуваються обшуки СБУ. Не подобається пану Президе нту, коли 
в  прямих ефірах йому кажуть правду про те, як ставиться до нього 3 народ України. Не подобається пану Порошенку, що Шевченко каже 
правду і вирішив балотуватис я в Президенти України.  
Пане Порошенко, не боїмося ми ваших обшуків і розправ . Якщо 
ви д умаєте, що в такий спосіб закри єте рота  мені і моїм друзям , то 
не  вийде. Це лише початок , початок кінця  вашого , пане Президенте , 
перебування при владі і грабування України.  
Сьогодні ми були свідками виступу Президента Порошенка , 
намагався нам розповісти, який він неповторний та патріотичний. 
Хочу озвучити вам, пане Порошенко, те, що думає про вас українсь -
кий народ. Ви – злочинець , ви – колаборант і зрадник України , ви 
продовжуєте заробляти в Росії , і Путін вас не чіпає , він насміхається 
над вашою жадібн істю і клептомані єю. Ваші заводи купують сиро -
вину в Росії, ви разом з і своїм компаньйоном Медведчуком зробили 
монополію з продажу російсько го дизпалива і зрідженого газу за 
такою схемою, якій позаздрив  би, напевно, Курченко . Ви не конфіску -
вали жодного росі йського підприємства в Україні , натомість Росія 
все  конфіскувала в Україн и і в українців у Криму, але дала  вам 
можливість продати ваш судноремонтний завод за десятки мільйонів 
доларів. Ви видаєте російськ ій ФСБ  злочинців,  а в цей час українські 
патріоти с идять у російських темницях. Ви розкрадаєте військовий 
бюджет у той час , коли  українці і волонтери все можливе віддають на 
фронт. Ви готові розпродати Україну іноземцям, і водночас душите 
і  вбиваєте український бізнес. Ви разом з вашою «подельщицей»  
Гонта ревою зруйнували банківську систему України , щоб з іншим 
«подельщиком» , Ворушиліним , за копійки і на крадені гроші скупити 
активи Фонду гарантування вкладів  фізичних осіб. Ви зробили жебра -
ками людей, знецін ивши  їхні вклад и в банках через зростання курсу 
долара в  чотири рази , протягом трьох  років так і не підписали прий -
нятий парламентом з акон про валютне гарантування людських вкладів 
і  погашен ня кредитів за курс ом 8 гривень за 1  долар . Ваша політика 
в Нацбанку , у тому числі в аших ставленик ів, – кредити пі д 18 відсот -
ків річних, тоді як державний «Ексімбанк » фінансує ваш бізнес під 
2 відсотк и річних у гривні.  
Ви і ваша банда, яку ви , пане Президенте, привели до влади , – 
злочинці. Вам більше ніколи не бути Президентом цієї країни, народ 
вас ненавидить ! За все, що ви зробили і продовжуєте робити, будете 
відповідати перед народом України і за законом України. Ви, пане 4 Порошенко, будете сидіти в тюрмі, а все, що ви награбували, буде 
конфісковано на благо українського народу.  
Слава Україні і її захисникам ! (Опл ески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заява від фракцій «Батьківщина » і «Об’єд -
нання «Самопоміч ».  
До слова запрошується Юрій Левченко . Будь ласка, 3 хвилини . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ  № 223, місто Київ. Шановний 
український народе ! Я хочу звернути  увагу  всіх, хто нас слухає 
і  дивиться, на абсолютн е шулерств о і брехн ю, що відбул ися на 
ранково му засіданні , коли під гарними гаслами про скасування 
депутатської  недоторканності насправді було зроблено абсолютно 
зворотн е – відтягування або , навіть , унеможливлення скасування 
депутатської недоторканності.  
Знаєте, попри те, що і Порошенко, і його фрак ція, й інші члени 
більшості обіцяли на виборах скасува ти недоторканн ість, нічого для 
цього не робилося, поки під тиском людей  минулої весни ми не 
зібрали 150  підписів народних депутатів і не подали відповідний 
законопроект за мо го авторств а, який був зареє стрований 19  липня 
2017 року  за реєстраційним номером  6773. Його розгляд гальмували , 
а  в жовтні 2017 року під тиском знову -таки народу , який зібрався 
біля  стін парламенту, Порошенко замість того, щоб підтримати вже 
зареєстрований законопроект, незаконно вніс свій за реєстраційним 
номером  7203, абсолютно ідентичний , але з однією дуже великою 
відмінністю  щодо дати набрання чинності цим законом. Тобто Апарат 
Верховної Ради незаконно зареєстрував цей законопроект, і його 
почали проштовхувати .  
Чим різняться ці законопроекти . У моєму законопроект і пропо -
нується одразу скасувати депутатську недоторканність , а Порошенко 
у своєму з аконопроект і пропонує  дату набра ння чинності цим законом 
1 січня 2020 року. Це о знач ає, що  в будь -якому разі це не стосувати -
меть ся нас тупного скликання Верховної Ради  України, яке  обирати -
меться  ще за чинн ою нормою Конституці ї. Навіть , якщо припустити, 5 що є бажання змінити це зараз, то проблема в тому,  що в  прези -
дентському законопроекті норма щодо набрання чинності  прописана 
в перехідни х положеннях, а не  в тілі Конституції, що дає можливість 
відтермінувати дату набрання чинності 226 голосами більш ості, тобто 
не треба буде новому парламенту збирати 300 голосів. Саме за цей 
Порошенківський законопроект, шулерський, який насправді не за -
бирає недоторканності, було проголосовано понад 270  голосами на 
ранковому засіданні, а за депутатський законопроект було віддано 
мало голосів. Ц ікаво, хто ж скільки віддав голосів за ці законопроекти. 
Так ось , за президентський законопроект БПП відда в – 106 голосів , 
Радикальна партія – 17, за депутатський – БПП – 67, Радикальна 
партія  – 2.  
Шановний український народе ! Я звертаюся до вас з проханням 
уважно слідку вати , хто з року в рік бреше  вам про зняття депутатської 
недоторканності, а хто реально хоче її з няти.  
Звертаюся до пана Парубія, який завжди десять разів ставить на 
переголосування, а цього разу не захотів поставити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд  покритикувати Голову  Вер-
ховної Ради України . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Коли вам треба, ви завжди двадцять разів 
стави те на переголосування. Вам б агато депутатів скажуть, що їхні 
картки не спрацювали. Поставте зараз  проект постанови № 6773/П1  на 
переголосування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам  за виступ і  конструктивну 
критику.  
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, переходимо до розгляду питан ня щодо Центральної 
виборчої комісії . Щоб ми змогли повноцінно оновити склад ЦВК, 
маємо спочатку прийняти проект Постанови «Про звільнення з посад 
членів Центральної виборчої комісії ». Я впевнений, і українці, і наші 
міжнародні партнери очікують нашого ріш ення. Тому вимагаю від 
усіх злагодженої роботи.  6 Отже, ставиться на голосування пропозиція про розгляд проект у 
Постанови «Про звільнення з посад членів Центральної виборчої 
комісії » (№ 4789 -д) за скороченою процедурою. Прошу голосувати. 
Прошу всіх, хто зац ікавлений в оновленні ЦВК , підтримати дану 
пропозицію . 
«За» – 183. 
Рішення прийнято.   
До доповіді запрошу ється  представник Президента України 
у Верховній Раді України Ірина Луценко . 
Прошу Руслана Князевича п риготуватис я до співдоповіді . Закли -
каю і доповід ача, і співдоповідача  до лаконічності . 
Колеги, з вашого дозволу , я не додавати му 30  секунд, бо ми не 
встигнемо розглянути питання.  Пильнуйте за часом.  
Будь ласка, пані Ірино.   
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! Відповідно до пункту  21 частини першої статті  85 Конституції 
України  Президентом України  внесено до Верховної Ради України 
подання про звільненн я з посад членів Це нтральної виборчої комісії 
у зв’язку із закінченням строку повноважень : Астахової Тамари Вале -
ріївни , Данилевського Юрія Миколайовича , Жиденка Ігоря Григо -
ровича , Лукаш Тетяни Леонідівни , Магери Андрія Йосиповича , Осад -
чука Олександра Ку зьмича , Охендовського Михайла Володимиро -
вича , Райковського Броніслава Станіславовича , Усенко -Чорної Жанни 
Іванівни , Чупахіна Олександра Михайловича , Швець Юлії В ікторівни , 
Шелестова Олександра Миколайовича , Шелудька Валерія Євгеновича.  
Прошу підтримати да не подання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за конструктивну доповідь.  
До співдоповіді запрошується голов а Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович. Будь ласка.  
 7 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! За дорученням Голови 
Верховної Ради України Комітет з питань правової політики та право -
суддя ще 18  квітня 2018  року на своєму засіданні розглянув подання  
Президент а України , внесене  на заміну , щодо звільнення з посад 
членів Центральної виборчої комісії. Щойно озвучений список членів 
комісії, я, з вашого дозволу, не буду повторювати. Єдине можу  
сказати, що , розглядаючи це питання , комітет виходив з такого .  
Відповідно до пункту  21 частини першої статті  85 Конституції 
України до повноважень Верховної Ради України належить призна -
чення  на посади та звільнення  з посад  членів Центральної виборчої 
комісії за поданням Президента України , про що говорить і  стаття  6 
Закону України «Про Центральну виборчу комісію ».  
Відповідно до частин першої та другої статті  30 Закону України 
«Про Центральну виборчу комісію » повноваження член а Центральної 
виборчої коміс ії припиняються у зв ’язку з прийняттям рішення Вер -
ховно ю Радою України про звільнення його з посади . При цьому 
закінчення строку повноважень члена Центральної виборчої комісії 
є підставою для звільнення його з посади .  
Зважаючи на це, Комітет з питань пра вової політики та 
правосуддя підтримав подання Президента щодо звільнення членів 
Центральної виборчої комісії та пропонує Верховній Раді України 
визначитися щодо цього питання  шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу  запис атися на виступи в обговоренні : два – 
за, два – проти.  
Від «Батьківщини » слово має Сергій Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнод ержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 8 Добрий день, шановні колеги! «Батьківщина » беззаперечно підтримає 
цей проект постанови. Але я хо чу сказати тро хи про інше.  
Насамперед хочу подякувати члена м ЦВК,  яких ми зараз звіль -
няємо , не тим, кому вже подякував Президент України Петро Поро -
шенко, давши державні нагороди людям,  які записані в «чорній » 
бухгалтерії Партії регіонів , які отримували гроші за  фальшування 
виборів , а чесним і  порядним членам Цен тральної виборчої комісії, які  
мали можливість  піти працювати  міністрами в уряд Януковича, людям  
принципов им, які тримали позицію в ЦВК, публічно захищали закон -
ність, підтримували законні вимоги на той момент  опозиції : Андрі ю 
Йосипович у Магер і – Андрію, д якую тобі за чесну роботу в  ЦВК , 
Жанн і Іванівн і Усенко -Чорн ій – Жанно Іванівно, ти чесна  і порядна 
людина, професіонал з великої літери, вмієш тримати удар , знаю, ти 
мала пропозиції щодо роботи в уряд і Януковича, але , ще раз під -
креслюю,  ти чесна і порядна  людина , Юлії Вікторівн і Швець , Ігорю 
Григорович у Жиденк у – Ігоре, ти серйозний  фахівець, чесна і порядна  
людина. Вважаю, нам  не треба паскудити всіх членів ЦВК, яких 
сьогодні звільняють. Так,  там були , як і в інших сферах  колаборанти , 
які співпрацювали з режим ом Януковича, але я ще раз дякую тим 
чесним  і порядним членам ЦВК, які тримали удар,  захищали  права 
людей, дотримувалися принципів чесних виборів , термін перебування 
яких на посад ах закінчився ще чотири роки тому.  
Фракція «Батьківщина » підтримує даний  проект постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку » слово має Сергій Сажко.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастроф и (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Прошу 
передати с лово Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скорик. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 9 округ,  політична партія «Опозиційний блок») . Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Шановні громадяни України! Що зараз відбувається? 
Своїм рішенням ви зараз звільните з посад нинішній склад  членів 
Центральної виборчої комісії. Так, це треба робити  однозначно.  До 
речі, треба змінити і систему виборів,  чого ви явно поки що не 
збираєтеся робити. Але ви пропонуєте внести зміни до Закон у України  
«Про Центральну виборчу комісію » – додат и до встановленої кіль -
кості член ів Центральної виборчої комісії  ще двох членів , керу ючись 
виключно політичною доцільністю.  
Якщо ми живемо в європейській державі, де панує верховенство 
права, то в такій де ржаві не має панувати політична доцільність. 
Додання ще двох кандидатів до складу Центральної виборчої комісії 
ніякого відношення до пр ава не має. Ви зробили в цій залі договорняк, 
який називаєте розблокуванням процесу обрання членів Центральної 
виборчої комісії. Усе, що сьогодні відбувається, – це підготовка до 
фальшування виборів Президентом Порошенком.  
Сьогодні в и проголосували за кіл ька змін до Конституції 
України. Хочу сказати, що за всю історію  існування Сполучених 
Штатів Америки до конституції США було внесено всього 27  попра -
вок. Натомість ви і Президент  замість того,  щоб запустити роботу 
конституційної комісії , реально провести конституційну реформу 
в державі, зроби ли все навпаки  – висмикує те окремі момент и і нама -
гаєтес я робити на них політичний  піар.  
Думаю, реформувати країну і Конституцію буде вже новий 
Президент і новий парламент.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, кол еги.  
Отже, виступи завершені, можемо переходити до прийняття 
рішення.  
Прошу депутатів зайти до  залу і приготуватися до голосування .  
Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити 
народних депутатів до залу. Наголошую, ми не зможемо призначи ти 
новий склад ЦВК, не проголосувавши за звільнення з посад нинішніх 
членів Центральної виборчої комісії. Це відповідальне голосування, 
яке розблоковує обрання нового складу ЦВК.   10 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у 
Постанови «Про звіль нення з посад  членів Центральної виборчої 
комісії » (№ 4789 -д). Прошу голосувати.  Кожен голос має значення.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходи мо до розгляду довгоочікуваного питання п ро призна -
чення на посади членів  Центральної виборчої комісії.  
Шановні колеги ! Відповідно до пункту  21 частини першої 
статті  85 Конституції України Верховна Рада України призначає на 
посади членів Центральної виборчої комісії за поданням Президента 
України. Регламентом чітко визначений перелік питань і спосіб 
обрання: виступ представника Президента, доповідь голови комітету, 
запитання від фракцій і груп  до будь -кого із кандидатів на посади 
членів ЦВК і їхні відповіді, що займе , я планую,  16 хвилин , потім – 
виступи представників фракцій , виступи народних депутатів  і прий -
няття рішення.  
Наголошую, голосування за кожного кандидата проводитиметься 
окремо, що займе близько 10 -15 хвилин . Я дуже розраховую на 
солідарність у залі, що всі кандидати будуть підтримані . Збільшення 
членів ЦВК велик ою мірою спрямован е на те, щоб були представлені 
всі фракці ї. Якщо членами ЦВК будуть призначені народн і депутати , 
необхідно буде  проголосувати за складення ними повноважень. Це той 
шлях, який протягом  1 години 40  хвилин  ми маємо спільно пройти.  
До слова  запр ошується п редставник Президента України у Вер -
ховній Раді України Ірин а Степанівн а Луценко.  Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Відповідно до пункту  21 частини першої статті  85 Конституції Украї -
ни Президентом України внесено до  Верховної Ради України  подання 
про призначення на посади членів Центральної виборчої комісії:  
Басалаєвої  Алли Валентинівни, Бернацької  Наталії  Іларіонівни, Вер -
бенського Михайла Георгійовича, Євстігнєєва Андрія Сергійовича, 
Єфремової Ірини Олексіївни, Жел тової  Ольги Миколаївни, Коно -
польського Олега Миколайовича, Кустової Світлани Миколаївни, 11 Лотюк Ольги Степанівни, Плукаря Віталія Володимировича, Радченка 
Євгенія Володимировича, Сліпачук Тетяни Володимирівни, Шипілова 
Леонтія Миколайовича, Юзькової Тетяни  Леонідівни.   
Головний принцип, якого дотримувався Президент  України  під 
час консультацій щодо кандидатів на посади членів Центральної 
виборчої комісії, – повне оновлення ЦВК. Тому серед запропонованих 
кандидатур немає тих, хто працював у попередньому скла ді Центр -
вибор чкому. Це відповідь глави держави  на вимогу  суспільства.  
При цьому слід зазначити, що визначені кандидати володіють 
значним практичним досвідом та досконалим знанням українського 
і міжнародного виборчого права. Усі запропоновані особи є проф есій-
ними правниками, із яких тр и особи працю ють на кафедрах права 
в  Київському н аціональному університеті імені Тараса Шевченка та 
Києво -Могилянській академії.  
Окрім того, в поданні Президента України дотримано принцип у 
гендерної рівності: серед кандидат ів представлено 8  жінок та 6  чолові -
ків, що становить 57  відсотків на 43 . 
Слід зауважити, що під час консультацій стосовно кандидатів до 
нового складу Центральної виборчої комісії врахован і позиції неуря -
дових та громадських організацій, які підтримують як найшвидше 
оновлення  ЦВК . 
Прийняття Верховною Радою України даного рішення є нашою 
спільною відповідальністю , дозволить забезпечити якісне проведення 
президентських і парламентських виборів.  
З огляду на зазначене, прошу підтримати подання Президента 
України . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується голов а Комітету з питань правової полі -
тики та правосуддя Князевич Руслан Петрович. Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги ! За дорученням Голови Верховної Ради України комітет на 
своєму засіданні розглянув питання щодо призначення нових членів 
Центральної виборчої комісії . Відповідно до Регламент у Верховної 
Ради України комітет розглянув подані документи щодо кожної 12 кандидатури  та відповідно до Закон у України «Про запобігання 
корупції » запропон ував  Апарату Верховної Ради надіслати зазначені 
документи для проведення спеціальної перевірки  щодо озвучених 
щойно прізвищ претендентів на посади членів Центральної виборчої 
комісії , в результаті якої комітет отримав щодо кожної кандидатур и 
довідк у від Апарату Верховної Ради  з висновк ом про відсутність будь -
яких фактів, які перешкоджали  б призначенню зазначених осіб на 
посади членів  Центральної виборчої комісії.  
Хочу звернути вашу вагу, що відповідно до Регламенту 
депутатсь кі груп и та фракці ї мали можливість запросити зазначен і 
кандидатури  на попередню співбесіду , поспілкуватися з ними в режи -
мі засідання фракці й, груп , що й було зроблено о крем ими фракці ями 
та груп ами, і, думаю,  в обговоренні будуть висловлені результати 
такого спілкування.  
Пане Голово, є  один  дуже  важливий факт, який обов ’язково слід 
врахувати , і він полягає в тому, що серед претендентів є дв а народних 
депутат и України  нинішнього скликання . Відповідно до Закону  Украї -
ни «Про запобігання корупції » в них є пр ямий конфлікт інтересів під 
час розгляду цього питання. Тому , користуючись нагодою, звертаюся 
до пані Єфремової  та пані Юзькової з проханням  не брати участ і 
в розгляді та прийнятті рішення під час розгляду цього питання, щоб 
потім в них не виникли незручні  ситуації, які можуть призвести до 
непередбачуваних наслідків.  
Комітет розглянув рекомендації щодо кожної кандидатури 
і  рекомендує Верховній Раді України визнач итися шляхом голосу -
вання щодо призначення  їх на посади членів Центральної виборчої 
комісії .  
Разом з тим звертаю вашу увагу, в  разі, якщо таке призначення 
відбудеться, ми не можемо одразу приводити нових членів до присяги, 
оскільки відповідно до закон у члени Центральної виборчої комісії 
не можуть суміщати будь -яку іншу посаду з роботою в Центральні й 
виборчій комісії або мати інший представницький мандат. Ми мусимо 
дати їм розумний лаг часу, щоб депутати склали мандати, судді  зняли 
суддівськ і манті ї, ті, хто працює в Кабінеті Міністрів, дочекалися 
рішення Кабінету Міністрів, адвокати дочекалися рішен ня адвокатсь -
ких органів самоврядування, фізичн і особи  – підприємц і припинили 
свою діяльність . Тобто на ці процедури треба  певний час , який ми 
повинні дати.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз я проведу запис на запитання від фракцій і груп. 
Тобто к ожна ф ракція , група матиме можливість протягом хвилини 
поставити за питання будь -кому із кандидатів .  
Прошу записатися на запитання від фракцій і груп.  
Від «Блоку Петра Порошенка» слово  має Спориш Іван Дмитро -
вич. Знімає запитання.  
Хто ві д «Опозиційного блоку »? Шурма? Ні? 
Від «Народного фронту » запитання поставить Максим Бурбак.  
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт» делегує до нового 
складу ЦВК своїх найкращих представників , а саме Ірину Єфремову, 
щоб у легітимний спосіб в Україні були проведені вибор и як прези -
дентські, так і наступні до Верховної Ради  України  та місцевих 
органів самоврядування.  
У мене до пані Ірини Єфремової одне  запитання. Скажіть, будь 
ласка, пані Ірино, чи зможете ви на першому засіданні ініціювати  
відмін у ганебн ого рішення ЦВК в ід 9 серпня та признач ення  вибор ів 
у  понад 130  об’єднаних територіальних громадах, яких чека ють понад 
1,5 мільйона людей?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу увімкнути  мікрофон Єфремов ої Ірин и Олексіївн и. 
Пані Ірин о, дайте відповідь на запитання .  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Відповідаючи на запитання 
голови фракції, хочу  сказати, що,  безумовно, я працювати му в Цент -
ральній виборчій комісії чесно і відповідально. Хочу заявити про 14 конфлікт інтересів, і відповідно до Регламенту я не голосувати му за 
себе.  
Усі свої зусилля я спрямовуватиму на відновлення чесної і прав -
дивої р оботи Центральної виборчої комісії, у тому числі  відновлення 
виборів в ОТГ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До мене надійшла заява від народного депутата Юзькової щодо  
наявн ості конфлікту інтересів п ід час голосуванн я. 
Прошу увімкнути м ікрофон Юзьков ої Тетян и Леонідівн и. 
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Відповідно до частини шостої статті  37 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про наявність конфлікту інтересів п ід час 
голосуванн я за мою кандидатуру на посаду члена Центральної вибор -
чої комісії та  про те, що участі в голосуванні з цього питання я не 
брати му. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі » запитання ставить Соболєв Єгор Вікторович.  
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передат и слово Любомир у Зубачу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зубач . Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парт ія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні панове кан -
дидати на посади член ів Центральної виборчої комісії ! Мабуть , вам 15 відомо, що попередній склад Центральної виборчої комісії, м ’яко 
кажучи, поставив у незручне становище понад 100 потенційних 
об’єднаних територ іальних громад, на територі ях яких прожива ють 
1,5 мільйон а виборців -українців.  
У мене до вас запитання. Чи вникали ви в це питання , і яка ваша 
позиція з цього приводу? Чи готові  ви призначати вибори в ОТГ, 
чи  так само вважаєте за необхідне перекласти відп овідальність на 
Верховну Раду  України ? Зокрема попередній склад проси в Комітет 
з  питань правової політики та правосуддя  дати з цього приводу 
роз’яснення, хоча це є чітке повноваження ЦВК.  Прошу тих, хто має 
бажання,  дати відповіді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До кого було запитання? (Шум у залі) . Назвіть людину, від якої 
хотіл и б почути відпові дь.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Прошу пані Бернацьку як заступника міністра 
юстиції  дати відповідь на запитання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Бернацька . Будь ласка.  
 
БЕРНАЦЬКА  Н.І., кандидат на посаду члена Центральної 
виборчої комісії . Дуже дякую за запитання. Добр ий день, шановні 
народні депутати , шановні учасники даного засідання ! Як юрист 
я аналізувала ц ю ситуацію, і виникло питан ня: на яких правових під -
ставах  Центральн а виборч а комісі я прийняла таке рішення.  Надзви -
чайно важливо усвідомлювати, що ЦВК – це колегіальний орган, і нам 
треба буде мати спільну позицію, щоб це рішення змінити. Але 
є  впевнені сть у тому , що вибори в ОТГ відбу дуться , оскільки був 
змінений внутрішній пор ядок у ЦВК, яки м передбачає ться, що вибори 
в ОТГ  можуть бути признач ені на будь -який місяць , сподіваємося, 
в цьому році . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  16 Запитання від «Опозиційного блоку » озвучить Скорик. Будь 
ласка .  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановні громадяни! Шанов ні кандидати на 
посади член ів Центральної виборчої комісії! Я  хочу використати свою 
хвилину часу не на запитання, а на те, щоб ще раз наголосити, 
що  «Опозиційний блок » на сьогодні не має своїх представників 
у  Центральній виборчій комісії, чим порушується  квотний принцип 
формування Центральної виборчої комісії  і на чому наголошувала 
у  своїй резолюції Парламентська асамблея Ради Європи. Відповідно  
фракція «Опозиційний блок » вбачає в цьому прямий шлях до фаль -
сифікацій президентських виборів діючою командою  Президента 
Порошенка.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але завдяки закону Парубія, за який ви мали б щиро подякувати, 
з’явилося вакантне місце, і це ваш шанс запропон увати  свого канди -
дата.  
Час для запитань вичерпаний. Переходимо до виступ ів від 
фракцій і груп.  
Прошу представників фракцій і груп  записатися на виступи 
в обговоренні. Регламент – 3 хвилини кожній фракції.  
Від фракції «Самопоміч » виступає С идорович. Будь ласка .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань  правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція  «Об’єднання «Самопоміч ». Зараз 
розглядається надзвичайно важливе, можна сказати, в певн ій мірі істо-
ричне питання. Чотир и роки Українська держава, український народ 
чекали оновлення Центральної виборчої комісії. На превеликий жаль, 
закон, прийнятий у вівторок, прийнятий з численними порушеннями. 
Але сьогодні парламент не  має іншого вибору, як виконати ту обі -
цянку, з  якою ми йшли на вибори, чого ми вимагали від Президента 
протягом чотирьох років  – внесення подання щодо оновлення ЦВК.   17 Оновлення складу Центральної виборчої комісії, її якісна робота 
визначатимуть майбутню легітимність виборів Президента і парла -
менту. Чесність  і забезпечення прозорості в роботі Центрвиборчкому 
визначатим уть: довірятимуть українські громадяни результатам май-
бутні х вибор ів чи ні, призвед уть до наступного суспільного збурення 
чи, навпаки, викличуть спокій у суспільстві.  
Тому зараз я хочу звернути ся до кандидатів на посади членів 
Центральної виборчої комісії. Незалежно від того, як у політичн у силу 
ви представляєте,  маєте пам ’ятати, що  на цій роботі ви служит е 
українському народу, а не тим політичним силам, які вас делегували 
на ці посади.  
Дяку ю. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний  колег о. 
До слова запрошується представник «Опозиційного блоку » пан 
Долженков. Будь ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України ! Шановні колеги ! 
Шановна міжнародна спільнот о, яка спостерігає за цим фарсом ! Чесно 
кажучи, терпець увірвався, коли в такий цинічний спосіб спікер Вер -
ховної Ради України, неповажна мною людина, тому що, фактично , 
грубо порушуючи Регламент, попираючи конституційні принципи 
формування Центральної виборчої комісії, ключового держав ного 
органу,  який впливає на встановлення результатів проведення виборів 
до Верховної Ради  України , Президента України, зараз нам каже,  щоб 
ми йому подяку вали  за закон,  яким , фактично , узурпував владу заради 
«Блоку Петра Порошенка », «Народного фронту ». Ось справжнє об -
личчя чинної коаліції , ось так вони бачать демократичні цінності.  
Як після цього ми можемо говорити  в цій залі про верховенство 
права? Нам, депутат ам фракції, т ретьої за кількістю , за як их голосу -
вали , на щастя, не ви, а мільйони громадян, які розділяють  з нами 18 альтернативну точку зору, кажете , щоб ми вам подякували.  За що? Ви , 
фактично , підмінили Закон України «Про прокуратуру » під конкретну 
особу, пр оголосували за Закон «Про Національну безпеку України» 
під конкретну особу з вашої фракції, адаптували в досить швидкий 
термін Закон України «Про Центральну виборчу комісію », щоб 
протягнути цей склад ЦВК.  
Я звертаюся до міжнародної спільноти  з проханням  оціни ти не 
слова  і ті положення, які вони заклали в коаліційній угоді, а саме дії, 
які відбувалися вчора , відбуваються зараз. З дуже доброю демокра -
тичною міною  вони , фактично , вчиняють неконституційні, недемокра -
тичні дії, оскільки таке проштовхування є антиконституційним.   
Натомість до членів Центральної виборчої комісії в мене дуже 
велике прохання  – забезпеч ити реалізацію виборчих прав внутрішніх 
переселенців , оскільки позбавлення їх права можливості голосувати 
є ненормальн ою ситуаці єю, яка складається в країні. Більшість при -
сутніх членів парламенту представл яє інтереси громадян, які не 
позбавлені права голо сування. «Опозиційний блок » наполягає на 
тому , що є дуже багат о територі й, де  громадяни позбавлені можли -
вості мати своїх представників у цій залі. Тому під час  прийняття вами 
рішення щодо зазначеного питання я прошу забезпечити рівні  кон-
ституційні права,  поновити їх в пасивному праві реалізовувати сво є 
виборче право. Сподіваюс я, що ваша діяльність відбуватиметься від-
повідно  до Конституції, за чим ми будемо дуже пильно с тежити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Абдуллін від «Батьківщини » 
передає своє право на виступ Івану Крульку. Будь ласка  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . «Батьківщина ». Фракці я «Батьківщина » послідовно висту -
пала за оновлення Центральн ої виборч ої комісі ї, яку очолював пан 
Охендовський, замішаний у «чорній » бухгалтерії Януковича , який  
брав гроші за фальсифікацію виборів . Хоча , як ми знаємо, у складі цієї 
комісії були й чесн і члени, такі як:  Жанна Усенко -Чорна, Андрій 19 Магера, Юлія Швець . Це люди, як им не соромно за ту роботу, яку 
вони провели, і фракція  «Батьківщина » їм вдячна.  
Зараз ми будемо признач ати новий склад Центральної виборчої 
комісії. Хочу сказати, що збільшення членів  ЦВК до 17  осіб, яке 
відбулося у вівторок  шляхом прийняття з порушенням Регламенту 
Верховної Ради  законопроекту щодо цього , постави ло під питання 
виборчий процес . Для парламенту  є ганьбою змінювати під конкрет -
ний політичний момент такі закони . Наша фракці я не голосувала за 
зміну кількісного складу Центральної виборчої комісії  заради когось 
або чиїхось «хотєлок». Але ми як політична сила, яка завжди висту -
пала за оновлення Центральн ої виборч ої комісі ї, підтриму ємо ротацію 
в Центральній виборчій комісії.  
Хочу звернутися до кандидатів на посади член ів ЦВК. На вас 
буде покладена величезна відповідальність не перетворитися на ЦВК 
зразка 2004  року, члени якої робил и сервери, йшли  на фальсифікації 
виборів, підписувал и незаконні протоколи. Ви мусите діяти відповідн о 
до закону і у спосіб, передбачений Конституцією і законами. Ваше 
головне завдання як членів Центральної виборчої комісії – встановити 
результати голосування, проголосовані на дільницях . Цього ф ракція 
«Батьківщина » вимагає від кожн ого член а ЦВК незалежно від того, 
яку політичну силу він представляє.  Водночас я не розумію навіщо  
Президент у України, який  сьогодні тут говорив про чесні і  прозорі 
вибори,  тотальний контроль за діяльністю Центральної виборчої комі -
сії. Та ні, розумію, щоб мати можливість у разі чого зірвати виборчий 
процес або сфальсифікувати вибори. Але «Батьківщина » бороти меть ся 
всіма методами  за те , щоб вибір людей, здійснений на виборах чи то 
Президента, чи до Верховної Ради або місцевих органів самовря -
дування,  був встановлений і  підтверджен ий Центральн ою виборч ою 
комісі єю.  
І ще одне. Фракція БПП розказувала на всіх ефірах , що 
«Батьківщина» не голосувати ме за курс України на членство в ЄС 
і  НАТО. Так ось м и проголосували  за це одноголосно. І я хотів би 
почути хоча б від когось вибач ення  за ту всю  брехню і травлю, яку 
ви  здійсню вали і продовжуєте  здійснювати проти демократичних 
сил,  розколюючи українське суспільство , діючи в  інтересах Кремля 
і Путіна.   
 20 ГОЛОВУЮЧА.  На трибуну запрошується Артур Герасимов .  
Пане Артуре, прошу вас представити  позицію «Блоку Петра  
Порошенка » стосовно проекту постанови щодо призначення нових 
членів Центральної виборчої комісії. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна Ірино Володимирівно ! Шановні колеги ! 
Шановні українці!  Сьогодні в цьому  сесійн ому залі відбувається, 
дійсно, один із надважливих моментів . Нагад ую, понад три  роки тому  
до парламенту  було подано перше подання щодо оновлення Цент -
ральної виборчої комісії , а сьогодні це оновлення , нарешті,  реально 
може бути  здійснено.  
Шановні колеги ! Я втретє прошу всіх згуртуватися , адже ми 
сьогодні вже прий няли  історичн і рішення щодо  НАТО , ЄС, депу -
татської недоторканності, щоб о 18 годині  ми вийшли з ц ього  сесій -
ного залу з оновленою Центральною виборчою комісією.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Артуре.  
До слова запрошується Олег Ляшко , який п редставить позицію 
фракції Радика льної партії. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша команда проголосу є за новий склад Цен тральної вибор -
чої комісії, щоб в Україні не фальсифікували вибори. Але зараз я хочу 
звернутися до українців не з приводу  цього питання , хоча воно над-
звичайно важлив е, бо від того, хто буде членом ЦВК, залежить доля 
голосів, відданих виборцями на виборчих  дільницях. Звичайно, н ад-
звичайно важливо, щоб це бул и незаангажован і, чесн і, об’єктивн і, 
моральн і і відповідальн і члени  Центральної виборчої комісії, щоб не 
служили владі, не обслуговували інтереси фарисеїв, чортів всяких, які 
приносити муть  гроші, щоб фа льсифікувати вибори. Адже ці прези -
дентські вибори – це не просто вибори Президента  України , це вибори 21 господар я на українській землі. Транснаціональні корпорації, Між -
народний валютний фонд, міжнародні глитаї і влада прагнутимуть 
зробити все, щоб посадити  в крісло Президента  людину, перш і рішен -
ня якої будуть  щодо  продаж у землі.  
80 відсотків українських громадян проти продажу землі, що не 
співали  б нам «соловейки » про те , як добре, коли буде ринок землі. 
Українці на генетично му рівні  інтуїтивно  відчувають , що їх хочуть 
надурити, обібрати, позбавити землі і майбутнього.  
Команда Радикальної партії сьогодні добилася  того, щоб 
парламент проголосував за звернення до Конституційного Суду  
стосовно  зміни до Конституції  про те , що господарем на українській 
землі м ає бути український фермер і український селянин   . 
І  я стверджую, що сьогоднішнє голосування парламенту щодо  землі 
важливіше, ніж голосування про зміни до Конституції щодо членства 
в ЄС і НАТО , бо к оли воно буде лише одному Богу відомо, а землю 
хочуть украсти сьогодні  – вже протягують ринок земл і, уже глитаї 
накладають лапу на кожен селянський наділ і рахують бариші, які 
зароблять, обібравши українських селян. Нинішня влада разом з Між -
народним валютним фондом, як гомерівські сирени , які заспівува ли 
мандрівників, щоб потім їх убити, солодко розказу ють про ринок 
землі, а насправді хочуть устромити ножа в спину селянину, вирізати 
корів, позбавити людей можливості жити в рідній країні.  
Ми доб ’ємося, щоб зміни до Конституції були прийняті в цілому, 
щоб в українській Конституції було записано, що господарем україн -
ської землі є український фермер і український селянин. Команда 
Радикальної партії не дасть украсти в  людей землю, майно і  майбутнє.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Як головуюча я закликаю виступати виклю чно по темі проекту 
постанови , що розглядаємо.  
До слова запрошується шановний Максим Бурбак, який предста -
вить позицію «Народного фронту ». 
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую, пані Ірин о. 
Шановні колеги ! Ми всі пройшли довгий тяжкий шлях онов -
лення складу ЦВК. Усвідомили, що зі старим складом ЦВК входити 
у виборч ий процес – це безглуздя , вибори  і Президента , і Верховної 22 Ради не були б визнані легітимними. Зараз головне  завдання – про-
вести проце дуру  призначе ння нового складу ЦВК максимально про -
зоро, демократично і публічно , на чому наполягав «Народний фронт » 
ще влітку, коли ми голосували за це.  
Також м и відстоювали  рекомендації резолюці ї ПАРЄ  про те,  щоб 
у складі ЦВК бул и представни ки всіх фракцій і груп. І законопроект 
Андрія Парубія дозволив нам розблокувати цей процес, і сьогодні ми 
можемо призначи ти новий склад ЦВК, який має забезпечити прове -
дення відкрит их, публічн их, прозор их і демократичн их вибор ів Прези -
дента, до Верховної Ради  України , а згодом до місцев ого самовря -
дування. Ще раз наголошую , що одним із перших ріше нь ЦВК має 
бути призначення місцевих виборів у новостворених об ’єднаних тери -
торіальних громадах , адже понад 130  громад  – 1,5 мільйон а людей 
чекають на це рішення . Наші представники – Ірина Єфремова, Наталія 
Бернацька, Леонтій Шипілов, делеговані фракці єю «Народн ий фронт » 
на посади членів ЦВК, мають забезпечи ти прозорість, демократич -
ність і законність виборів.  
Хочу з вернутися  до вс іх кандидатів  на посади членів ЦВК.  Коли 
ми проголосуємо за ваше призначення на посади членів ЦВК, на цих 
посадах ви маєте  служ ити лише закону і народу України.  Служіть 
народу України!  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія « Відродження » до слова запрошується Віктор 
Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую.  Шановний Андрі ю Володимировичу! Шановні колеги! 
Кілька років країна очікувала на ці зміни, на оновлення склад у 
Центральної виборчої комісії . Сподіваюся, сьогодні ми нарешті 
закінчимо цю мильну епопею , призначимо новий склад Центральної 23 виборчої комісії, який має системно працювати , дати можливість 
країні провести вибори Президента, а потім  парламентські і місцеві.  
Але я хочу звернути увагу на інше.  
У нас сьогодні була інша , більш важлива , тематика  – виступ 
Президента України щодо ключових подій у державі , який курс має 
побудувати  держава . Звісно, сьогодні я хотів  би почути не лише  
питання мови, релігії, армії, хоча це надзвичайно важливо, як було 
в  залі абсолютно правильно сказано, це аксіома для всіх громадян 
України, бо всі розуміють, що це ключові фундаментальні речі для  
кожного українця , а й питання економічного відродження Украї ни, 
а саме : яка економічна стратегія буде в цій державі в найближчі роки, 
що нам гаранту ють Президент, парламент, парламентська коаліція 
і  діючий уряд , як будемо піднімати свою промисловість , на чому 
будемо заробляти кошти , яка буде програма відродження. Саме це 
мало б бути сьогодні ключовим меседжем.  
Я ще раз звертаюся до наших провладних фракцій з пропозицією 
заслухати звіт кожного  міністра  про те , що зробл ено за останні два 
роки, на що були ви трачені мільярди коштів . Хотілося б знати , куди 
поділися «імпортні» керівники, яких завозили в Україну,  і вони  керу -
вали «Укрзалізницею », іншими підприємствами, щодо  яких порушені 
десятки  справ, отрим ували мільйонн і заробітні плати, а потім в текли 
з країни, не давши жодних результатів.  
Сьогодні з подивом читаю  інформацію , що керівник «Укрзаліз -
ниці » підписав чергові два меморандуми з китайцями  і французами 
щодо  закупівл і електровозів за кордоном , маючи свій електровозо -
будівельни й завод у Дніпр і, на якому спільно з Siemens  випускають 
один із найкращих електровозів.  Ми що, знову будемо купувати за 
кордоном? Дивує  й інформація, висловлена членом НКРЕ КП, про 
термінов е підняття тариф ів на електроенергію на 50  відсотків . 
Тому я ще раз звертаюс я з пропозицією щодо заслуховування 
звіту уряд у. Я розумію, чо му Президент не порушує сьогодні цього 
питання , – там уже нема є кому доручення да вати, бо одні міністр и 
написали заяви , інші викону ють обов ’язки.  
Звичайно, ми підтримуємо  те, що треба наводити порядок, 
і  готові в цьому питанні підставити своє плече , дати підтримку , але 
програма економічного відродження має бути на першому плані . 24 Це ключови й меседж на найближч і два-три місяці , до прийняття дер -
жавного бюджету   . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Волі народу » виступає Ярослав Москаленко . Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги ! Шановний український народ е! Шість місяців ми знаходилис я 
в пошуках складного компромісу, якого нарешті досягнуто , – сьогодні 
будемо голосува ти за призначення нового складу ЦВК. Мене дивують 
чиїсь розчарування , радість тих чи інших політичних сил, наче вже  
рішення прийнято. Я вважаю, що новий склад ЦВК, за який ми будемо 
голос увати , має працювати не на чиїсь політичні інтриги, а на 
український народ.  
Зараз х очу звернутис я до кандидатів, яких, сподіваюс я, сьогодні 
буде призначено на посади членів ЦВК.  Від ва ших рішень залежати ме 
філософія життя українського народу на майбутні роки , і, боронь 
Боже, прийняти вам злочинні рішення або привести когось до влади  
злочинним шляхом . Ви за це будете нести відповідальність перед 
українським народом і перед Богом, а не пе ред політичними силами.  
Наша депутатська група проголосу є за даних кандидатів на 
посади членів ЦВК, яким у разі призначення бажаю успіхів і прий -
няття мудрих рішень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи від фракцій завершені.  
Тепер прошу народних депутатів записатися  на виступи в обго -
воренні.  Регламент – 9 хвилин.  
Саврасов Максим Віталійович передає слово Ірині Луценко. Будь 
ласка .  
 25 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Головний принцип, якого 
дотримувався Президент України Петро Олексійович Поро шенко, 
пропонуючи кандидатів на посади член ів Центральної виборчої 
комісії, – повне оновлення  ЦВК . Глава держави з метою максимальної 
прозорості процесу призначення на посади членів ЦВК взяв до уваги 
не лише думку представників фракцій і груп, він о бговори в відповідне 
питання з неурядовими і громадськими організаціями. Ми зараз прого -
лосуємо за новий склад ЦВК, але хочу зазначити таке.  
Звичайно, у виборчому процесі роль ЦВК має величезне зна -
чення  – забезпечують реалізацію виборчих прав громадян . Але хочу 
звернутися до виборців : шановні, саме ви можете і повинні зробити 
свій вибір  шляхом голосування,  саме ви вирішуєте , куди нашій дер -
жаві рухатися і що робити.  
Разом з тим дотриманню принципів і засад виборчого процесу 
сприятиме можливість спостереження за ви борами як представників 
громадських організацій, так і представників політичних партій,  іно-
земних держав , міжнародних організацій.  
Нам потрібно прийняти закон, норми якого посил ять відпові -
дальність за підкуп виборців та за фальсифікацію виборів , а оновле ні 
в  результаті судової реформи , запропонованої Президентом України 
Петром Олексійовичем Порошенком , суди зможуть захистити , стануть 
запобіжником фальсифікацій.  
І насамкінець.  Ми маємо визначитися з нашим виборчим законо -
давством , бо це відповідальність у же народних депутатів. Саме парла -
мент на законодавчому рівні має визначити прозорість правил і  меха -
нізмів виборчого процесу.  
Тому голосу ємо за оновлений склад Центральної виборчої комі -
сії, а в нас попереду ще багато роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам. 
Корчинська Оксана Анатоліївна. Будь ласка . 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Юрію  Левченку.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. Безперечно, питання ЦВК – дуже важливе питання. Але 
насправді ЦВК впливає буквально на 1-2 відсотк и фальсифікацій, які 
відбуваються в українському ви борчому процесі останні кілька років. 
Згадують 2014, 2015 роки, кажуть, що нібито не було ніяких фаль -
сифікацій . Це відверта брехня ! Фальсифікації були , і здебільшого на 
виборчих дільницях , в окружних виборчих комісіях.  Безперечно, нор -
мальна Центральна ви борча комісія має робити все можливе  для того, 
щоб контролювати дільничні  та окружні  виборчі комісії .  
На превеликий жаль, попри дуже гарні розмови про нібито 
оновлення Центральної виборчої комісії, воно є виключно деклара -
тивн им в плані  того, що ц і люди р аніше не були в ЦВК , а не в плані 
якості. Якщо ми подивимос я і детально проаналізуємо біографії 
більшості кандидатів , які сьогодні пропонуються для призначення на 
посади членів ЦВК, побачимо, що більшість із них в плані їхньої 
залежності від правлячої оліг архії  мало чим відрізня ється від біль-
шості попереднього складу ЦВК . Перед нами і помічники окремих 
народних депутатів, і ті, які працювали дуже довго в штабах олі-
гархічних партій і так е інше, і  оце нібито оновлений склад ЦВК.  
У мене є логічно -риторичне запитання до діючої влади. Якщо ви 
справді за чесний склад ЦВК, чому не запропонували до оновленого 
складу тих трьох людей зі старого складу , які за ці роки показали  свою 
непідкупні сть, об’єктивні сть, що вони за чесні вибори? Наприклад, 
Магер а. Хто може ска зати, що Магера був замішаний в якійсь вибор -
чій корупції? Ніхто . Але чомусь таких людей, які  зарекомендували  
себе як кришталево чисті, ця олігархічна влада не запропонувала до 
нового склад у ЦВК . Із цього можна зробити  очевидний висновок, що 
насправ ді проп онується й далі використовувати ЦВК у  своїх бажаннях  
керувати виборчим процесом  у ручному режимі . Але, як я вже сказав, 
ЦВК впливає на 1 -2 відсотк и фальсифікацій, решта – підкуп на рівні 
дільничних виборчих комісій.  
Тому, користуючись останніми 20  секунда ми свого часу , хочу 
звернутися до українців . Шановний український народе ! Не звертайте 
уваги на ЦВК, Порошенка, Гройсмана, олігархі чну партію, яка пра -
вить, свідомо робіть вибір, аналізуйте, хто голосує так, як обіцяє, а  хто 
бреше. Приходьте на дільниці, г олосуйте масово і жодне ручне ЦВК…  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Береза Юрій Миколайович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Олен і Бойко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Бойко . Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Дорогі друзі ! 
Сьогодні надзвичайно важливий день , бо м и не просто звільнили 
членів Центральної виборчої комісії, які вже не мають повноважень 
близько чотирьох  років, а маємо признач ити нових членів ЦВК. 
Це  наша нова надія на справедливість, її відновлення особливо для 
тих 1,5  мільйон а жителів України, які чекають на призначення перших 
та додаткових виборів  в ОТГ . І я хочу звернутися до майбутніх членів 
Центральної виборчої ком ісії: підтримайте, будь ласка, громадян 
України, які зараз дивляться на вас з величезною надією. Демократія – 
це процес, який має бути регульований. Демократія – це право на 
самовизначення. Наші громадяни прийняли рішення про те, що вони 
хочуть жити краще,  і це їхнє право. Ніяка Центральна виборча комісія 
минулого періоду не має права заважати їм у цьому.  
Звичайно, ми приєднуємос я до подяк, висловлених  найкращи м 
член ам Центральної виборчої комісії,  які всі ці роки працювали чесно 
і принципово. Щиро дякую Ан дрію Магері за його принципову дер -
жавницьку позицію. Сподіваємос я, що такі теплі слова ми скажемо 
через сім років кожно му член у ЦВК, як их сьогодні признач имо на ці 
посади.   
Ще раз хочу підкреслити, «Народний фронт » має активну послі -
довну позицію щодо під тримки децентралізації. Саме за підписом 
колишн ього  Прем ’єр-міністр а Арсені я Яценюк а був поданий проект 
Закон у «Про добровільне об ’єднання  територіальних громад» і прий -
нятий як закон . У 2014  році м и взяли на себе велике зобов ’язання 28 щодо децентралізації  – великої реформи місцевого самоврядування 
і  з  гордістю несемо ці зобов ’язання й далі. І сьогодні двоє із кан -
дидатів  на посади членів ЦВК , делеговані нашою фракцією, під час 
відповідей на запитання сказали, що підтримують об ’єднан ня тери -
торіальн их грома д, які мають право на призначення перших виборів. 
Тож побажаємо новим членам ЦВК успіхів, чекаємо від них правових 
і справедливих рішень   .  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Зараз буде заключний 
виступ , потім – прийняття рішення. Тобто через 3 хвилини ми роз -
почнемо  процедуру голосування.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України, голів фракцій запро -
сити депутатів до залу.  
Наталія Веселова передає слово для виступу Ганні Гопко. Будь 
ласка . 
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у  за-
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! 
Насправді , зараз у нас відбувається  історичний момент. Наразі хочу 
подякувати тим членам Центральної виборчої комісії, які п рацювали 
чесно на державу , – Андрі ю Магер і, Жанні Усенко -Чорн ій. Дійсно, ви 
докладали надзусиль , щоб ЦВК служил а інтересам суспільства.  
Сьогодні ми маємо призначити новий склад ЦВК на наступні 
сім  років , протягом яких проводитимуться президентські вибори 
у  2019  році та н аступн і президентські вибори. Я дуже сподіваюся  на 
те, що українці завдяки прозор ій та  ефективн ій робот і ЦВК  та достой -
ним кандидат ам, матимуть можливість обирати на прези дентських 
і парламентських виборах.  
Від імені позафракційн их – Вікто рії Пташник, Остапа Єднака, 
Наталії Веселової  – хочу сказати, що в призначенні членів ЦВК бере 
участь весь парламент . На вас, шановні,  покладає ться надзвичайно 
велик а відповідальність – у своїх рішеннях керува тися інтересами не 
політичних партій і фракцій,  які вас делегу вали , а інтересами  суспіль -
ства. Тому що після Революції Гідності і зараз, коли наші воїни захи -
щають на сході нашу свободу, дуже важливо, щоб ви керувалися 29 верховенством права, втілювали під час своєї роботи кращі виборчі 
практики . 
Хочу наг олосити на поновл енні рішення щодо проведення 
виборів в об ’єднаних територіальних громадах, яке було заблоковано 
попереднім складом  ЦВК , і це має бути одним із пріоритетів.  
У Комітеті у закордонних справах ми з нашими міжнародними 
партнерами говорили про те, наскільки важливо після оновлення скла -
ду ЦВК розпочати підготовку  захист у нашої електоральної системи, 
всієї інфраструктури від можливих кібератак, які здійснюватиме 
Російська Федерація , щоб зірвати вибори в Україні . Закликаємо вас 
одразу роз почати пі дготовку, певні тренінги в усіх областях з а участі 
різних аналітични х центр ів, міжнародни х організаці й, щоб докласти 
надзусиль  для захист у вибор ів в Україні .  
Також х очу нагадати, що після оновлення складу ЦВК ми маємо 
прийняти ще одне важливе рішення  – прийняти новий Виборчий 
кодекс з виборчою системою за відкритими списками   , про 
що говорять написи на наших футболках, які ми сьогодні одягнули.  
Я дуже сподіваюся , що з оновлен ою ЦВК, новим Виборчим кодексом 
з виборчою системою за відкритими спискам и, з політичн ою готов -
ністю різних політичних партій, особливо нов их, ми оберемо  кращих 
достойних кандидатів, щоб суспільств о мало справжню альтернативу.   
Слава Україні  і слава вам у майбутньому, поки що авансом , за те, 
що ставитиме те інтереси держави вище  партійних інтересів , тих, хто 
сьогодні вас номінував !  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги ! Обговорення завершен о. Переходимо до 
прийняття  рішення.  
Хочу наголосити, що відповідно до частини третьої статті  209 
Регламенту Верховної Ради  України призначення на посади членів 
Центральної виборчої комісії здійснюється шляхом відкрит ого голосу -
вання щодо кожн ої кандидатур и окремо. Призначеним член ом Цент -
ральної виборчої  комісії вважається той кандидат на посаду, якого 
підтрима но більшістю го лосів народних депутатів від  конституцій -
ного складу Верховної Ради, тобто 226.  30 Колеги, я приклав вели кі зусилля  для того,  щоб була рівна 
кількість посад і тих, кого пропонують. Тому що ми були  свідками  
нечесних речей , які відбувалис я, наприклад, з Рахунк овою палатою. 
Вкрай важливо, щоб усі запропоновані кандидатури  були призначені.  
Я дуже вірю, що в залі діятиме принцип солідаризму , коли фракції 
підтримують як своїх кандидатів , так і від інших фракцій . Сподіваюс я, 
під час персонального голосування щодо пр изначення на посади 
кожен кандидат набер е 226 голосів, в чому, я  впевнений, зацікавлений 
весь зал .  
Після завершенн я голосування я прошу не розходитис я, бо якщо 
ми призначимо двох народних депутатів, які пропонуються на посади 
членів ЦВК, маємо сьогодні проголосувати за припинення їхніх 
повноважен ь.  
Прошу тих, кого немає в залі, зайти  до залу і зайняти робочі 
місця . Я називати му кандидатів в алфавітному порядку , голосуємо 
окремо щодо  кожн ої кандидатур и. Прошу всіх голосувати уважно 
і відповідально . 
Отже, ставиться на голосування пропозиція про призначення на 
посаду члена Центральної виборчої комісії  Басалаєв ої Алли Валенти -
нівни. Прошу голосувати .  
«За» – 280. 
Рішення прийнято. Вітаємо вас ! 
Шановні кандидат и! Зал просить, щоб кандидат вставав з місця, 
коли я називати му його прізвищ е, щоб усі бачили.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Бернацьк ої Наталі ї Іларіонівн и. 
Колеги, прошу п одивитис я на кандидата і проголосувати . Голо-
суємо !  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Вербенськ ого Михайл а Георгійо -
вича. Прошу голосувати .  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  31 Ставиться на голосування пропозиція про призначення на пос аду 
члена Центральної виборчої комісії Євстігнєєв а Андрі я Сергійович а. 
Прошу голосувати .  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Єфремов ої Ірин и Олексіївн и. 
Прошу голос увати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Желтов ої Ольг и Миколаївн и. 
Колеги, подивилис я на кандидата?  Прошу голосувати . 
«За» – 305. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться на г олосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Конопольськ ого Олег а Мико -
лайович а. Прошу голосувати .  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчо ї комісії Кустов ої Світлан и Миколаївн и. 
Прошу голосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Лотюк Ольг и Степанівн и. Прошу 
голосувати .  
«За» – 296. 
Рішення прийнято . 
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Плукар я Віталі я Володимирович а. 
Прошу голосувати . 
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  32 Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Централь ної виборчої комісії Радченк а Євген ія Володимиро -
вича. Прошу голосувати . 
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Сліпачук Тетян и Володимирівн и. 
Прошу голосувати . 
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення на посаду 
члена Центральної виборчої комісії Шипілов а Леонті я Миколайович а. 
Прошу голосувати .  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про призначення н а посаду 
члена Центральної виборчої комісії Юзьков ої Тетян и Леонідівн и. 
Прошу голосувати . 
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги ! Згідно  з Регламент ом я маю оголосити прізвища 
призначених членів Центральної виборчої комісії . 
Отже, на посади членів Ц ентральної виборчої комісії призначені:  
Басалаєва Алла Валентинівна, Бернацька Наталія Іларіонівна, Вербен -
ський Михайло Георгійович, Євстігнєєв Андрій Сергійович, Єфремова 
Ірина Олексіївна, Желтова Ольга Миколаївна, Конопольський Олег 
Миколайович, Кустова  Світлана Миколаївна, Лотюк Ольга Степа -
нівна, Плукар Віталій Володимирович, Радченко Євген ій Володи -
мирович, Сліпачук Тетяна Володимирівна, Шипілов Леонтій Мико -
лайович , Юзькова Тетяна Леонідівна.  
Давайте привітаємо членів Центральної виборчої комісії з  при-
значенням на відповідальні посади  .  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради 
оформити проект и постанов за наслідк ами прийнятого нами рішення . 
Колеги, не розход ьтеся ! Нам треба провести ще два важливих 
голосування . 33 Хочу наголос ити, що, власне, закон щодо  збільшення членів ЦВК 
сьогодні дав нам можливість злагоджено обрати всіх запропонованих 
кандидатів на посади членів ЦВК , і це є консенсус і компроміс, який 
зробив нас і Україну сильнішими . 
Шановні колеги, увага! До мене з вернули ся і Єфремова, і Юзь -
кова  з проханням щодо складення повноважень.  Але для підготовки 
рішення комітету треба певний час.  Давайте м и дочекаємося рішення 
комітету, і на наступному пленарному тижні ми зможемо проголо -
сувати за зняття депутатських повноважень з  цих депутатів. Це наша 
солідарна позиція . Сподіваюс я, ми пройдемо всі речі дуже відпові -
дально і виважено.  
А зараз я ще раз щиро вітаю вас з призначенням ! 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, продовжує мо нашу роботу.  Наступний до розгляду про -
понується надзвичайно в ажливий  законопроект про невеликі зміни до 
бюджету , які допоможуть реалізувати програму щодо захисту  наших 
політв’язнів, які знаходяться в Росії, та фінансового забезпечення 
їхніх сімей.  Нам треба  включ ити цей законопроект до порядк у 
денн ого, щоб розглянут и і прийняти рішення щодо нього.  Сподіваюс я, 
всі з проектом ознайомилися.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця і взяти участь у голо -
суванні . 
Ставиться  на голосування пропозиці я про включення до порядк у 
денн ого проекту Закону «Про внесення зміни до дод атка №  3 до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
(№ 9026 ) та прийняття рішення щодо нього . Дуже прошу проголо -
сувати.   
«За» – 207. 
Очевидно, не всі зорієнтувалис я. 
Прошу всіх з айняти робочі місця.  
Ірина Геращенко. Будь ласка, 1  хвилин а. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги!  У Державно му бюджет і на 
2018  рік окремим рядком було виділено 90 мільйонів гривень фінан -
сової допомог и родинам політв ’язнів (кримські татари, українці ) – на 34 оплату послуг адвокатів та виплати стипенді й, що підтримали всі  без 
виключення фракці ї парламенту , і я за це всім вдячна.  Але у зв ’язку 
з тим, що даний  рядок у Закон і «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» був неправильно названий, ця програма не працює.  Поданим 
законопроект ом пропонується  переназвати рядок  у бюдж еті, щоб роз -
блокувати дію програми щодо фінансового забезпечення для нада ння 
адвокатськ ої допомог и і виплати стипенді й. Наразі родини політ -
в’язнів самі збирають гроші  на квитки, щоб їхати до Сибіру , а якщо 
розблоку ємо, то держава допоможе їм у  цьому.  
Уряд підтрим ує, Міністерство з питань  тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб дуже просить прийняти 
цей законопроект , Міністерство фінансів і профільний комітет Вер -
ховної Ради також підтримують проект даної ініціативи , фінансування 
якої не потребує жодної додаткової  копійки  з бюджету . 
Дуже прошу зараз проголосувати за включення законопроекту 
№ 9026 до  порядк у денн ого та прийняття рішення щодо нь ого. Споді -
ваюся, суть у сі зрозуміли.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам д якую .  
Колеги, гадаю , всі зорієнтувалис я і зараз відповідально прого -
лосу єте.  
Отже, ще раз став иться на голосування пропозиці я про  вклю -
чення до  порядк у денн ого проекту Закону «Про внесення зміни до 
додатка №  3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» (№ 9026)  та прийняття рішення щодо нього . Прошу всіх 
відповідально проголосувати . Давайте п ідтрима ємо українських політ -
в’язнів. Голосуємо ! 
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Ми в ключили  законопроект і можемо пере ходити до його роз-
гляду та прийняття  рішення щодо нього.  
 
––––––––––––––  
 35 Колеги, хочу зробити оголошення . Ми не встигаємо розглянути 
питання щодо суддів Конституційного Суду , яких ми з апросили . Кон-
ституційний процес займе близько години . Давайте порадимос я, як 
бути.  
Пане Руслан е, скажіть, як на м бути? М ожливо, встигнемо ?  
Колеги, прошу всіх бути в залі. Теоретично м и мо гли б  розгля -
нути питання щодо суддів Конституційного Суду . У нас є 40  хвилин 
до закінчення засідання, і якщо ми ш видко розглянемо законопроект 
№ 9026, то в нас є шанс . Але д авайте проведе мо рейтингове голо -
сування.   
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні  щодо 
розгляду питання про обрання суддів Конституційного Суду . Голо -
суємо!  
«За» – 211. 
 
––––––––––––––  
 
Можемо входити , так ? Тоді в мене прохання розглянути законо -
проект, я кий ми щойно включили, за скороченою процедурою. Прошу 
під час його розгляду завершити всі консультації , і я прийму рішення.  
Прошу проголосувати за розгляд законопроекту № 9026  за скоро -
ченою процедурою . Голосуємо ! 
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Ірина Геращенко.  Прошу коротко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Наголошую, не йдеться  
ні  про які нові видатки державного бюджету. Я ще раз дякую всім , 
без виключення , фракціям українського парламенту за консолідовану 
позицію стос овно  підтримки родин політв ’язнів.  
Із Державно го бюджет у на 2018 рік ми разом виділили 90  мільйо -
нів гривень на адвокатськ у допомог у і допомог у родинам політв ’язнів. 
Але у зв’язку з неправильно зафіксован ою зміною бюджетної про -
грами ці кошти уряд  не може  спрямува ти, хоча ним прийн ято таке 
рішення , Прем’єр -міністр ом України вже це проанонсовано , на випла -
ти і адвокат ам, і на підтрим ку родин заручників.  36 Хто потребує сьогодні підтримки? Родин и Балуха, Кольченка,  
Сущенка, Сенцова, двоє дітей якого залишаються в Криму і потре -
бують наш ої підтримки.  
Тому я прошу зараз прийняти за основу та в цілому  законопроект  
№ 9026 , яки м передбачає ться виключно змін а назви бюджетної про -
грами для здійснення заходів щодо  допомоги родинам політв ’язнів 
і заручників , і паралельно  підтримати пропозицію, що б звернутися до  
уряду з проханням якомога швидше реалізувати цю програму , а також 
указ Президента щодо стипендії Левка Лук ’яненка.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хтось бажає взяти участь в обговор енні? Нема є бажаючих .  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу та в цілому проект у Закону «Про внесення зміни до 
додатка №  3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» (№ 9026) . Прошу голосувати . Голосуємо відповідально.  
Прошу підтримати українських політв ’язнів.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного – призначення на посад и суддів Конституційного Суду 
України.  
До доповіді  запрошується голов а Комітету з питань правової 
політики та прав осуддя Князевич Руслан Петрович. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги ! Ми часто говори ли про чотирирічний борг 
перед Центральн ою виборч ою комісі єю щодо призначення нових  її 
членів, але сьогодні ми вже його віддали . Зараз  у нас є нагода віддати 
інший борг , який також тягнеться чотири роки, а саме:  Верховна Рада 
не може дозаповнити свою квоту представництва у складі Консти -
туційного Суду. Сподіваюс я, сьогодні ті дві вакантні посади, які є, 
будуть заповнені і Конституційний Суд у  повному складі  (18 суддів ) 37 зможе здійснювати своє правосуддя , що дасть можливість якомога 
швидше  виконувати свої повноваження, в тому числі й ті,  які покла -
дені на Конституційний Суд Конституці єю, зміни до якої ми прийняли 
два роки тому , – ідеться пр о інститут конституційної скарги. Щоб 
запрацювали колегії і сенати повноцінно, потрібно, щоб було повне 
представництво суддів Конституційного Суду.  
Зважаючи на це, а також беручи до уваги  висновки  комітет у, 
зроблені за результатами  попередн іх співбесід з к андидатами, які були 
запропонован і фракціями парламенту  (2 представник и від фракції 
«Блок Петра Порошенка », 1 – від фракції «Народн ий фронт », 1 – від 
фракції «Батьківщина »), комітет пропонує Верховній Раді визначитися 
шляхом голосування щодо призначення За вгородньої Ірини Мико -
лаївни, Короткевича Миколи Євгеновича, Первомайського Олега 
Олексійовича , Якимчук Наталії Яківни на посади судді в Конституцій -
ного Суду України.  
Я вам нагадаю процедуру . Відповідно до Регламент у Верховної 
Ради проводиться  рейтингове г олосування. Двоє кандидатів, які наби -
рають найбільшу кількість голосів, виходять в другий тур голосування 
і голосуються списком, тобто разом, і сесійна зала визначається щодо 
їх призначення на посади судді в Конституційного Суду.  Прошу під -
тримати проект рекомендацій  нашого комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги , відповідно до статті  148 Конституції України до 
складу Конституційного Суду України вход ить 18  суддів. Відповідно 
до статей  85 і 148 Конституції України до повноважень Верховної 
Ради Укр аїни належить призначення на посади  та звільнення з посад 
третини  (6 суддів ) складу Конституційного Суду. Наразі на вакантні 
посади судді в Конституційного Суду Верховна Рада України має 
призначити двох  кандидатів . 
Відповідно до статті  208 депутатськими фра кціями запропоно -
вано  4 кандидатури для призначення їх на посади судді в Конституцій -
ного Суду: Завгородня Ірина, Короткевич Микола, Первомайський 
Олег , Якимчук Наталія.  
Обговорення відбувається за процедурою повн ого читання.  38 Прошу представників депутатськ их фракці й і груп записатися на 
виступи  в обговоренні.  
Від «Блоку Петра Порошенка » слово має Спориш Іван Дмит -
рович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(однома ндатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Артуру Гераси -
мову.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, шановний пане Артуре , вам слово .  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановн а пані головуюч а! Шановні колеги! 
Насамперед хочу подякувати кожному народному депутату, всій Вер -
ховній Раді , за оновл ення  Центральн ої виборч ої комісі ї. Це, дійсно, 
важлива подія, і я щиро дяку ю кожному в цій залі.   
Стосовно  другого кадрового питання  – призначення кандидатів 
на посади судді в Конституційного Суду за квотою Верховної Ради. 
Прошу всіх згуртуватися і прийняти це також дуже необхідне 
рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Михайло Бондар представить позицію «Народног о фронту ». Будь 
ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Давайте не гаяти 
часу. «Народний фронт » голосує  «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за вашу лаконічність.  39 Пан Сидорович  представить позицію фракції «Самопоміч ». 
Прошу . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Справ -
ді, дуже важливе історичне рішення щодо призначення нового складу 
Центральної виборчої комісії, з чим, дійсно, можна привітати україн -
ський народ і Українську державу.  
Разом з тим питання, яке ми зараз обговорюємо , є не менш 
важливим. Що таке Конституційний Суд? Це єдиний орган в країні, 
який мож е визначити, чи конституційними є закони, які приймає 
Верховна Рада України, чи конституційними є укази Президента 
України. Це орган, який розглядає  і конституційні скарги громадян 
у  тому випадку, якщо судове рішення, за яким було розглянуто від -
повідну с удову справу, було прийнято з застосуванням неконститу -
ційного закону. Більше того, в процедурі імпічменту саме Консти -
туційний Суд відіграє ключову роль щодо можливого притягнення 
Президента до відповідальності.  
Тому призначення на посади судді в Конституц ійного Суду 
кандидатів , які дійсно розуміють глибоку матерію конституційного 
права, що Конституція – це насамперед документ, який має обме -
жувати владу і гарантувати дотримання прав людини, є надзвичайно 
важливим. Під час о бговор ення і диску сій стосовно кожного канди -
дата ми повинні пересвідчитися і переконатися, що ці запропоновані 
особи будуть не просто посланц ями парламенту, а  готов і працювати 
наступних дев’ять років на сторожі конституційного права і тих прав 
громадян , які гарантуються  Конституцією Укра їни.  
Закликаємо до серйозного і обдуманого голосування , щоб поси -
лити Конституційн ий Суд, як ий почав відновлювати довіру громадян, 
а не понижувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за вашу позицію.  
Сергій Соболєв представить позицію «Батьківщини ». Прошу.   
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 40 об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Конституційний Суд – 
це не просто орган, якому парламент, Президент, Верховний Суд 
доручають , фактично , долю країни . Те, що робили , в тому числі 
й  діючі судді Конституційного Суду, які в порушення Конституції, 
моралі, права, верховенства права ухвалювали  рішення стосовно 
повернення так зва ної старої Конституції, бу ло найкращи м тестом, 
який, на жаль, мало хто пройшов.  Саме тому наша фракція дуже 
прискіпливо аналізувала всіх, хто має відношення до конституційного 
права, до високого звання юрист.  
Для нас взірц ем був  Віктор Іванович Шишкін , який завжди 
підписував особливу точку зору, коли це стосувалося найважливіших 
державних рішень, навіть тоді, коли  Конституційний Суд  пробували 
ламати через коліно. Саме так им може бути кандидат, який не 
є членом жодної партії і ніколи не був, бо він суддя і н осить це високе 
звання, – пан Короткевич , людина, яка пройшла, на мій погляд,  
найкращий шлях фахівця, може достойно виконувати  функції судді  
Конституційного Суду. Під час розгляду його кандидатури на засі -
данні профільного комітету  він отримав найвищі оцін ки. Саме пан 
Микола, на наш погляд, зможе виконувати повноваження судді 
достойно, чесно, нехтуючи будь -якими тисками, що є  найважливіш им 
у цей період .  
Наша фракція просить підтримати фахівця, юриста, моральну 
людину, яка дасть можливість Конституційному С уду отримати друге 
дихання. Ми вважаємо, що саме такий фаховий принцип повинен бути 
ключовим. Бо якщо ми знову підемо на призначення за принципом 
партійної приналежності, будь -яким іншим принцип ом, Конституцій -
ний Суд перестане існувати, як він перестав іс нувати сім років тому, 
коли ухвалював рішення змінити Конституцію в неконституційний 
спосіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги ! Виступил и чотири представники від фракці й. 
Є ще бажаючі? Немає.  
«Опозиційний блок », не баж аєте?  
Пан Німченко підняв р уку. 
Увімкніть мікрофон Німченка.  41 НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги! Я , суддя Конституційно го Суду у відставці, хочу 
сказати, що на сьогодні формується такий склад  суддів Конститу -
ційного Суду , для яких історія і природа правозастосування відносин 
мають  особливе значення , тому що від них, по суті , залежать усі 
суспільні відносини.  
Я не веду нія кої агітації щодо моїх колег, які кандидують на 
посади судд ів Конституційного Суду. Разом з тим хочу сказати, що 
пан Короткевич – суддя в крові , має громадя нськ у позиці ю і сво є 
бачення дійсності. Не можу сказати, що я його розумію, поважаю , але 
знаю, що він принципова людина.  Хто б його не рекомендува в, він 
суддя  з великої літери , якого не могли зламати народоохоронці, ті всі 
кваліфкомісії, позови .  
Я бажаю всім кандидатам успіхів, здоров ’я, а відносно Корот -
кевича, я висловив свою позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Згідно  з Регламент ом прошу народних депутатів записатися на 
виступи в обговоренні питання щодо призначення на посади судді в 
Конституційного Суду  України . Регламент – 6 хвилин.  
До слова знову запрошується Сергій Соболєв . Ні?  
Сергій Вла сенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! За останні 10  років Кон -
ституційний Суд України  декілька разів був в епіцентрі абсолютно 
доленосних питань для нашої держави. Від того, наскільки жорстко 
ці люди, я маю увазі  судді в Конституційного Суду,  можуть  тримати 
професійний удар і витримувати політичний тиск, дуже часто зале -
жить, чи існувати ме Українська демократична держава, чи  існува -
тимуть  демократичні інституції. На жаль, за останній  рік було під -
мінено критерій добору суддів до Конституційного С уду – замість 
професій них незалежних і чесних людей пропонували лояльних, не 
зовсім професійних.  
За всієї пова ги до всіх кандидатів, можу сказати абсолютно чітко 
і відверто, що для подання кандидата від « Батьківщин и» ми не шукали 42 члена партії, нашого симп атика, ми виходили із тих критеріїв, що 
суддя Конституційного Суду  повинен бути  професіоналом, повинен 
бути, як це передбачено Законом України «Про Конституційний Суд  
України », людиною з високими моральними якостями, людиною, яка 
фахово може вирішувати ті питання і виклики, які стоять перед 
Конституційним Судом. Такою людиною ми вважаємо кандидат а від 
нашої політичної сили Микол у Євгенович а Короткевич а, який своєю 
роботою в суддівському корпусі , будучи суддею Кримінальної палати 
Верховного Суду , довів свій професіоналізм, чесність і порядність. 
І  я  хочу ще раз сказати те, на чому наголосив мій колега Сергій 
Соболєв , що пан Короткевич був першим в оцінках під час розгляду 
цього питання в комітеті. Прошу підтримати  його кандидатуру  
 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  До слова запрошується Олег Ляшко .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні колеги!  Я нагадую, 
влітку Конституційний Суд прийняв надзвичайно важливе рішення 
відносно чорнобильц ів – визнав неконституційним закон про держ -
бюджет, яким було зупинено викон ання закону про соціальни й захист 
чорнобильців. Я вимагаю від Верховної Ради  виконати рішення Кон -
ституційного Суду  – невідкладно внести на розгляд парламенту 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус 
і  соціальний захист громадян, які  постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи» щодо пенсійного забезпечення» ( № 4442) за автор -
ства депутатів від Радикальної партії , яки м відновлю ються  соціальні 
права чорнобильців, людей, які захищали країну, жертвували своїм 
здоров ’ям і життям , яким  сьогодні влада розказує, що немає грошей на 
виконання норм закону п ро соціальний захист чорнобильців. Наш 
обов ’язок – виконати цей закон.  
Нам розказують, брешуть, що немає грошей на чорнобильців. 
Наведу такий приклад: мільярди тратять на так звані антикор упційні 
органи, які між собою вже стріляються в центрі Києва, а завтра людей 
стріляти муть  серед білого дня, на так зване суспільне телебачення 
майже 2  мільярди дають, а те суспільне телебачення не показує ні 
ходи Київського патріархату, ні інш их надзвичайн о важлив их заход ів, 43 депутат ам забороняють ходи ти в студію , а чорнобильцям кажуть, що 
грошей немає.  
Нормами нашого законопроект у № 4442  відновл юються  соціаль -
ні прав а чорнобильців. Ми вимагаємо від уряду внес ення  змін до бю -
джету, з тим щоб передбачити вида тки на виконання Закону України 
«Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи», і на ключове – підвищення заробітних 
плат і перерахунок пенсій для українців, щоб люди не тікали за 
кордон , мали можливість заро бляти і працювати в рідній Україні  
 .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Гудзенко Віталій 
Іванович.  
Микитась.  
Ляшко.  
Тоді позафракційні. Веселова.  Будь ласка.  
Микитась  передає слово Ш ахов у. Будь ласка.   
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політична сила «Наш край ». Шановні кол еги! Ми пів -
року приймали рішення щодо  ЦВК. Не треба затягувати питання 
з  призначенням суддів Конституційного Суду . Це вкрай  важлив і рі-
шення.  Але д авайте сьогодні зверн емо увагу на питання щодо підви -
щенн я ціни на електроенергію для комунальних  підприємс тв. Було 
прийнято антиконституційне рішення , і «Наш край » вимагає  негай -
ного прийняття проекту п останов и № 9027 , з тим щоб повернути ціни 
як для звичайного споживача.  Досить грабувати українців підняттям 
тарифів у три рази ! Зробіть для комунальних підприєм ств таку ціну на 
електроенергію , як для звичайного українця  – 90 копійок, яку платить,  
навіть, Верховн а Рада. 44 Сьогодні уряд хоче прийняти антиконституційне рішення щодо  
піднятт я ціни на газ.  Ми вимагаємо  негайного накладення  мораторію 
на підвищення ціни на  газ для українців. Українцям – український газ!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи народних депутатів завершені.  
Колеги, Регламент ом передбача ються запитан ня від фракцій 
і груп до кандидатів на посади суддів Конституційного Суду.  
Прошу представни ків фракцій і груп записатися на запитання до 
будь -кого із кандидатів на посади суддів Конституційного Суду.  
Радикальн а парті я знімає  свій виступ щодо запитання.  
Від «Блоку Петра Порошенка » запитання поставить Іван Рибак. 
Будь ласка . 
 
РИБАК  І.П., голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Питанн я, яке ми розглядаємо, дійсно, 
дуже важливе . Наша фракці я пропону є перейти до рейтингового голо -
сування щодо призначення кандидатів на посади суддів Конституцій -
ного Суду. Давайте визнач атися . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершен о. Прошу  заходити до залу і зай -
мати робочі місця.  
Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити 
депутатів до залу. Дуже відповідальне голосування . 
Нагадую процедур у голосування . Спочатку проводимо рейтин -
гове голосування щодо чотирьох кандидатів . Пот ім будемо голосувати 
за призначення тих двох кандидатів на посади суддів Конституційного 
Суду, які набрали найбільшу кількість голосів  під час рейтингового 
голосування .  
Колеги, я вірю, дуже хочу вірити  в те , що ми сьогодні 
проголосуємо за призначення двох  кандидатів на посади суддів 45 Конституційного Суду . Це наш законний обов ’язок, який вже давно 
ми мали виконати. Я прошу порозуміння і консолідації в залі .  
Отже, рейтингове голосування. Голосуємо окремо щодо кожного 
кандидата, прізвище якого я називатиму.  
Прохання до кандидатів: вставати, коли називатиму прізвище 
і проходитиме голосування.  
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо призна -
чення на посаду судді Конституційного Суду Зав городн ьої Ірин и 
Миколаївн и. Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Прошу в зяти участь у рейтинговому голосуванні щодо призна -
чення на посаду судді Конституційного Суду Короткевич а Микол и 
Євгенович а. Прошу голосувати.   
«За» – 68. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо призна -
чення на посаду судді Конституційного Суду Первомайськ ого Олег а 
Олексійович а. Прошу голосувати . 
«За» – 238. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо призна -
чення на посаду судді Конституційного Суду Якимчук Наталі ї Яківн и. 
Прошу голосувати.  
«За» – 121. 
Відповідно до частини десятої статт і 208 Регламент у Верховної 
Ради України я по ставлю на голосування список із двох кандидатів, 
які за підсумками рейтингового голосування набрали найбільшу кіль -
кість голосів. Наголо шую,  якщо ми не проголосуємо 226 голосами , 
конкурс проводитиметься заново , який триватиме місяцями , а Вер-
ховна Рада не мати ме свого представництва  в повному складі . 
Тому прошу всіх підтримати . Давайте так само, як за членів 
ЦВК, солідарно проголосуємо і  призначимо суддів Конституційного 
Суду за квотою Верховної Ради України.  
Отже, став иться на голосування пропозиція про призначення 
Завгородньої Ірини Миколаївн и, яка набрала 223  голоси, та  Перво -
майського Олега Олексійовича , який набрав 238  голосів , суддями 
Конституційного Суду . Прошу голосувати  (Шум у залі) .  
Зупиніть  голосування . 46 Колеги, Комітет з питань правової політики та правосуддя дав 
мені чіткі дані – Завгородня і Первомайський . 
Отже, п рошу голосувати . Голосуємо !  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати ! Сьогодні ми призначили двох суддів 
Конституційного Суд у України. Давайте їх привітаємо  . 
Відповідно до частини десятої статті  208 Регламенту Верховної 
Ради України прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної 
Ради підготувати проект постанов и за наслідками прийнятого нами 
рішення і подати Голо ві Верховної Ради України  на підпис .  
Шановні колеги ! Щойно  ми виконали ще одне наше зобов ’язання 
і нашу вимогу . Сьогодні ми прийняли зміни до Конституції , визна -
чили напрям України в ЄС і НАТО , як стратегічний, і це фундамен -
тальне  рішення України , прийня ли рішення щодо  земл і, яке відкриває 
шлях для визнання України державою, яка дбає про фермерів  і селян , 
проголосували за ще один етап у знятт і недоторканності з народних 
депутатів України . Також, незважаючи на критику, яка була, ми про -
голосували за новий склад ЦВК , що  підтвердило: український парла -
мент не дозволить занурити Українську державу в хаос. Ті, які хотіли 
залишити стар ий склад, тобто їхні плани, сценарії , написані в Москві, 
в Кремлі, не вдалися . Український парламент відповідально оновив 
Централ ьну виборчу комісію , тим самим продемонструва в свою  волю 
до змін . Нові вибори Президента України , потім  парламенту прово -
дити ме новий склад Центральної виборчої комісії.  
Також  ми призначили двох суддів  Конституційного Суду, і це  
надзвичайно вагоме і важли ве рішення. Ті, хто говори в, що парламент 
не буде працювати, сьогодні переконалис я, що український парламент 
працює як  годинник, як злагоджений механізм, депутати сповн ені від-
повідальності  і сил для роботи . 
Хочу наголосити, ми не встигли розглянути питан ня щодо  
перейменування двох областей . Це завершальний етап декомунізації. 
До наступного пленарного тижня прошу провести необхідні консуль -
тації, щоб в наступний пленарний четвер ми змогли внести зміни до 
Конституції і декомунізувати дві області . Дуже важлив о, щоб ми так 
само злагоджено і динамічно підійшли до цього питання.  47 Колеги, хочу подякувати вам за важкий, але відповідальний день, 
за прийняті нами рішення.  
Послухайте щ е одне оголошення . Під час голосування щодо 
недоторканн ості та змін до Конституції  (проект постанови  № 6236/П ) 
Володимир  Парасюк активно  брав участь у голосуванні, а Юрій Тимо -
шенко ще активніше голосував, але їхні картки не спрацювали.  
Я публічно хочу оголосити, що  вони підтримують дані рішення 
Верховної Ради України , просять врахувати їхні голоси в результатах 
голосування.  
Колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України  оголошу ється  
закритим.  Завтра о 10  годин і чекаю всіх у залі  для продовження нашої 
не легкої, але такої потрібної для країни роботи . Будемо заслухову -
вати  представлення  урядом проекту Державного бюджету  України на 
2019  рік. 
До побачення.  