 
’яте , вечірнє  
(Четвер, 6 верес ня 2018 року)  
 
 Розгляд проекту Закону «Про ратифікацію  
  Конвенції Ради Європи про доступ  
  до офіційних документів»  …3 
 
 Рейтингове голосування законопроектів  …15  
 
 Направлення на повторне друге читання проекту 
  Закону  «Про внесення змін до деяких   
  законодавчих актів України щодо провадження  
  господарської діяльності з посередництва  
  у працевлаштуванні за кордоном»  …15 
 
 Внесення змін до : 
  статті  149 Кримінального кодексу України  
  щодо приведення у ві дповідність  
  з міжнародни ми стандарт ами …25 
 
  Закону України «Про державну реєстрацію  
  юридичних осіб, фізичних осіб – підприємців  
  та громадських формувань » щодо оформлення  
  документів релігійних організацій  …29 
 
 Відхилення закон опроектів  «Про обов ’язкове  
  страхування цивільно -прав ової відповідальності  
  власників наземних транспортних засобів»  …34 
 
  2  Внесення змін до деяких  законодавчих актів України  
  щодо доступу осіб з особливими освітніми  
  потребами  до освітніх послуг  …42 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 вересня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для перерви заверш ився, 
прошу всіх зайти до  залу і приготуватися  до реєстрації. Прошу 
запросити всіх до залу . 
Колеги, готові до реєстрації? Прошу на родних депутатів 
зареєструватися  для участі у вечірньому  пленарному  засіданні .  
Зареєстр увалися 365 народних депутатів. В ечірнє  пленарне засі-
дання Верховної Ради  України оголошу ється  відкритим.  
У нас зранку була дуже результативн а робота,  ми прийняли 
16 рішень , з них  більшість – про ратифікаці ю міжнародних угод.  
Зупинилися ми на розгляді проекту Закону «П ро ратифі ка-
цію   Конвенції Ради Європи про доступ до офіційних документів » 
(№ 0195 ). Відбулася експертна дискусія  між представниками різних 
фракцій і член ами комітету, ми домовилися, що на вечірньому засі -
данні цю дискусію продовжимо , для того щоб дуже виважено і виві -
рено підій ти до голосування законопроекту.  
Запрошую всі фракції до дискусії , зараз  запи шемося на виступи : 
два – за, два – проти . Давайте обміняємося думками, змобілізуємо зал. 
Обов’язково надам слово, н а завершення, напевно, це буде правильно. 
Разом з тим прошу  предст авників усіх фракцій запро сити народних 
депутатів до  залу. Ратифікацію м іжнародн их угод ми не маємо права 
провалювати, тому я прошу всіх приготуватися до дискусії.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти . Будь ласка.  
Від фракції «Самопоміч » Любомир Зубач передає слово для 
виступу Олені Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 4 Дякую, пане голо вуючий. Давайте насамперед  розберемося, чому для 
нас важлив о ратифікувати цю конвенці ю саме сьогодні , чому м и так 
наполягаємо і поспішаємо.  
По-перше, я вже казала про можливість для України відігравати 
історичну роль у набутті чинності  цією к онвенці єю. Нагадаю, що 
сьогодні в Раді Європи триває дуже серйозна , запекла боротьба 
України і ряду наших партнерів проти шантажу Російської Федерації , 
проти  її повернення до Парламентськ ої асамбле ї, зняття з неї санкцій 
ПАРЄ . Аргумент, що Україна є провідним регіональн им лідером у ра-
тифік ації цього важливого документ а. Я маю підкреслити : за останнє 
десяти ліття це одне з найбільш авторитетни х рішень Ради Європи, 
яке  дасть нам змогу, нашій делегації , посилити свою позицію.  Тому 
я  звертаюс я до всіх народних депутатів: м и дуже часто чуємо , як 
добре працює делегація, як добре ми чотири роки трималися, але зараз 
нам потрібна ваша допомога і ваша мобілізація.  
По-друге, я  хотіла б розвіяти сумніви фракції, яка висловила 
застереження щодо цієї конвенції.  Я навмисно щойно упрод овж двох 
годин аналізувала Закон «Про доступ до публічної інформації»  і Кон-
венцію  про доступ до офіційних документів . Прошу вас, зверніть 
увагу , конвенці я має чіткі  обмеження і запобіжники щодо доступу до  
персональних даних ( стаття  3) і щодо суб ’єктів, як і надають  такі дані  
(стаття  1). В она є вужчою , ніж  чинний в Україні закон. Це означає, що 
ми однозначно і точно не ставимо під загрозу права людей. Більше 
того, у вас як у народних депутатів , навпаки , з’являється можливість 
прийти і сказати людям: ми посил юємо ваші гарантії перед органами 
державн ої влади  щодо доступ у до відповідн их публічних документів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. І по-третє, імідж держави. Ми всі 
каже мо, що маємо під носи ти імідж держави. Це саме той шанс, коли 
ми мо жемо публічно піднести імідж України на міжнародній ар ені. 
І я прошу зал для цього об ’єднатися.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Нагадую, що незабаром відбудеться голосування , і п рошу 
максимально змобілізувати зал.  5 Від фракції Радикальної партії до слова  запрошу ється  Олег 
Валерійович  Ляшко . Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги! Пр опоную від гасе л людей, які називають себе євроопти -
містами, перейти до фактів, про які вам скажуть  реалісти.  
Конвенція, яку ми обговорюємо, підписана в 2009  році. Із 45  дер-
жав – членів Ради Європи конвенцію не підписали 30 , зокрема 
Австрія, Данія, Франція, Німеччина, І талія, Нідерланди, Іспанія, 
Швейцарія, Велика Британія.  
Із тих країн, які підписали конвенцію, не всі її ратифікували. 
Наприклад , Бельгія підписала 2009  року, але до сьогодні  не ратифі -
кувала . Грузія підписала 2009  року, не ратифікувал а до сьогодні. 
Слове нія, Сербія, Македонія підписали 2009  року, не ратифікували 
до сьогод ні.  
Ще раз наголошую:  всі провідні країни Європи цю конвенцію 
не  підписали, а частина з тих, які підписа ли, не ратифікували, хоча 
минуло вже дев’ять років . 
Україна підписала цю конвенці ю у 2018  році, і нам пропонують, 
щоб ми негайно її ратифікували. Чому такий поспіх ? За чим с пішимо?  
А я вам скажу , за чим – за доступом до інформації . Щоб кожна 
людина була під прицілом спецслужб , мов на долоні, щоб дивилися за 
тобою:  де ти ходиш, що робиш , з ким спиш, що їси, з  ким живеш і так е 
інше . Ось до чого прагнуть  – до встановлення суспільства повного 
контролю і втрати особистості.  
Тому ми за це не голосуємо, за цю дурню, яка позбавляє україн -
ців приватного життя, права вільно дихати у світі , де заг лядають 
у кожну дірку. Дос ить стежити за людьми, дайте спокійно жити !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » до слова запро -
шується Сергій Соболєв. Потім від «Блоку Петра Порошенка » – Марія 
Іонова , прошу приготуватися . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 6 багатомандатний виборчий округ, політична партія « Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, невеличке уточнення : 
47 держав  входять до Ради Європи , лише Біл орусь не є членом Ради 
Європи , а повноваження російської делегації, як  ви знаєте, зупинені , 
тому ратифікують вони чи не ратифікують, це вже їх нє питання . 
Про що, власне, йдеться? Я думаю, треба трохи відволікт ися від 
країн, які ратифікували, не ратифікували . Серед тих, які ратифіку -
вали, – і Литва, і Угорщина, і Швеція, і багато інших країн . По суті, 
конвенція передбачає доступ до приватної інформації не громадян, 
а  державних органів. І я думаю, що кожен з нас повинен мати таке 
право , не лише через депутатські звер нення (ви знаєте, як нам  на них  
відповідають ). Щоб представники державних органів несли відпові -
дальність, виходячи з міжнародно -правових угод , якщо вони  прихо -
вують інформацію, яка потрібна громадянам, намага ються якимось 
чином відійти від цього.  Це перше . 
Друге. Дійсно , є частина інформації, яку будуть надавати  
стосовно офіційних осіб або стосовно і неофіційних осіб. Прот е це 
питання , знову -таки, відкрит ості суспільств а. Якщо нічого прихову -
вати щодо будь -яких справ, про кримінальн е минул е тощо… Я  думаю, 
що ми повинні мати можливість  – не лише журналісти, не лише 
народні депутати через звернення і запити, а всі громадяни  – отри -
мувати будь -яку інформацію.  
Тому в мене прохання підтримати ратифікацію і таким чином 
зміцнити позицію української делегації в Пар ламентській асамблеї 
Ради Європи. Нас чекає дуже непроста сесія, де нам будуть закидати 
можливість повернення Російської Федерації без будь -яких санкцій. 
Наша позиція буде міцніш ою, для того щоб Російська Федерація 
забула дорогу в демократичний клуб країн,  доки не викона є ключові 
резолюції, в тому числі Парламентської асамблеї Ради Європи , про 
звільнення окупованих територій, анексованих територій, про демо -
кратію, яка нарешті повинна ста ти домінант ою для життя Російської 
Федерації. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Марія Іонова. Б удь ласка.  
 7 ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже дякую.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Чесно кажучи, 
дуже складн о коментувати вигадки декого з керівників фракцій, 
особливо про те, що поліці я буде здавати якусь інформацію. Нікого не 
цікавлять такі деталі , хто з ким де як їсть і спить. Конвенці я Ради 
Європ и про доступ до офіційних документів зовсім  про інше. Тому 
я  прошу більше зосередитися на нормах конвенції, з якими ви не 
згодні, а не на країнах .  
Навпаки , нам треба тут показати , що Україна дійсно  є лідером  
у цивілізовано му прийнятт і прекрасних законопр оектів , що стосую ть-
ся прав людини. І тому ми дуже… Скаж емо так, ми не очікували, що 
буде такий спрот ив і таке непорозуміння. М и просимо не перекру -
чувати і, дійсно, дуже уважно ознайомитися  з текстом конвенції, вона  
стосується це саме прав людини і захист у кожного громадянина.  
Пані Олена роз’яснила  про всі запобіжники, про захист персо -
нальних даних. Я дуже просила б фракцію, яка не хоче голосувати, 
детальніше ознайомитися з текстом  конвенції. Дуже дякую. Прошу 
підтримати. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наголошую, що одним з важливих факторів є максимальна 
мобілізація в залі , тому запрошуйте  народних  депутатів до залу. 
Це  один з ключових факторів прийняття  закону . Подивіться, кого 
нема є поруч, передзвоніть, запросіть до  залу.  
Від «Народного фронту » до слова запрошується Максим Бурбак. 
Будь ласка, 2  хвилини.   
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчи й округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Ф ракція «Народний фронт » 
буде підтримувати ратифікацію  цієї конвенції . Хочу всім нагадати, що 
2014 року ми з вами підписали Угоду про асоціацію , за якою  Україна 
взяла  на себе певні зобов ’язання. Тепер Президент подав законопроект 8 про внесення змін до Конституції  щодо набуття членства в Євро пей-
ському Союзі і в НАТО , ми будемо його  розгля дати. І це збігається  
з  програмними засадами партії «Народн ий фронт ». Ми прямує мо до 
Європи, то ж давайте сповідувати європейські цінності. Ми всі разом 
тут приймали закони щодо е -декларування, це були ініціативи уряду 
Арсенія Яценюка . Ми з вами прий няли закони, якими відкрили всі 
реєстри, тепер вся інформація у вільному доступі. Нам н ічого ховати.  
Чому н ам треба підтримати цю конвенцію?  Скажу як  керівник 
міжфракційно го депутатського об ’єднання «Зовнішня трудова мігра -
ція», ми повинні допомогти нашим громадянам, які тимчасово виїхали 
на заробітки за кордон, у тих суспільств ах якось існуват и, отримувати 
інформацію. І тому нам цю конвенцію треба підтрима ти. 
Гадаю, це буде наступний крок на шляху до поступового набуття 
Україною  членства в ЄС. Воно не за горами , і треба всім нам разом 
його якось наближувати. Тому зве ртаюся  до колег з усіх фракц ій: 
давайте підтримаємо. Якщо європейські країни ще не підтримали, то 
Україна повинна бути в авангарді підтримки європейських ініціатив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Геращенко , 2 хвилини . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги, дозвольте 
доєднатися до обговорення питання ратифікації цієї важливої  
конвенції . Дійсно, українська сторона останнім часом часто є піоне -
ром у ратифік ації важливих європейських ініціатив. З окрема , Україна 
увійшла в десятку країн, які першими ратифікували Паризьку угоду, 
і  це дало нам відповідні вигоди. Якщо говорити про Раду Європи, 
Україна – перш а країна, уряд якої в односторонньому порядку 
прийняв рі шення  і зроби в добровільний внесок у 400 тисяч євро до 
бюджет у Ради Європи, коли генеральний секретар  Ягланд  плачеться, 
що треба повернути Росію, бо їм немає за що утримувати цю органі -
зацію. Незважаючи на розбіжності в сесійній залі, дуже важливо, що 
ми н азовні не торгуємо принципами , а відстоюємо їх, і це наша 
величезна перевага.   9 Абсолютно праві колеги, які, коментуючи це питання , кажу ть 
про те, що конвенція  буде стосуватися  передовсім  державних органів,  
а не п риватних осіб.  
Ще що важливо. Нас дійсно  чекає надзвичайно складна сесія 
в Парлам ентській асамблеї Ради Європи, і  ми маємо  туди поїхати , по-
перше,  згуртованими і , по-друге,  з аргументами. Ратифікація цієї кон-
венції  – це надзвичайно серйозний аргумент в тій «компашке » лобіст ів 
Кремля  (Шум у залі) . 
Ну, дивіться,  я ж нікого не перебивала. Ви знаєте, я теж – 
членкиня ПАРЄ, шановний пане член е ПАРЄ. Тому давайте ми зараз 
не будемо сп еречатися , хто з нас більший член або менший, а будемо 
говорити про ратифікацію ц ього важливого документа   .  
Ви зн аєте, я хочу ще раз сказати, що ми надзвичайно цінуємо 
фракцію, яка зараз долучилася до абсолютно аргументованого обміну 
думками щодо  цієї ратифікації. Добре, що у нас зараз є можливість 
у такій, можливо, більш довірливій атмосфері обговорити це питання. 
Ще раз просимо вас…  У вашій фракції є дуже серйозні експерти 
з  міжнародного права. Ми звертаємося  до народних депутатів – 
експертів з міжнародного  права у вашій шановній фракції:  все-таки 
зверніть увагу, що ця ратифікація стосується пер едовсім  державних 
органів, не приватних осіб.  
Давайте підготуємося  до сесії ПАРЄ і ратифікує мо зараз цю  
конвенцію , проголосуємо «за». Дуже дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, я  закликаю до порозуміння в залі, оскільки нам треба 
вийти на позитивне голосування , і в цьому пита нні загальне порозу -
міння в залі … (Шум у залі) . Я надам вам слово, але пе ред тим – голові 
делегації в ПАРЄ, о скільки була дискусія. Я надам слово Ігорю Шурмі 
від «Опозиційного блоку », але спочатку – Володимир Ар ’єв. І поди -
віться – недостатньо депутатів у залі. Запрошуйте депутатів до  залу. 
Будь ласка, пане Володимир е.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую.  
Шановні друзі,  не треба боятися ратифік ації цієї конвенції . Більш ого, 10 ніж ми тут прийняли щодо контролю за народними депутатами, за 
посадовця ми, щодо відкритості інформації , вибачте, боятися просто не 
варто. Ми зробили це ще до того, як ця конвенція була підписана. 
Тобт о Україна показала приклад .  
Показала приклад , зокрема, коли був корупційний скандал  
у  Парл аментській асамблеї Ради Європи. М и говорили про те, що 
потрібн е деклар ування делегатів, які працюють у Парламентській 
асамблеї. І український прозорий приклад, до речі, не був  прийнятий , 
сказали, що це занадто. Але я вважаю, що ми повинні бути послі -
довними.  
Дійсно,  можу сказати, що від жовтневої сесії залежить , чи будуть 
розгорнуті санкції проти Росії, чи будуть європейські організації  
і  надалі дотримуватися європ ейськ их цінностей , як це декларується. 
Це буде екзамен для Парламентської асамблеї і для всієї Ради Європи.  
Ми повинні бути прикладом. Ми маємо  показати, що україн -
ський парламент твердо стоїть на принципах відкритості, демократії, 
верховенства права і пра в людини. І це правда, ми часто показували 
цей приклад Європі. Вважаю, що ми повинні звернутися до Ради 
Європи, до всіх  держав – членів Ради Європи, щоб вони уважно поди -
вилися на ситуацію, яка склалася  на сьогодні в цій організації, і  не 
допустити руйнува ння Парламентськ ої асамблеї Ради Європи, яка, 
в принципі, є одним із найважливіших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Колеги, я підтримую, що нам 
треба об ’єднатися в цьому питанні і  максимально зм обілізу ватися.   
Оскільки ще не виступав «Опозиційний блок », я надаю 2  хви-
лини  Ігорю Шурмі . Прошу всіх заходити до залу, приготуватис я до 
голосування . Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги, ми зараз  напередодні виборів, які відбудуться 
в  Україні,  президентських і парламентських. І ми будемо свідками 
щоразу більших ситуацій конфронтації , нагнітання і протистояння.  
Від імені і за дорученням «Опозиційного б локу » звертаюся до 
всіх народних депутатів України.  Ми з самого ранку чуємо суперечки, 11 чуємо образи, чуємо приниження. Це не личить парламентар іям. 
На  нас дивляться не лише гром адяни України – наші виборці, на нас 
дивляться і іноземні делегації, які є наш ими партнерами і які не 
є нашими партнерами. Ми пропонуємо припинити протистояння, при -
ниження і цькування. Кожна політична партія, кожен  народний  депу -
тат ма є право на свою точку зору. В они всі ґрунтуються  на якихось 
експертних оцінках, на оцінках стратег ічних, тривалих і  тимчасових. 
Тому це пра во кожної фракції – висловлюватися  шляхом натискання 
зелено ї, червоно ї або жовто ї кнопки. Не  потрібно давати принизливі 
оцінки:  хто який є і в кого які є. Нехай цю оц інку дадуть нам люди, 
залишилося  зовсім недовго . 
Якщо говорити про Україну, що ми є ініціаторами і  запр о-
ваджує мо норми, які ще  запровадили інші держави, то, на мою думку , 
слід припинити на Україні полігон випробувань. Досить того , що 
зробил и з медицин ою. На нас експериментують і апробують , ми 
виглядаємо , як піддослідні кролики.  
Кожен має право висловити свою позицію шляхом голосування. 
Припиня ймо приниження і розбрат, ць ого хочуть тільки наші вороги. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Тому я й намагаюся  максимально 
об’єднати зал, щоб усі долучилися до прийняття  цього рішення.  
У нас залишилося  два виступи, я надам слово. Зараз 1 хвилина – 
Ляшк у, потім – вам, і переходимо д о голосування. Колеги, прошу всіх 
запрошувати до  залу. Подивіться, чи  достатньо нас у  залі. Будь ласка, 
1 хвилина.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги ! Конвенцію Ради Європи, яку ми 
з вами обговорюємо, не ратифікувала жодна потужна європейська 
країна , її ратифікували тільки слабкі країни. Ця конвенція – інстру -
мент зовнішнього впливу на Україну. Якщо ми хочемо бути завжди 
слабкими , щоб нами маніпулювали  ззовні, приймайте  такі документи. 
Якщо ви хочете бути на рівні Німеччини, Франції, Швейцарії, Австрії 
за рівнем життя, з а розвитком громадянського суспільства, з незалеж -
ними ЗМІ, парламентським контролем за правоохоронними органами, 
треба брати приклад з  них: відновлювати економіку, поважати права 
громадян  і, голов не, не давати себе принижувати.  12 Ви нам роз повіда єте про похід до Європи. Д о Європи треба 
приходити сильно, достойно, а не напівзігнутих ногах у статусі 
жебрака, коли наші люди по закордонах полу ницю збирають. Я хочу, 
щоб Україна  прийшл а до Європи багат ою, розумн ою, достойн ою 
і красив ою  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз за ключний виступ – 
заступник міністра юстиції Сергі й Ігоров ич Петухов . І через 2  хви-
лини переходимо до прийняття рішен ня. Я прошу  всіх – і членів 
Комітету з питань євро пейської інтеграції, і членів Комітету у закор -
донних справ ах – подивитися, кого немає, і запросити до  залу. 
Увімкн іть мікрофо н Сергі я Ігорович а, будь ласка. Прошу всіх зайняти 
робочі місця.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції . Дякую. Цю конвенцію ратифікува ли Швеція, 
Норвегія, Фінляндія – країни, які є прикладом і з точки зору  соціальної 
системи, і з точки зору демократії, і з точки зору парламентського 
контрол ю за дотриманням прав людини. Дійсно, ця конвенція сто -
сується не слідкування за людиною, а доступ у до інформації, яку  
створюють або збирають органи державної влади. Відповідно  вона 
гарантує  громадян ам, що вся інформація, яку продуку ють Верховна 
Рада, Кабі нет Міністрів , буде  доступною для кожного.  
Важливий момент, про який я хочу сказати. Ця конвенція , власне 
кажучи,  вже реалізована в Законі «Про доступ до публічної  інформа -
ції». Зазвичай ми подаємо імплементаційні  закон опроекти . У даному 
разі ми проаналіз ували, що положення цієї  конвенції вже закріплені  
в  українському законодавстві , в Законі «Про доступ до публічної 
інформації », який є  навіть ширшим. Ми є передо вими в цьому плані 
з  2011 року. Нам треба говорити на всю Європу про те, що Україна 
є прикладо м доступу до відкритої інформації , і таким чином спону -
кати інші держави робити те саме.  
У даному разі з нами  погодилося Головне науково -експертне 
управління Верховної Ради  України. Д умаю, ви знаєте, що нечасто 
Головне науково -експертне управління повніст ю погоджу ється з Кабі -
нетом Міністрів  України . Тому ми готов і далі відповідати на запи -
тання.  Конвенція не несе жодних ризиків для прав людини і не 13 розшир ює повноваження  правоохоронних органів з метою  слідку -
вання за людьми. Прошу підтримати цю важливу конвенцію. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершено , і ми переходимо до прийняття 
рішення. Ще раз наголошую і нагадую, наскільки важлива мобілізація 
під час рати фікації міжнародних документів, т ому дуже прошу запро -
сити всіх до  залу. Прошу  голів фракцій запросити всіх депутатів до 
залу. Прошу зайняти робочі місця , переходимо до прийняття рішення. 
Будь ласка,  поверніться до залу  з урядової і гостьових лож , займіть 
робочі місця. Це було не просте обговорення, але, мені здається, ми 
зможемо знайти порозуміння.  
Отже, ставиться  на голосування проект Закону «П ро ратифіка -
цію  Конвенції Ради Європи про доступ до офіційних документів » 
(№ 0195). Пропозиція комітету  – прийняти  за основу і  в цілому. 
Прошу проголосувати. П рошу підтримати, колеги. Голосуємо! Кожен 
голос має вагу. Прошу всіх максимально  підтримати. Голосуємо! 
Прошу підтримати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю наступну пропозицію, колеги , – повернути в комітет 
на доопрацювання. Ц е дуже  важлив о, щоб вона уникнути відхилення 
законопрое кту. Тому я дуже прошу,  подивіться… Я  зараз по фракціях  
зачитаю, щоб голови фракцій  і груп  зоріє нтувалися  і запросили  
народних  депутатів.  
«Блок Петра Пор ошенка » – 87, «Народний фронт » – 59, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 17, Радикальної партії – 1, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 1, 
позафракційні – 14.  
Колеги, давайте змобілі зуємося. Запросіть, кого немає, до  залу. 
Прошу всіх зайняти робочі місця , приготуйтеся до голосування. 
Ставиться  наступна пропозиція  на голосуванн я – повернути в комітет . 
Щодо цієї  пропозиції буде більш злагоджена підтримка , так?  
Отже, ставиться на голосування пропозиці я – направити  проект 
закону № 0195 в комітет на повторне перше читання. Прошу 14 проголосувати. П рошу підтримати, колеги , злагоджено  прошу підтри -
мати. Голосуємо!  Прошу підтримати.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз поставлю наступну  пропозицію  – повернути 
суб’єкту законодавчої ініціативи. Разом з тим прошу всіх запросити до  
залу. Щойно із залу вийшло кілька депутатів. Прошу  всіх за йти до 
залу і зайняти робочі місця.   
Отже,  ставиться  на голосування пропозиці я – проект Закону 
«Про ратифікацію Конвенції Ради Європи про доступ до офіційних 
документів » (№ 0195) повернути суб ’єкту права законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання. Прошу проголосувати. П рошу підтримати, 
колеги. Голосуємо! Це компромісна  пропозиція, давайте її  підтри -
маємо всі раз ом. Прошу підтримати. Голосуємо!   
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду , колеги. Просто є ризик  відхилен ня. Я поставлю зараз на 
голосування пропозицію про повернення. Прошу в сіх зайняти робочі 
місця. Не виходьте із залу ! Ми, їдучи за кордон, говори мо про 
підтримку євроінтеграції. Т реба підтримувати тут , у залі, своїм 
голосуванням . 
Отже, колеги, прошу приготуватися. Ставиться  на голосування 
пропозиці я про поверн ення проекту Закону «П ро ратифікацію Кон -
венції Ради Європи  про доступ до офіційних документів » (№ 0195 ) 
суб’єкту права законодавчої і ніціативи. Прошу проголосувати. П рошу 
підтримати. Голосуємо!  Колеги, кожен голос має значення . Голо -
суємо!   
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Немає  голосів . Відповідно до  Регламенту ми зможемо  ще раз 
його  поставити , наразі він відхиле ний. Комітет підготує  новий, і ми 
найближчим  часом постави мо його  на голосування. В ін не набра в 
необхідної кількості голосів.  
 
––––––––––––––  
 15 Колеги, дві наступні ратифікації я поставлю на рейтингове 
голосування , щоб ми не ставили їх під риз ик.  
Отже, проект Закону «П ро ратифікацію Угоди про фінансування 
Дунайської транснаціональної програми  (Interreg V -B Danube  – CCI 
2014TC16M6TN001) » (№ 0196 ). Рейтингове г олосування . Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «П ро ратифікацію Угоди між Урядом України 
та  Урядом Сполучених Штатів Америки для поліпшення виконання 
податкових правил й застосування положень Закону США  «Про по -
даткові вимоги до іноземних рахунків» ( FATCA )» (№ 0179 ), рейтин -
гове голосування. Прошу взяти участь  у голосуванні. П рошу прого -
лосувати . Рейтингове голосування. Голосуємо ! 
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Не будемо ставити під ризик ратифікації , колеги, наступні 
питання порядку денного підтримуються прак тично всім залом.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку д енного – проект 
Закону «П ро внесення змін до  деяких законодавчих актів України 
щодо провадження господарської діяльності з посередництва у праце -
влаштуванні за кордоном » (№ 6275 -д), розгляд у друго му читанн і. 
Запрошую до доп овіді першого заступника голови Комітету 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпече ння 
Сергія Миколайовича  Капліна . Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнят ості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . На своєму засіданні 
20 червня 2018  року Комітет Верховної Ради України з питань со -
ціальної політики , зайнятості та пенсійного забезпеч ення  розглянув 
зазначе ний законопроект , підготовлений до другого читання  з ураху -
ванням пропозиці й і поправок народних депутатів України.  16 Коротко про суть законопроекту. Законопроектом п ропонується  
надати можливість Міністерству соціальної політики та Держ авній 
інспекції з питань праці здійснюва ти контроль за господарською 
діяльністю і дотримання м умов ліцензування суб ’єктів  господа -
рювання , які надають послуги з  посередництв а у працевлаштуванн і 
наших співвітчизників за кордоном. Хочу наголосити, що залучен ня 
Державної інспекції з питань праці зумовлено виключно наявністю по 
всій території України мережі  її територіальних центрів для з дійснен -
ня відповідного контролю  і відсутністю такої мережі у Міністерств а 
соціальної політики , де існує  дефіцит таких кадрів , їх кількість обме -
жується приблизно 10 особами, які працюють у відповідному відділі 
міністерства.  
Змінами до низки законодавчих актів передбачено суворий 
контроль і серйозні системні заходи із запобігання  торгівлі людьми 
в  рамках здійснення господарсько ї діяльності з працевлаштування 
наших співвітчизників за кордоном.  
Комітет підтримує дану ініціативу і в рамках її обговорення, 
співпрацюючи з народними депутатами, розглядаючи їхні поправки , 
врахував 15 поправок наших колег та відхилив 23  поправки.  
Для оп рацювання пропозицій та поправок , подан их до законо -
проекту , при К омітеті з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення була створена робоча група, до складу якої 
увійшли представники Міністерства соціальної політики, М іністерства 
закордонних справ , Мін істерства економічного розвитку і торгівлі , 
Служби безпеки України, Національної поліції, Державної регулятор -
ної служби , Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 
та соціальних партнерів.  
За результатами розгляду комітет прийн яв рішення схвалити 
текст порівняльної табли ці та рекомендував парламенту прийняти 
законопроект у другому читанні та в цілому як закон.  Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги , переходи мо до обговорення поправок.  
Поправка  3 Оксани  Продан. Наполягаєте? Будь ласка, увімкніть 
мікрофон пані Оксан и. 17 ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики ( загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, я своєю поправкою пропоную все -таки  вирішення тих питань , 
які стосуються працевлаштування,  насамперед  прийн яття рішень 
з  цього приводу, залишити судам , а не передавати до відання тих 
органів влади, які с амі складають протоколи про порушення. Прошу 
все-таки розвести тих, хто складає протоколи про порушення , і тих, 
хто приймає рішення  про прит ягнення до відповідальності.  Дякую 
дуже.  Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу голосувати за попр авку  3 
Оксани Продан. Коментар ? Будь ласка, пан е Каплін . 
 
КАПЛІН  С.М.  Шанов на пані Продан! В аші пропозиції,  ця та 
наступні, які, я так розумію,  ви теж будете захищати в рамках 
обговорення, повністю нівелюють місію і конкретні за вдання даного 
законопроекту,  а саме оперативний та своєчасний контроль у питан -
нях запобігання торгівлі людьми.   
Законодавець, а саме Ірина Луценко , у тексті законопроект у 
провела градацію за категорія ми санкцій і предмет ом відання , розме -
жувавши їх на особливо тяжкі і ті, які можуть  бути допущені в  рамках 
реагування з боку Міністерства соціальної політики і Державної 
інспекції  з питань праці . Тому, я думаю, ваші зауваження абсолютно 
адекватно виписані у даному законопроекті. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначитися щодо  по-
правки  3.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а відхил ена.  
Наступна  поправка  4 Семенухи . Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  5 Антонищак а. Не наполягає.  
Поправка  6 Оксани  Продан. Не наполягає.  
Поправка  7 Антонищака. Не наполягає.  
Поправка  8 Левченк а. Будь ласка, увімкніть мікрофон пан а 
Левченк а. 18 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Всеукраїнське об’єднан ня «Свобода », виборчий округ № 223, 
місто Київ. Справа в тому, що цей законопроект, зокрем а, встановлює 
умови , на яких українці наймаються на роботу за кордоном. У законо -
проекті записано, що «обов ’язковим додатком до зовнішньоеконо -
мічного договору ( контр акту) про надання послуг з  посередництва 
у працевла штуванні за кордоном є завірений  іноземним роботодавцем  
проект трудового договору ».  
На мою думку , важливо додати, що при організації цього 
процесу українцю також мають надават ися гарантії  того, що він 
працювати ме на умовах не гірших, ніж місцев і жителі . Щоб він 
отримав зарплату не менше мінімальної заробітної плати у відповідній 
країні, щоб він отримав соціальний пакет не менш е мінімальн ого 
соціальн ого пакет а, який надається  громадянам відповідної країни.  
Тому що, на превеликий жаль, на сьогодні українці працюють за кор -
доном дуже часто в умовах набагато гірших, навіть незаконних , ніж 
громадян и тих країн … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд , щоб  завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Тому дуже важливо, щоб саме в цьому 
законі , якщо ми вже регулюємо таку діяль ність і таким чином 
відкриваємо її, були виписані відповідні вимоги. Я кщо українець  їде 
за кордон працювати через таку систему, то мають  бути виписані ці 
мінімальні  гарантії …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, роз ’яснення пр едставника профільного комітету.  
 
КАПЛІН  С.М.  Комітет підтримує ваше прагнення і прагнення 
ваших колег захистити інтереси найманого працівника, який виїжджає 
за кордон працювати. Разом з тим, з точки зору економічної кон ’юнк-
тури, правил і трудового законо давства інших держав , реалізація такої  
норми є малоймовірною. Більше того, Законом «Про зовнішню тру-
дову міграцію » передбачено низку запобіжників, які в цілому відносно 19 гарантують працівнику можливості захист у його прав під час  роботи 
за кордоном. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися  щодо  поправ ки 8 народного депутата 
Левченка. Прошу, колеги.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхил ена. 
Наступна  поправка  9 народн ого депутат а Семенух и. Не напо -
лягає.  
Поправка  10 Оксани Продан. Не наполягає те, дуже дякуємо.  
Поправка  15 Оксан и Продан.  Будь ласка, пані Оксан о. 
 
ПРОДАН  О.П.  Я наполягаю на поправці  15, тому що вона 
розширює повноваження Національної поліції України в частині 
виявлення правопорушень у сфері провадження господарської діяль -
ності  з посередництва у працевлаштуванні за кордоном.  
На с ьогодні стаття  53, що розширюється, надає Національній 
поліції абсолютно правильні повноваження для  захист у громадян 
України за кордоном. Цією поправкою я виключаю повноваження, які 
законопроект надає Націо нальній поліції щодо контролю за праце -
влаштуванням на території України.  
Ми на сьогодні маємо велику кількість органів, які мають право 
контролювати дотрима ння трудового  законодавств а в Україні , і багато 
незахищених громадян України за кордоном . Тому я пропоную не 
розширювати повноваження із застосування поліції в Україні, а дати 
їм змогу  направити всі сили на захист громадян України за к ордоном . 
В Україні для цього є інші органи. Прошу  зал підтримати цю 
поправку . Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, комен тар представника комітету.  
 
КАПЛІН  С.М.  Відхиляючи вашу поправку, вельмишановна 
Оксано  Петрівн о, ми керувалися вимогами закону щодо  необхідності 
на першому етапі контролю за діяльністю великих посередників (це 
невелик ий вичерпн ий перелік ), які провадять відповідну господарську 20 діяльність, з метою перевірки  історії діяльності відповідних суб’єктів 
господарювання та їхньої доброчесності . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу визначатися щодо  поправ ки 15 народного депутат а 
Оксани Продан. Колеги, прошу . 
«За» – 118. 
Рішен ня не прийнято.  
Цю поправку підтримали 118 депутатів, вона відхиляється.  
Наступна поправка  16 також Оксани Продан. Пані Оксан о, будь 
ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  Дякую дуже.  Я вважаю, що норма законопроек -
ту, якою пропонується зобов ’язати роботодавців в обов’язков ому 
порядку подавати до орган ів контролю відомості про працевлашто -
ваних за кордоном осіб та запроваджується відпов ідальність  за 
«неподання або порушення порядку подання відомостей про праце -
влаштованих ним за кордоном  осіб та про їхніх роботодавців », 
з  одного боку, дуже ускладнює відносини  з майбутніми роботодав -
цями , бо не кожен  із них за хоче, щоб про нього  оприлюднювалас я 
інформація , а з друг ого боку, це порушує право громадян України на  
захист персональн их даних , тому що не кожен захоче, щоб були 
оприл юднені відомості  про те, де, як, на яких умовах і коли він був  
працевлаштован ий. Тому прошу підтримати цю поправку і захистити 
персональні дані наших громадян.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар профільного комітету.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановна Оксано Петрів но! Ця норма є продов -
женням, черговою нормою в конструкції групи норм із забезпечення 
системи контролю  та обліку обсягів і захищених персональних даних 
списку тих людей, я ким надавалися послуги відповідними суб ’єктами  
господарювання .  
Оскільки ми включили  попередню норму, вона не підтримана 
залом, то ця , з точки зору продовження і розвитку попередньої вашої 
пропозиції , є нікчемною. Отже, я не бачу абсолютно ніяких мотивів 
голосувати за неї.  21 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися щодо 
поправки  16.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка відхиляється.  
Наступна поправка  17 народн ого депутат а Семенух и. Не напо -
лягає.  
Поправка  18 Оксани Продан . Не наполягає.  
Поправка  20 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка  21 Оксани Продан . Не наполягає.  
Поправка  24 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
Поправка  25. Не наполягає пані Оксана Продан.  
Поправка  26. Пані Оксана Продан також не наполягає.  
Поправка  28 Оксани Продан . Не наполягає.  
Поправка  29 Оксани Продан. Не наполягає. Пані Оксана Продан 
не наполягає на жодній із поправок, які вона подавала до цього 
законопроекту.  
Поправка  30 Антонищак а. 
Колеги, ми наближаємося до кінця обговорення цього зако -
нопроекту , тому я дуже прошу повертатис я до сесійної зали, скоро  
відбудеться голосування.  
Поправка  35 народного депутата Семенухи . Не наполягає.  
І поправка  37. Оксана Білозір також  не наполягає.  
Я надам  зараз 2 хвилини першому заступнику голови комітету 
Сергію Капліну для підбиття підсумків  обговорення законопроекту. 
І запрошую колег до сесійної зали. Будь ласка.   
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги! З а результатами  моніторинг у 
Організації Об ’єднаних Націй , згідно із заявою міністра закордонних 
справ  України , інших експертів і державних діячів , за межі території 
України з метою працевлаштування щороку виїжджа ють близько 
1 мільйона наших співвітчизників. За прогнозами ООН , через 15 -
20 років кількість населення  України  саме через фактор трудової 
міграції скоротиться приблизно на 25 -28 відсотків.  
Я абсолютно переконаний, що нинішній склад парламенту, 
нинішній уряд,  а також майбутні ур яди, майбутній очільник держави 
і  парламент дев ’ятого скликання зроблять абсолютно все  для того , 22 щоб стабілізувати ситуацію і дати відповіді на надзв ичайно серйозні 
макроекономічні виклики, які спричиняють такі масштаби трудової 
міграц ії. 
Може бути  лише три відповіді на цей виклик. Перша  – достойний 
рівень зарплати, як а на сьогодні є безпрецедентно , катастрофічно 
низькою, її не можна порівнювати навіть з аутсайдерами в рейтингу 
заробітних плат у Європі, інших країнах світу. Друга відпов ідь – 
достойний рівень, масштаби і  динаміка зрост ання  робочих місць, 
реіндустріалізація . Третя – інноваційний шлях розвитку нашої країни, 
створення і розвиток реального сектору економіки.  
Ми просимо підтримати даний законопроект як перший  надзви -
чайно важ ливий крок на шляху до впровадження сукупності заходів  
для боротьб и з трудовою міграцією  і захисту інтересів наших грома -
дян, які виїжд жають за кордон (я переконаний, тимчасово ) шукати 
кращої долі, але обов ’язково повернуться. І це наш надзвичайно 
важливий  історичний обов’язок. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги!  Хочу сказати,  що, дійсно, у Регламенті немає 
норми про надання слова автор у законопроекту  після обговорення 
у друго му читанн і. Але, доки сходяться народні депутати до Верхов -
ної Ради, думаю, ви не будете заперечувати, якщо я надам слово Ірині 
Луценко як автору, щоб вона ще раз сконцентрувала увагу на клю -
чових новелах законопроекту з метою ще більшої мобілізації голосів . 
Немає заперечень?  Дуже дякую всім шанувальникам Регламенту за цю 
нашу спі льну позицію. Будь ласка, пані Ірино . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино , секундочку. Це буде заключний 
виступ , тобто  через 2  хвилини ми переходимо до прийняття рішення , 
тому я прошу зап росити всіх народних д епутатів до  залу. Прошу голів 
фракцій максимально з мобілізувати народних депутатів. Ч ерез 2 хви-
лини ми переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, пані Ірино , 2 хвилини.  
 23 ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! У  чому суть цього законопроекту ? Україна,  поряд із 193 -ма 
країнами світу , взяла  на себе зобов ’язання боротися з торгівле ю 
людьми. Д ва роки тому Україна  потрапил а у контрольний список 
другої групи – це країни, які  роблять спроби боротися з торгівлею  
людьми, але цих спроб недостатньо.  
Ми запитали: що потрібно  для поліпшення ситуації ? Потрібно 
активізувати роботу пол іції. Українська поліція тоді про ходила  процес 
реформ ування, і у нас відбувся провал у боротьбі з торгівлею людьми. 
Треба було активізувати роботу Гене ральної прокуратури. Треба 
було   активізувати роботу Міністерства соціальної політики у сфері 
контролю за підприємствами, які надають посередницьк і послуги 
з працевлаштування за кордоном.  
Що робить цей законопроект? Цим законопроектом на  Міні -
стерств о соціальної політики, крім видачі  ліцензій, покладається 
функція  контролю  тих, кому вони надали ліцензію , на предмет  того, 
чи виконують вони пункти дог овору, що був підписаний з особою, 
якій посередник надав роботу за кордоном, чи контролює він ці 
питання, чи дотримується він міжнародних стандартів . Це перше.   
Друге. Державній інспекції з питань праці  надано право штра -
фувати підприємства , фізичних  і юридичних осіб, які без ліцензії 
роблять спроби безконтрольно відправляти л юдей за кордон і яко сь 
їх працевлашт овувати . 
Третє . Національній поліції надан о повноваження контролювати 
суб’єктів господарю вання , власники яких  були замішані , підозрюва -
лися чи вчиня ли злочини, пов ’язані  з торгівлею людьми, інформувати 
Міністерство соціальної політики  через робочу групу і позбавляти їх 
ліцензії  або не надавати дозволу таким суб ’єктам господарювання 
відправляти наших громадян за кордон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Ц ей законопроект поклика ний 
захистити українських громадян, які хочуть тимчасово, на короткий 
період чи довше,  працевлаштуватися десь за кордоном. У  нас відкриті 24 кордони. Закон  покликаний  захистити їх через міжнародне зак онодав -
ство, через українське  законодавство. Прошу підтримати цей законо -
проект, який дуже потрібен нашим українським громадянам, в першу 
чергу  тим, які виїхали до країн Європейського Союзу, до інших 
країн…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги,  прошу всіх запросити д о залу. 
Ми завершили обговорення  і пере ходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і зайти з кулуарів  до залу. Прошу 
голів фракцій запросити всіх народних депутатів до зал у. П рошу 
зайняти робочі місця. З урядових лож я теж прошу повернутис я до 
залу. Пане Віктор е, пане Олег у, будь ласка,  займіть робочі місця. 
Прошу приготуватис я до голосування.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставиться  на голосу -
вання проект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо провадже ння господарської діяльності з  посередництва 
у працевлаштуванні за кордоном » (№ 6275 -д) у другому читанні та 
в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу підтримати. П рошу 
проголосувати. Голосуємо, колеги , кожен голос. Прошу підтримати. 
Голосуємо ! 
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Дві фракції не голосують. Тобто ваша позиція – повторне друге  
читання , так? Колеги, давайте я поставлю один раз на повернення , 
якщо не буде  голосів , тоді – на повторне друге  читання .  
Прошу по фракціях і групах показати, щоб ми зо рієнт увалися . 
І прошу всіх заходити до  залу.  
«Блок Петра Порошенка » – 96, «Народний фронт » – 42, 
«Опозиційний блок » – 20, «Самопоміч » – 15, Радикальної партії – 3, 
«Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 0.  
Є вимога… Колеги, давайте  я поставлю спочатку пропозицію  
повернутися до розгляду в цілому, якщо не буде голосів  – повторне 
друге  читання . Мені видається, навколо цього закон опроект у ми 
можемо і повинні об ’єднатися.  
Отже, колеги, я прошу змобілізуватися і зайняти робочі місця. 
Ставиться на голосування пропозиція  повернутися до  голосування 25 в  цілому. Якщо не буде голосів, тоді поставлю на повторне друге 
читання , але я думаю, що є шанс змобілізуватися і прийняти закон.  
Отже , прошу підтримати пропозицію повернутися до голосу -
вання в цілому за законо проект № 6275 -д. Прошу всіх взяти участь 
у голосуванні . Прошу проголосуват и. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Тоді, колеги, ставлю наступну пропозицію, передбачену Регла -
ментом , давайте навколо неї об ’єднаємося. Ставиться на голосування 
пропозиція про направ лення  проект у Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо провадження господар -
ської діяльності з посередництва у працевлаштуванні за кордоном » 
(№ 6275 -д) на повторне друге читання. Колеги, прошу всіх підтри -
мати. Прошу проголосувати. Підтримайте, колеги! Прошу підтримати. 
Голосуємо! Підтримайте, колеги, щоб ми не втратили законопроект.  
«За» – 226. 
Рішен ня прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання поря дку денного – 
проект Закону «П ро внесення змін и до статті  149 Кримінального 
кодексу України щодо приведення у відповідність з міжнародни ми 
стандарт ами» (№ 6243 ). Колеги, доповідачем по цьому закон опроект у 
в мене зазначен ий Кожем ’якін Андрій Анатолійович.  Пані Ірино , 
нема є доповідача? Паламарчук?  Колеги,  запрошую до слова Паламар -
чука, але будуть поправки і щ одо них треба давати пояснення . Будь 
ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності ( загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Поро шенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Н а ваш розгляд пропонується порівняльна таблиця 
до проекту Закону «Про внесення змін и до статті  149 Кримінального 
кодексу України щодо приведення у відповідність з міжнародни ми 
стандарт ами» (№ 6243), підготовл ена комітетом до другого читання.   26 Проектом пропонується викласти статтю  149 «Торгівля людьми 
або інша незаконна угода щодо людини » Кримінального кодексу  
України  в новій редакції з метою приведення  відповідних положень  
у  відповідність з норм ами Конвенції Організації Об ’єднаних Націй 
проти транснаціональної організованої злочинності та протоколів, що 
її доповнюють.  
До комітету надійшло 33  поправки, з яких 17 пропонується 
врахувати, 16 – відхилити. Врахованими пропозиціями частково 
виправляються недоліки зак онопроекту, які відповідно до Регламенту 
та законодавчої процедури можуть бути виправлені на стадії підго -
товки до другого читання.  
За результатами опрацювання врахованих та відхилених пропо -
зицій комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді Україн и 
прийняти законопроект № 6243 у другому читанні та в цілому як 
закон.   
Разом з тим з метою часткового врахування зауважень Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради Україн и прошу не 
враховувати поправку  17, відповідно до якої кваліфікується о знака 
злочину ( вчиненн я відповідного діяння щодо  малолітнього його бать -
ком, матір ’ю, усиновителем, опікуном чи піклувальником ) та зали -
шити частину третю статті  149 в редакц ії першого  читання з  виклю -
ченням слів «чи злочинною організацією ». Обґрунтування та підстави 
відхилення пропозицій народних депутатів наведені в  порівняльній 
таблиці, т ому прошу визнач атися. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, розглядаємо відхи лені поправк и. Шановний 
пане Паламарчук , залишайтес я за трибун ою, будь ласка.  
Поправка  1 Ігоря Луценка . Не наполягає . 
Поправка  4 Олен и Сотник.  Не наполягає.  
Поправка  6 Дмитренк а. Не наполягає.  
Поправка  7 Дмитренк а. Не наполягає.  
Поправка  10 Сотник. Не нап олягає.  
Поправка  11 Логвинського . Не наполягає.  27 Колеги, тут мало поправок, які були відхилені, тому прошу 
повертатися до сесійної зали , зараз відбудеться голосування.  
Поправка  15 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  20 Логвинськ ого. Не наполягає.  
Поправка  23 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  24 Луценка. Також не наполягає.  
Поправка  29 Олен и Сотник. Не наполягає.  
Колеги, ми розгляну ли всі поправки , відхилені комітетом. Жоден 
з авторів не наполягає на своїх поправках. Прошу представника комі -
тету, шановного пана Па ламарчука , підсумувати обговорення. А колег 
я дуже прошу повернутис я до сесійної зали. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановні кол еги, ми пройшли  поправк и. 
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти законопроект  № 6243 у другому чи танні та в цілому як 
закон. Прошу проголосувати.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Паламарчук.  
Колеги, мені все одно потрібна ще хвилина для того, щоб  усі 
зібралися до сесійної зали. Не буде заперечень, щоб  після обговорення 
в другому читанні автору на дати слово?  Будь ласка, пані Ірин о 
Луценко , 2 хвилини.  
Колеги, через  2 хвилини відбудеться голосування за законо -
проект № 6243. Дуже прошу  повертатися до сесійної зали.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Станом на серпень, в Україні 
пропали безвісти 5 тисяч ді тей. Не всі вони просто так втекли з дому, 
більшість з них поповнил и ринок торгівлі людьми.  
Це велика п роблема не тільки для України. Це  трагедія для 
кожної родини, для кожної дитини і для кожного дорослого, який 
потрапляє в таку серйозну халепу, в  таку складну ситуацію.  Таку 
дитину, можливо, змусять жебракувати, займатися проституцією, про-
дадуть або вб ’ють заради біоматеріалів.  
Це вбивають наших дітей, викрадають, змушу ють займатися 
проституцією. Той, хто не вважає це проблемою, не має права 
називати се бе людиною. І суспільство, яке не може з цим боротися, не 
може вважати себе цивілізованим суспільством.  28 Тому я прошу  зараз вас усіх змобілізуватися. Якщо ви не хочете  
підтримати посилення контролюючих функцій органів  виконавчої 
влади, які роздають ліцензі ї і не мають можливості проконтролювати 
це, принаймні посильте відповідальність у Кримінальному кодексі , 
а саме  статтю  про заборону торгівлі людьми. Насамперед  подумайте 
про цих 5  тисяч дітей.  
У 2016 році було зареєстровано близько 3600  заяв про зникнення 
людей . За торгівлею людьми сто ять вбивств а заради органів, рабс ька 
праця, проституція. Це  не враховуючи тих, хто потрапляє в рабство 
обманним шляхом , при виїзді на роботу за кордон. В сього таких 
людей 7  мільйонів. Мова йде лише  про українців. Об сяг торгівл і 
українцями у грошовому еквіваленті можна по рівняти з об сягом 
експорту озброєння з України, США порівнюють ц і два ринки. Саме 
тому 193  країни…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Зараз я додам 30  секунд.  
Колеги, через 30 секунд відбудеться голосування. Прошу всіх 
запросити до  залу, щоб ми не мали, як під час розгляду  попередньо го 
закон опроекту , низьк ої мобілізації  в залі. Прошу всіх зайти до залу  
і приготуватися  до голосування.  
Будь ласка, пані Ірин о, 1 хвилина.   
 
ЛУЦЕ НКО  І.С. Кошти від торгівлі людьми співмірні з коштами 
від торгівлі зброєю, коштами від торгівлі наркотиками. Якщо ми 
вважаємо себе цивілізованою державою, давайте пам ’ятати про це. 
Прошу проголосувати  і підтримати. Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, обговорення завершено. Прошу всіх зайти до залу і зайня -
ти робочі місця. Прошу секретаріат повідомити, що ми переходимо 
до  прийняття рішенн я, запросити всіх до залу . Ми переходимо до 
прийняття рішення , покличте народних депутатів. І членів комітету  
прошу поговорити, щоб бул и розуміння в залі і загальна мобілізація.  29 Ставиться на голосування проект Закону «П ро внесення змін и до 
статті  149 Кримінального кодексу України щодо приведення у відпо -
відність з міжнародни ми стандарт ами» (№ 6243) за пропозицією  
комітету в другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав -
ками. Прошу проголосувати. П рошу підтримати. Голосуємо, коле ги. 
Прошу підтримати. Голосуємо!   
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Зараз повернемос я, бракує сім голосів . Я бачу, не встигли. 
Коле ги, прошу зайняти робочі місця , нам бракує сім голосів. Це озна -
чає, що кожен голос має велике значення під час голосування.  Хочу 
зазначити, що даний законопроект об ’єднав зал .  
«Блок Петра Порошенка » – 94, «Народний фронт » – 59, 
«Опозиційний блок » – 12, «Самопоміч » – 15, Радикальної партії – 7, 
«Батьківщина » – 7, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 1, 
позафракційні – 21.  
Нам просто треба змобілізуватис я. Будь ласка, займіть робочі 
місця і беріть участь у голосуванні.  
Отже,  ставиться на голосування  пропозиція  повернутис я до 
голосування за закон опроект № 6243. Прошу всіх дуже уважно брати 
участь у голосуванні. Прошу проголосувати. П рошу підтримати  по-
вернення  до голосування . Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Ставитьс я на голосування проект закону № 6243  у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичним и правками. Прошу проголо -
сувати. П рошу підтримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За»  – 240. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання порядку денно го – проект Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про державну реєстрацію юри -
дичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань » 
щодо оформленн я документів релігійних організацій»  (№ 6642 ). Цей 30 законопроект об ’єднує всі фракції в парламенті , тому що він сто -
сується в сіх релігійних громад, які є в Україні.  
Запрошую до допо віді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Віктора Валерійовича  Галасюка . Будь 
ласка, пане Вікторе.  
І прошу всіх заходити до залу , законопроект дуже короткий , 
голосування буде швидко . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради  України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги на -
родні депутати! Представлю вам у другому читанні проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про державну реєстрацію 
юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських форму -
вань » щодо оформлення документів релігійних організацій»  (№ 6642) . 
Дві осно вні новації цього законопроекту: в ін уніфікує процедури  дер-
жавної реєстрації релігійних організацій з  державною реєстрацією 
громадських об ’єднань, благодійних організацій ( запроваджує ана -
логічні правила ) і звільняє від адміністративного збору відповідні 
реєстраційні дії. 
Тому, шановні колеги, Комітет з питан ь промислової  політики  
та  підприємництва прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти цей законопроект у другому читанні та в цілому як 
закон з техніко -юридичним опрацюванням.  
Окрім того, є один технічний момент. У зв ’язку з тим, що 
закон опроект очікує на розгляд у другому читанні з попередньої сесії, 
виникає необхідність прийняти його з технічною правкою, виклавши 
пункт  2 в такій редакції:  
«2. Цей Закон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікування ».  
Прошу це теж врахува ти при голосуванні . У таблиці зазначено , 
що закон набуває чинності з 1  липня , тому це треба уточнити.  
Шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за пояснення.  Сподіваюся, що всі 
фракції підтримають.  
Зараз я буду називати  поправк и, прошу авторів підготуватис я. 31 Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  3 Южаніної . Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  11. Не наполягає.  
Поправка  16. Не наполягає.  
І поправка  21 Унгурян а. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, ми пройшли всі п оправки. Є ще одна 
поправка, на якій наполягає Ніна Южаніна.   
Прошу всіх заходити до  залу і приготуватис я до голосування . 
Ми вже пройшли обговорення. Це стосується всіх релігійних громад , 
спрощення оподаткув ання. Тому я прошу  всіх дуже уважно і пильно 
брати участь у голосуванні. Прошу  займати робочі місця. Г олови 
фракцій, будь ласка, запросіть народних депутатів до залу . Прошу всіх 
займати робочі місця.  
У нас в иникла певна дискусія. Нехай  зачитає остаточний варіант 
Віктор Галасюк, щоб ми мали об ’єднуючу позицію. Будь ласка, пані 
Ніно, порадьте. У чому справа?  Будь ласка, пане Віктор е.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні  колеги! Щ е раз наголошую, що ми 
робимо. Ми уніфікуємо, приводимо процедури державної  реєстрації 
релігій них організацій до тих самих стандартів, які використовуються 
для громадських об ’єднань, дл я благодійних організацій. Це узгодже -
на позиція комітету, в як ому працюють представники всіх фракцій.  
Крім того, прошу врахувати технічну правку,  про яку я сказав , 
що закон набира є чинності з дня, наступного за днем його опублі -
кування . 
Прошу підтримати. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  13 Южаніної . Будь ласка, зачитайте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (заг альнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Під час прийнятт я цього законопроекту в першому 
читанні  ми з вами домовлялися , що  не будемо дозволяти виключати 
всі дії з -під нотаріального посвідчення, оскільки  в тих пунктах, які ви 32 зараз хочете застосувати до релігійних організацій, є передача майна. 
Ми з вами говорили про передачу  майна, щоб не відбувалися неза -
конні дії між релігійними організаціями, нехай залишається нота -
ріальне посвідчення. І ми домовилис я, що ви приймете цю поправку, 
але ви її не врахували. Чому? П оясніть, будь ласка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Абсолютно незрозуміло, ми домовилися 
з авторами законопроекту, що  такі дії мають нотаріально посвідчу -
ватися. Наразі  поправк и 3, 13 і 19, які стосуються саме передачі майна, 
не враховані. Поясніть , чому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна Ніно  Петрівн о! Ще раз наголошую, 
що редакція, наведена  в правій колонці , – це узгоджен а позиці я 
комітету , в якому  є і ваші представники. Якщо є принципові запере -
чення, я не можу одноосібно змінюва ти рішення комітету , тоді напра-
вимо на повторне друге  читання , ще раз узгод имо позиції і прийм емо 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і пане Віктор е і пані Ніно , але ж 
Верховна Рада може  врахувати. Тобто якщо є загальна позиція, навіщо 
затягувати  процес  на кілька тижнів? Якщо є загальна позиція щодо 
прийнят тя закон у з урахуванням поправки  13 – це воля Верховної 
Ради, і ми можемо прийняти сьогодні, а не відтягувати на кіль ка 
тижнів. Я був впевнений, що всі спірні моменти вже узгоджені.  
Давайте ми озвучимо зараз, які поправки  треба  врахувати, і якщо 
є загальна позиція  – підтримаємо, враховуючи ці поправки.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Можна?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна Ніно Петрівно ! Ша новні колеги! 
Ще раз наголошую, що ті позиції, які ви о звучили,  в чинній редакції 33 закону стосуються благодійних організацій  і громадських об ’єднань. 
Все, що ми зробили в комітеті  (це позиція,  спільно узгоджена з  авто-
рами законопроекту ), – додали релігійні  організації до цього переліку .  
Якщо у вас ви никають побоювання щод о релігійни х організацій , 
чому  щодо благодійних організацій  вони у вас не виникають? Чому  
щодо громадських об ’єднан ь вони у вас не виникають? Якщо вини -
кають , то це питання треба вр егульов увати більш комплексно. Це  пи-
тання не стосує ться предмета конкретно  цього законопроекту, в  якому 
мова йде про релігійні організації . Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, насправді такі дискусії треб а вести 
перед  внесенням законопроекту на розгляд Верховної Ради У країни . 
Мені повідомили, що всі позиції узгоджені. Давайте зараз я поставлю 
на рейтингове голосування дв і позиці ї – редакці ю комітету  і редакцію 
з урахуванням поправок  3, 13 і 19. Можливо, навколо тієї позиції, яка 
набере більше голосів, об ’єднається зал.  
Отже, колеги, прошу приготуватися  до рейтингового голосу -
вання, щоб ми могли шляхом голосування цю суперечку розв ’язати.  
Перша позиція. Хто за те, щоб підтримати закон опроект в редак -
ції, поданій комітетом , прошу проголосувати. Рейтингове голосу -
вання. Голосуємо !  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  
І друга позиція. Хто за те, щоб прийняти закон з урахуванням 
поправок  3, 13 і 19, як наполягає  голова Комітету з питань податкової 
та митної політики , прошу проголосувати. П рошу підтримати, колеги. 
Голосуємо ! Прошу  підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Друга позиція набра ла більш е голосів, колеги,  тому переходимо 
до прийняття рішення.  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення змін  до 
Закону України «Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних 
осіб – підприємців  та громадських формувань » щодо оформлення 
документів релігійних організацій » (№ 6642)  з урахуванням попра -
вок 3, 13 і 19 у другому читанні та в цілому з  техніко -юридичними 34 правками. Прошу проголосувати. П рошу підтримати, колеги. Голо -
суємо ! Підтримаємо релігійні організації. Прошу підтримати . Голо -
суємо.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Отже, ми завершили розгляд закон опроект ів у друго му читанн і, 
переходимо до наступного блоку – перш е читання.   
Колеги, вчора перший заступник голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Михайло Володимирович 
Довбенко на нараді наголосив на  необхід ності якнайшвидшого прий -
няття такого закону . Тому я дуже прошу всіх об ’єднатися і  підтримати 
його. Це проек ти Закону «Про обов ’язкове страхування цивільно -
правової відповідальності власників наземних транспортних засобів » 
(№ 3670 , № 3670 -д і № 3551 ).  
Звертаюся  до всіх із проханням підтримати роз гляд за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати. П рошу підтримати.  
«За» – 150. 
Рішення пр ийнято.   
Колеги, у  нашому  залі знаход иться делегація Парламентської 
асамблеї Ради Європи , у тому числі  депутат австрійського парламенту 
Штефан Шенах , посол Австрії… Давайте привітаємо їх у залі Вер -
ховної Ради України  і виявимо свою шану. Вітаємо , колеги !  . 
І дякуємо за підтримку України.  
Отже, ми розпочинаємо розгляд. Запрошую до виступу першого 
заступника голови Комітету з питань фінансової  політики і банків -
ської діяльності Михайла Володимировича  Довбенка . 
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови  Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Колеги, громадяни 
України мають серйозну проблему. Є загальнообов ’язкове д ержавне 
страхування цивільно -правової відповідальності власників наземних 35 транспортних засобів , всі ми маємо страхувати своє авто. За сім 
місяців підписано 4,6 мільйона договорів  страхування . Водночас з а 
сім місяців сталася 81 тисяча дорожньо -транспортних пригод , в усіх 
мажоритарних округах . Страждають люди, гинуть люди , треба  ком-
пенсувати шкоду  за цими договорами. І тут у громадян виникає  
проблема: роками ходять, щоб добитися відшкодування , не врегульо -
ваний механізм, як у суму відшкодовувати.  
З метою  врегулюва ння цієї загальнодержавн ої проблем и було 
подано  два законопроекти . Відб улася серйозна дискусія  і в результаті 
експертн е середовищ е, фахівці і комітет одно стайно підтримали узго -
джений, доопрацьований варіант – закон опроект № 3670 -д.  
Що це означає? М и хочемо, щоб  був комплексний підхід , щоб 
були  враховані інтереси і страхових компаній, і потерпілих, загиблих  
та членів  їхніх сімей. Вийшли на узгоджен е рішення  – запровад ити 
електронну форму договору , щоб люди не м училися  по коридорах, 
а  мали можливість  знайти  інформацію , коли скільки к ому і як має 
відшкодовуватися та чи інша  сума …  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте , 1 хвилин а. 
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Дякую. Ми плануємо  поступово вийти на 
суми від шкодування, які д іють у Європейському Союзі, бо ми підпи -
сали  Угоду про асоціацію . 
Комітет одноголосно прийняв рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти законопроект № 3670 -д, і я прошу вас підтри -
мати думку наших фахівців. Думаю, що ми зробимо  добру справу , 
прийнявши й ого в першому читанні, а до друго го читання  доопра -
цюємо і будемо мати добр ий закон  для держави.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Довбенко.  
Я так  розумію, що ми маємо також доповіді щодо альтерна -
тивних  законопроект ів Рибал ки і П олякова, правильно? Ні, немає ? 
Дуже дякую.  36 Шановні колеги, прошу записатися на обговорення від фракцій. 
Ніхто не хоче?  
Будь ласка, народн ий депутат е Рибалка , вам слово.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики  і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня, шановні колеги!  Я вважаю, що це дійсно дуже 
важливий закон опроект. М и приводимо закон  у відповідність  з євро -
пейськи ми норм ами, запоб ігаємо шахрайс тву, даємо  змогу  нашим 
людям отримати інформацію про те , хто і які суми  має відшкодо -
вувати .  
У нашому  комітет і була дуже жвава дискусія. Ми підготува ли 
доопрацьований законо проект. Прошу вас , шановні колеги,  його  
підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народн ий депутат Сидорович. Прошу вас, шановний колего.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання « Самопоміч») . Об’єднання «Самопоміч ». Шановні ко -
леги! М и обов ’язково повинні підтримати цей законопроект у  пер-
шому читанні. Кожен , хто колись стикав ся з ДТП , з необхідністю 
відшкодування збитків, заподіяних іншим транспортним засобом, 
знає, як це буває непросто. Скільки було шахрайських дій , пов’язаних 
з тим, що збанкрутілі страхові компанії продовжу вали брати кошти , 
а  постраждали м особам  не виплачували  компенсації . Я вже не кажу  
про те,  що розміри виплат за полісом  обов ’язкового страхування 
цивільно -правово ї відповідальності, враховуючи рівень інф ляції, не 
відповідають  існуючим потребам.  
Тому  закон опроект  потрібно підтримати у першому читанні. 
Є  речі, які необхідно  доопрацювати до другого читання , але це не -
складно. Насамперед  він потрібен людя м, які постраждали  внаслідок 
дорожньо -транспортних пригод. Це гарантує цивілізоване повернення 37 коштів і відшкодування збитків.  Тому підтримуємо, голосуємо за 
основу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Руслан Демчак.  Будь ласка . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні  колеги! О бов’язкове страхування 
цивільно -правово ї відповідальності власників наземних транспортних 
засобів  функціонує не за  тими норма ми, які діють  сьогодні  в Європі.  
Дві проблеми : низька  сума виплат  і дуже велика комісія агентам  
через  низький рівень контролю  за діяльністю страхових компаній. 
Ці дві проблеми потрібно комплексно вирішувати.  
Сьогодні ми створюємо  умови  для того, щоб на законодавчому 
рівні надати можливість підвищувати суму обов ’язкової виплати набу -
вачам, які мають ц і страхові виплати  отримати . Хочу підкреслити, що 
ми могли б її підвищувати поступово. Не обов ’язково  створюва ти 
навантаження на страхові компанії. У Європі, наприклад, сума таких 
виплат  інколи у 10 разів більш а, ніж  в Україні.   
Крім того, потрібно вирішити питання з комісійною винаго -
родою  агентам,  яка у нас інколи сягає 50  відсотків. У Європі вона  
становить  5-10 відсотків.  
Тільки комплексно  підій шовши  до вирішення цього питання , 
зокрема  збільши вши інституційні повноваження регулятора  (у нас 
є президентський законопроект № 2413 а, який переда є повноваження 
щодо  регулювання страхового  ринку  Національно му банку України ), 
ми зможемо вийти на європейський рівень.  
Тому прошу підтримати  в першому читанні. Сподіваюся , що 
отримає підтримку і наступний  законопроект, який ми в инесемо на 
розгляд Верховн ої Ради України найближчим  часом. Спасибі.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, пані Кужель. Вам слово надається, пані Олександро . 
 38 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Хочу наголосити на тому , що всі законодавчі норми  щодо автомо -
більного страхування в доопрацьованому законопроекті № 3670 -д 
розглядають ся передусім через призму вигоди страховика. Це дуже 
притаманно для цього комітету: то  на догоду банкір ам, то на догоду 
страховик ам.  
Давайте відверто скажемо, що в законопроекті є норми, які 
передбачають зміну  розміру страхової суми  з 1 січня  2020 року  (до 
1 мільйона гривень за шкоду, заподіяну життю та здоров’ю , і до 
500 тисяч гривень за шкоду , заподіяну майну ), тобто змінюю ться суми 
виплат , але в одночас  передбачається, що з  1 січня  2020 року розмір 
страхового платежу  встановлю ватиме ться страховиком самостій но 
шляхом добутку розміру базового страхового платежу  та значень 
відповідних коригуючих коефіцієнтів . Тобто всі громадяни України 
повинні зрозуміти, щ о кожен народний депутат , який проголосує за 
цей закон опроект  у першому читанні, штовхає  вас у тяжку кризу  через  
збільшення вартості обов ’язкового страхового платежу.  
Крім того, законопроект передбачає серйозні зм іни щодо  Мотор -
ного ( транспортного ) страхового бюро. Запроваджується таке поняття , 
як «координаційна рада» , якого  немає в законі , визнача ється, як во на 
формується , але найголовніше – це кон троль і жодної відпові -
дальності.  
Також  закон опроектом  передбачено, що якщо члени координа -
ційної ради  не м ожуть взяти участь у засіданні ради , наприклад  через 
хвор обу, вони можуть направ ити замість себе представник а. Пере -
прошую, це найголовніші люди, які мають відповідати за прозорість, 
за конкурентність, за законність !  
Крім того,  хочу зазначити, що … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дуже гарно тут розповідают ь про електронні 
договори. Шановні, поїдь те до людей, навіть  у Київській о бласті 39 не  в  кожному селі є Інтернет. Чи ви думаєте, що договір на старі 
«жигулі » укладатимуть з цифровим підпис ом? 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо, шановна пані Олександро , за вислов -
лену позицію.   
Останній виступ, будь ласка,  від «Народного фронту »… Не було, 
але ж фракція має право . Ми завжди так робимо, шановна пані 
Олександр о, вам можуть підтвердити це колеги по залу, що всі фракції 
мають право тут висловитис я. Наша система не є ідеальною, тому 
можна записатися тільки чотирьом, а в иступити мають право всі 
фракції.  
Леонід Ємець – від «Народного фронту ». Прошу, пане Леоніде.  
Прошу повертатися  до залу, з а 2 хвилини  буде голосування.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та прав осуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт », місто Київ. Шановні колеги ! 
У  цьому парламенті народні депутати м ають працювати на інтереси 
українських громадян. Зрозуміло, ці інтереси мо жуть впроваджу -
ватис я як через підприємницьку діяльність, так і у відносинах під-
приємницької діяльності. Це означає, що закон и і законопроект и 
мають бути збалансованими.  
І коли ми говоримо про те, що цим законом захищаємо права 
страховика, то маємо бути впевнені, що права страхувальника, 
звичайної людини, будуть цим законом захищені не менше. І коли 
ми  говоримо про те, що страховик може самостійно, одноособово 
збільш ити суму обов ’язкового страхового платежу, це означає, що на 
даний момент цей закон недос татньо захищає права звичайного грома -
дянина, є незбалансованим і не дає відповіді на ряд інших питань, які 
мають іти паралельно із законом про обов ’язкове страхування.  
Ми маємо вирішити питання щодо так званих «євроблях », які 
сьогодні заполонили дороги Української держави  і не платять жодних 
страхових внесків . І жодним чином не є захищеними ані ті люди, які 
потрапи ли в ДТП через  «євробляхерів », ані водії, які керували цими 
так званими європейськими автомобілями.  40 Шановні колеги, закони мають працювати на українського гро -
мадянина , це першочергове завдання. Тому п озиція нашої фракції  – 
повернути цей законопроект на доопрацювання . Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз я надам  слово голові комі тету. Прошу всіх запросити до 
залу, бо навіть для того, щоб повернути ся до розгляду , необхідно 
226 голосів . Колеги, п рошу всіх зайти до  залу. Ми завершуємо обго -
ворення і переходимо до прийняття рішення.  Колеги, прошу запро -
сити представників усіх фракцій до зал у. Через  2 хвилин и ми пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Зараз слово має перш ий заступник голови комітету Михайл о 
Володимирович  Довбенко . Будь ласка.  
Через  2 хвилин и голосування,  всіх запрошую  до залу.   
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Колеги, цитую, що  записано в закон опро екті. 
Строки прийняття рішення про здійснення страхового відшкодування  
(цього  не було раніше ):  
«протягом  10 днів з дня документального оформлення пого -
дження  розміру збитків … 
протягом трьох місяців з дня отримання заяви  про страхове 
відшкодування … 
протяго м 10 днів з дня, коли страховику стало відомо про 
набрання рішення м суду  законної сили …». 
«Страховик (МТСБУ) здійснює виплату страхового відшко -
дування (регламентну виплату) протягом п’яти  робочих днів з дня 
прийняття рішення про здійснення страхового відш кодування (регла -
ментної виплати) ». 
І запровади ли ще одну норму  (для тих, хто не чув ): штраф 
у розмірі  20 відсотків розміру простроченої суми страхового відшко -
дування у разі порушення строків для здійснення виплати  більш  як на 
п’ять робочих днів. Колеги, пеня у розмірі подвійної облікової ставки 
Національного банку, яка діє протягом періоду, за який нараховується 41 пеня , за кож ний день прострочки. Це до тих , які кажуть, що закон о-
проект  не захищає людину. Вперше таке записуємо ! Тому, колеги, 
прошу читати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Відповідно до Регла -
менту я поставлю  всі три закон опроект и за основу , якщо жоден із них  
не набере необхідної к ількості голосів – будемо  голосува ти пропо -
зицію про поверн ення на доопрацювання. Домовилис я, так? Отже, 
займіть робочі місця.  
Ставиться  на голосування  проект  Закону «П ро обов ’язкове 
страхування цивільно -правової відповідальності власників наземних 
транспортних засобів » (№ 3670 ) для прийняття  за основу. Хто під -
тримує, прошу проголосувати. Нагадаю, комітет пропонує прийняти 
за основу законопроект № 3670 -д.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Тепер ставиться на голосування закон опроект  № 3670 -д. Комітет 
пропонує пр ийняти його за основу  і закликає  народних депутатів 
підтримати цю пропозицію. Отже, ставиться на гол осування проект 
закону №  3670 -д для прийняття за основу. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю наступну пропозицію згідно з Регламентом  – направити 
в  комітет на доопрацювання. Прошу, колеги, ми маємо шанс об’єд -
нати зал. Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голо -
сування. Будь ласка, запросіть депутатів до залу.  
Ставиться на голосування пропоз иція проект Закону «Про обо -
в’язкове страхування цивільно -правової відповідальності власників 
наземних транспортних засобів» ( № 3670 -д) направити в  комітет для 
підготовки на повтор не перше читання. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  42 Наступна пропозиція – повернути законопроект №  3670 -д 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний законопроект  – об’єднавчий,  прошу всіх 
змобілізуватися. Проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо доступу осіб з особливими освітніми 
потребами до освітніх послуг» ( № 8556 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати. У нас залишається 18  хвилин, ми якраз встигнемо 
розглянути. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, інакше ми не встигнемо. Чому ви не підтримуєте? 
Прошу підтримати розгляд закон опроекту №  8556 за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосуват и. Голосуємо! Прошу  підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую  до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Олександра Володимировича  Співаковського . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки  і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги!  Законопроект,  який ми 
сьогодні представляємо, є , мабуть, незвичним, тому що ми вперше 
запускаємо систему імплементації підтримки  людей з особливими 
потребами.  
Цей законопроект , розроблений спільно  з Благодійним ф ондом 
Порошенка , отримав повну підтримку в комітеті. І я хочу наголосити, 
що пер едовсім  це законопроект, який синхронізує всю законодавчу 
систему для підтримки людей з осо бливими потребами.  43 Шановні колеги! Рівно рік тому ми прийняли базовий Закон 
«Про освіту ». Це закон, який багато що декларує, але, на жаль, 
є багато норм, які ми повинні сьогодні … Цей законопроект, фактично , 
імплементує всі норми базового Закону «Про освіту » і врегульовує 
питання доступу осіб з особливими освітніми потребами до без оплат -
них освітніх, психолого -педагогічних,  корекційно -розвиткових послуг  
у закладах освіти  державної та комунальної власності, що , своєю 
чергою, сприятиме розвитку і соціалізації таких дітей.  
Шановні колеги ! Цей закон опроект покаже ставл ення Верховної 
Ради України до людей, які мають особливі о світні потреби. Тому 
я  звертаюся  до вас з проханням  знайти сили, повернутис я до залу 
і  проголосувати. Т аким чино м на основі нашої спільної  згоди, на 
основі тих зусиль, які зробив Благодійний фонд Порошенка , ми змо -
жемо запустити імплементацію  Закону «Про освіту»  та забезпечити 
права людей з особливими потребами. Прошу проголосувати і підтри -
мати цей законопроект.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Від «Народного фронту » – Вадим Іванович  Підберезняк  передає 
слово  Тарасу Крем еню. Будь ласка, пане Тарас е. 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загал ьнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт ». Шановні колеги ! Ми не просто повертаємося до пробле -
ми надання кращих освітніх послуг люд ям з особливими потребами, 
ми продовжимо роботу з підвищ ення досту пності закладів освіти для 
таких дітей віком до 18  років – закладів дошкілля, загальної середньої 
освіти, позашкілля.   
Разом з тим ми повинні сказати собі таке. Вже другий рік, як ми 
прийняли Закон «Про внесення змін до Закону України «Про освіту » 
щодо осо бливостей доступу осіб з особливими освітніми потребами 
до освітніх послуг ». Вперше за багато років цього року ми виділили 
понад півмільярда гривень на створення доступного освітнього 
середовища. З цього року почали працювати інклюзивно -ресурсні 
центри, забезпечується архітектурна доступність, виділені кошти 44 в місцевих бюджетах на оплату праці асистент ів вчителів і  асистент ів 
вихователів у дитячих садках. Ми продовжуємо цю роботу, і над -
звичайно важливо показати суспільству нашу готовність виконувати 
цю роб оту якісно і надалі.  
Тому прошу  кожного з вас підтримати цей документ, допомагати 
на місцях у реалізації доступу дітей з особливими освітніми потре -
бами до закладів освіти , тим самим збільшуючи рівень поваги, довіри 
до кожного громадянина України. Це надз вичайно важливо. «Народ -
ний фронт » голосує «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракці ї «Батьківщина » – Іван Григорович  Кириленко . Будь 
ласка, увімкн іть мікрофон.   
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (за гальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги, за цей закон опроект  треба голосу -
вати хоча б тому, що в ньому дуже в исока гуманістична складова. 
Ми  заборгували перед багатьма кате горіями громадян з особливими 
потребами  в нашій країні, а тут мова йде про дітей, про тих, кому 
треба  здобувати освіту і потім працювати в міру своїх сил та можли -
востей на інтереси Української держави.  
Ще раз хочу наголосити, що цей закон опроект  передбача є поси -
лення заходів із забезпечення здобуття освіти особами з особливими 
освітніми потребами. Держава зобов ’язується забезпечити здобуття 
ними освіти у найбільш зручній та ефективній формі , з урахуванням 
індивідуальних потреб  – це найголовн іше. Передбачає ться розроб -
лення індивідуальної програми розвитку для кожної дитини, надання 
психолого -педагогічних та корекційно -розвиткових послуг , це теж 
дуже важливо. Інклюзивне навчання, саме про нього мова, пропо -
нується здійснювати за рахунок коштів освітніх субве нцій з дер-
жавного та місцевих бюджетів  і з інших джерел. Визначаються умови 
професійного навчання, фахової пі дготовки, перепідготовки осіб 
з  особливими потребами. Ну, і термінологію треба уточнювати, щоб 
бюджетні кошти використовувалися дійсно за признач енням, бо без 45 цього потім є проблеми з Рахунковою палатою, з Державним казна -
чейством, потрібно, щоб все було бездоганно.  
Друзі, ще раз підкреслюю, це закон опроект  з високою гума -
ністичною складовою. Давайте проголосуємо всі, тут нема є ніякої 
політики і не  може бути ніяких політичних розбіжносте й. Закликаю 
проголосувати «за». «Батьківщина », звичайно, голосувати ме «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги , я наголошую, всі експертні оцінки з усіх фракцій – 
підтримати даний законопроект. Зараз просто треба покликати всіх до 
залу, я бачу, після прийняття закону частина народних депутатів 
вийшл и. Просто пройти по кулуарах, запросити всіх до залу, подзво -
нити тим, кого нема є. Через кілька хвилин відбудеться голосування, 
треба максимально змобілізувати весь зал, колеги . Прошу, голови 
фракцій, через свої секретаріати зберіть максимально людей.  
Від «Блоку Петра Порошенка » до с лова запрошується Сергій 
Каплін. Б удь ласка, 2  хвилини.  
 
КАПЛІН  С.М.  Я хочу подякувати професору Іщейкіну  (він, до 
речі, єдиний у залі парламенту такий ) за слово і вам, Андрі ю Воло -
димирович у, за те що в другій половині дня ви стабілізували роботу 
Верховної Ради  сьогодні , і ми вже черговий важливий законопроект 
розглядаємо.  
Дійсно, це мультизакон, який враховує всі аспекти, імплементує 
всі необхідні актуа льні норми і для професійно -технічної освіти, і для 
шкільної, початкової освіти дітей з особливими освітніми потребами.  
Разом з тим я хотів  би, щоб ми звернули увагу на дуже складну 
ситуацію, в якій опинилися наші співвітчизники – дітки із «сірої зони » 
Луганської  і Донецької област ей. Вони, на жаль, не можуть нарівні 
з  іншими школярами здавати ЗНО, тому що левова част ка вчителів 
через відомі події, на жаль, переїхал и в інші міста , а, не маючи 
вчителя фізики або біології, їхній середній показник  просідає , на жаль.  
І вони їдуть часто, за моєю інформацією, навчатися до «ДНР », «ЛНР » 
або до Росії , а не залишаються тут , в Україні.  
Ми домовилися  (я хочу оголосити ) з паном Співаковським, що 
найближчим  часом проведемо спільн е засідання наших к омітет ів, 
створимо роб очу групу. Прошу всіх небайдужих долучитися до 46 пошуку рішення. Це може бути і квота, і повернення права вступати 
до вишів на загальних умовах через екзамени,  а не через ЗНО. Разом 
ми маємо допомогти цим дітям , і це буде ще один крок до реінтеграції 
Донбасу , до пошуку ключа до миру в нашій країні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ в обговоренні , тому я ще 
раз дуже відповідально звертаюс я до всіх народних депутатів. Це  пи-
тання стосується осіб з особливими освітніми потребами. Це  справді, 
як зазначив колега , дуже гуманістичне питання. Тому я  прошу всіх 
запросити до залу, подивитис я, кого немає , через секретаріати фракцій 
максимально запросити  депутатів до  залу, щоб усі взяли участь 
у голосуванні , яке відбудеться за 2-3 хвилини.  
Зараз від фракції Радикальної партії – Олег Ляшко. Увімкн іть 
мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Цього року 1  вересня я був 
у Борзні, на Чернігівщині, у  своєму рідному інтернаті. У перший клас 
там пішло 260  діточок,  130 із них – діти,  які мають батьк ів. Як пра -
вило, в інтернатах мають  навчатися діти -сироти або діти, батьки яких 
позбавлені батьківських прав. У нас діти при живих батьках , 
фактично , стають сиротами .  
Чому батьки здали дітей в інтернат? Тому що їм немає за що 
своїх дітей годувати. Тому що во ни розраховують, що в інтернаті за 
рахунок державного бюджету діточок нагодують, одягнуть, навчать.  
Борзнянський інтернат – чудовий заклад . Я його закінч ив, тисячі 
інших талановитих випускників. Але найкраще – коли діти біля рідних 
батьків.  
Що треба зроби ти, щоб діти були біля батьків? Найп ерше, 
у  батьків мають бути гроші. Саме тому наша команда вимагає від 
уряду внести зміни до бюджету і під вищи ти заробітні плати пра -
цюючим українцям, щоб люди не жебракували, щоб для них не було 
трагедією випроводжати ди тину до школ и. Т ому що багат о сімей 
просто не  мають по 20 -30 гривень на день, щоб нагодувати дитину. 
Внаслідок цього діти недоїдають, втрачають свідом ість на уроках 
фізкультури, виростають без здоров ’я.  47 Тому ми добиваємося, щоб були внесені зміни до бюдже ту 
і   відновлено державне фінансування харчування всіх українських 
дітей у школах. Щоб не було такого, що частина дітей їсть, а частина 
недоїдає, бо їхні батьки не мають роботи чи не мають нормальної 
зарплати. Відновлення харчування у школах за рахунок де ржавного 
бюджету. Кожн ого дня дитині  – скляночка  молока, ложечк а меду, 
борщ із м ’ясом … Щоб вони м ’ясо бачили не раз на рік, а щодня їли 
нормальний борщ і мали склянку молока з медом. Тоді виростатимуть 
здорові, успішні, розумні  діти, і їхні батьки радітиму ть своїм дітям.  
І друге, ключове, – відновлення професійно -технічної освіти, для 
того щоб були робітничі кадри…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, обговорення завершено. Я прошу всіх зай няти свої 
робочі місця . Звертаюс я окремо до позафракційних, бо часто поз а-
фракційні дають більше  голосів,  ніж деякі фракції. Я прошу всіх зайти 
до залу і взяти участь у голосуванні. Це г олосування стосується дітей 
з  особливими освітніми потребами , тому  я прошу всіх дуже відпо -
відально, кожен голос матиме значення, взяти участ ь у голосуванні. 
Колеги, прошу приготуватис я до прийняття рішення.  
Отже , ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих  актів України щодо доступу осіб з особ -
ливими освітніми потребами до освітніх послуг » (№ 8556) за проп о-
зицією комітету за основу. Колеги, прошу проголосувати за основу. 
Давайте всім залом покажемо єдність і підтримаємо. Прошу підтри -
мати, колеги. Голосуємо за основу ! Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Комітет просить відразу  прийняти в цілому. Нема є заперечень, 
колеги? Голосуємо.  
Отже, колеги, став иться  на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих ак тів України щодо доступу 
осіб з особливими освітніми потребами до освітніх послуг» ( № 8556 ) 
у   другому читанні і в цілому з техніко -юридичними правками. 48 Давайте підтримаємо, давайте проголосуємо, колеги! Голосуємо, 
прошу підтримати. Це буде правильне рішення.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Я знаю, як довго комітет готував його, я  знаю , 
як це важливо для комітету, але найголовніше – для осіб з особливими  
освітніми потребами.  
Хочу зазначити, що сьогодні ми прийняли більше 20  позитивних 
рішень . Більше 20 позитивних рішень в один день , таке  рідко буває. 
Сьогодні ми активно і дієво попрацювали, поміж них є дуже важливі 
закони , як зміни до статуту щодо  вітання «Слава Україні !». Тому 
сьогоднішній день буде правильно завершити вітанням «Слава 
Україн і!». 
Дякую всім за успішний день. Завтра о 10  годині ранку запро -
шую всіх до  залу для продовження нашої роботи. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України  оголошу ється  закритим.  
 