 
(Вівторок, 2 жовтн я 2018  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Заяви фракцій:  
  «Об’єднання «Самопоміч»  і Радикальної  
  партії Олега Ляшка  …15  
 
  «Блок Петра Порошенка»  і «Наро дний фронт»  …17  
 
 Прийняття Закон у «Про внесення зміни до статті  1  
  Закону України «Про оздоровлення  та відпочинок  
  дітей» щодо визнання дітей журналістів,  які  
  загинули або яким в становлено інвалідність  
  І групи у зв’язку з виконанням професійних  
  обов’язків, дітьми,  які потребують особливої  
  соціальної уваги та підтримки » …19 
 
 Внесення змін до: 
  Кримінального процесуального кодексу України   
  у зв’язку з ратифікацією Третього додаткового  
  протоколу  та Четвертого додаткового протоколу   
  до Європейської  конвенції про видачу  
  правопорушників  …22  
 
  деяких законів України щодо забезпечення  
  офіційної публікації законів України та інших  
  нормативно -правових актів  …26  
 
 Включення питань до порядку денного сесії  …29  
 
 2  Прийняття Постанови «Пр о Заяву Верховної Ради   
  України у зв’язку з ситуацією, що склалася  
  в Парламентській Асамблеї Ради Європи»  …31  
 
 Прийняття за основу проект у Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  щодо  
  правового статусу іноз емців та осіб б ез громадянства,  
  які брали участь у за хисті територіальної  
  цілісності та недоторканності України»  …40  
 
 Відхилення проект ів Закону «Про внесення змін  
  до Закону Укра їни «Про реформування  
  державних і комунальних друкованих засобів  
  масової інфор мації»  …51  
 
 Внесення змін  до деяких  законодавчих актів  
  України щодо застосування  терміна «особа  
  з інвалідністю» та похідних від нього  …73 
 
 Прийняття за основу проект у Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо протиді ї булінгу»  …78  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосуванн я 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 жовтня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, прошу захо -
дити до залу і займати робочі місця. Отже,  колеги, прошу всіх приго -
туватися  до реєстрації. Прошу зареєструватися . Увімкніть систему 
реєстрації.  
Зареєстрували ся 357 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження наш ого колеги народного 
депутата Івана Григоровича Кириленка. Давайте привітаємо пана 
Івана !  . 
Також хочу нагадати, що у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій і груп. 
Прошу всі фракції і групи, які мають намір взяти участь у виступах, 
записатис я на виступ . 
Від групи «Партія «Відродження » – Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний вибор чий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні колеги! Безумов -
но, дуже важливі питання  поставлені на розгляд Верховної Ради на 
цьому тижні: законопроект п ро мову, закон про статус Донбасу та 
інші питання. Проте, на наш у думку , групи «Партія «Відродження », 
все-таки найбільш актуальне питання на сьогодні – це поточна 
економічна ситуація в Україні.  
Ми вимагаємо заслухати уряд і почути від уряду конкретний звіт  
про те , що відбувається в підсумку переговорів з Мі жнародним 4 валютним фондом, чим закінчилися ці переговори і які їх наслідки 
будуть для всіх українців.  Що відбудеться з тарифами на газ, електро -
енергію за підсумками переговорів з МВФ ? Яка взагалі урядова полі -
тика щодо цих тарифів на цей і на наступний рі к, чого очікувати 
людям?   
Ми хочемо почути від уряду, яка буде ситуація на валютному 
ринку країни, який очікується курс долара на кінець року, на наступ -
ний рік і як уряд планує контролювати економічну ситуацію в Україні.  
Ми хочемо почути від уряду, як ур яд передбачає збільш увати 
пенсі ї, за рахунок яких джерел і як це відбудеться протягом остан -
нього кварталу цього року . Що буде наступн ого року, що очікувати 
пенсіонерам від діяльності цього уряду ? 
Ми хочемо по бачи ти реальну програму економічного від -
роджен ня України . Які ключові економічні інструменти  закладено 
в  бюджеті для того, щоб піднімати економіку України, щоб дати 
підприємствам України можливість дихати ? Які стимулюючі фактори 
для створення нових робо чих місць  і яка загалом економічна програма 
цьог о уряду ?  
Ми хочемо почути звіт кожного міністра про його діяльність за 
останні кілька років . Що вони зробили корисного для країни, на що  
витрачалися мільярдні кошти державного бюджету, які були в їхніх 
руках і які вони мали б інвестиційно спрямовувати на підняття еконо -
міки України, а не на проїдання ? Що кожен міністр зробив корисного 
для цієї країни ? Маємо заслухати звіт, щоб зал визначи вся щодо 
діяльності кожного міністра,  щоб м и спільно  прийняли рішення  – 
залишати цього міністра в уряді чи зразу відправ ляти у відставку.  
Дуже багато запитань до цього уряду. Ми не  раз порушували 
питання стосовно Супрун , про її діяльність, а точніше, бездіяльн ість, 
про розвал  системи охорони здоров ’я. Ми порушували питання щодо  
енергети ки, транспорту, щодо освітянськи х прог рам. На жаль, ми 
бачимо, що  уряд уникає звіту в  парламенті , і ми не бачимо від уряду 
конкретики щодо економічного відродження України.  
Тому, на наш погляд, це має бути першочергов е питання  на 
порядку денному. І водночас ми пропонуємо тиждень присвятити 
розгляду проекту Державного бюджету України на наступний рік, щоб 
детальн о обговорити соціальні програми  – як будут ь збільшуватися 
заробітні плати , як будуть збільшуватися соціальні виплати 5 населенн ю, як будуть вирішувати ся питання субсидій для громадян , 
щоб компенсувати  зростання  тариф ів… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
БОНДАР  В.В. Ми не бачимо від  уряду ніяких пропозицій щодо 
вирішення цих питань. Ми неодноразово наголошували, що наша 
пози ція – замість субсидій дати людям кошти через  програми енерго -
збереження , щоб вони могли  замінити вікна, двері, котельне облад -
нання , зробити утеплення. Це буде реальна програма подолання  
енергетичної залежності, а не нинішня  політика. Під вищують тарифи, 
а субсидії скорочують , забирають у людей  можливість … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку » – Бойко Юрій  Анатолійович. Будь 
ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане спікере!  Шановні присутні ! Ви знаєте, цього тижня, як і мину -
лого, парламент намага ються змусити взяти участь у передвибор них 
перегон ах чинного Президента. Минулого тижня це були політичні 
декларації про вступ до НАТО, про зміну військового привітання. 
Цього тижня пропонується прийняти закон про мови, який є клю -
човим елементом передвибор ного гасла Президента. Окрім  того, що 
цей закон суперечи ть Європейській хартії  регіональни х мов  або мов 
меншин , яку ратифікувала наша країна, він ще й продовжує розко -
лювати суспільство .  
Жодного кроку , жодних ініціатив  цей парламент не зробив для 
завершення конфлікту і припиненн я війни на сході. Натомість рито -
рика чинного Президента і залишкі в правлячої коаліції показує,  що 
вони не  тільки не відкидають , а й націлені на вирішення цього 
конфлікту в оєнним  шлях ом. Ми абсолютно не згодні з цією позицією.  
Крім того, якщо хтось у цьому залі думає, що ці питання 
турбують людей, то він помиляється.  6 Перше питання, яке турбує народ України , – початок опалюваль -
ного сезону і тарифи  на газ. Люди з острахом чекають на нові тариф и, 
особливо в умовах, коли зменшується  кількість отримувачів субсидій 
згідно з проектом бюджету. Також є проблема  збільшення вартост і 
газу для промислових підприємств, що означає автоматичне з меншен -
ня кількості робочих місць, бо продукція ста є неконкуренто спромож -
ною на зовнішньому ринку. Також це зумовить підвищення вартості  
товарів першої необхідності всередині країни  – від хліба, ц укру, олії 
до одяг у, – бо у цих виробництвах вагома  енергетична складова.  
Друге питання – Державний  бюджет  України . Ми категорично 
проти формування бюджету з  підвищ енням на 15  мільярдів фінансу -
вання силових структур і фактичним зменшенням соціальних випла т. 
Ми вважаємо,  що цей бюджет продовжує гірші традиції попередніх 
років щодо по будови поліцейської держави з бідним населенням.  
Вимога нашої фракції: уряд повинен прийти до парламент у 
і  прозвітувати, як буде відбуватися  подолання економічної кризи.  
А керівництво НАК «Нафтогаз  України », яке допустило такий безлад 
і  тарифний геноцид, – на вихід , за ворота , з речами , вони повинні  
залишити свої посади. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується голова фракції «Об’єднання «Самопоміч » 
Олег Березюк . Просимо вас.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Хоч би д е ми 
були  – на Одещині, на Харківщині  чи на Львівщині , – скрізь одна й та 
сама картина:  злочинці, які вбивали українських хлопців на війні, які 
вбивали і переслідували українськи х борців за незалежність . Україн -
ських  патріотів  цинічно звільняють, інш их переслідують за те, що 
вони борються за правду і за людей.  7 Злоякісні корупціонери зухвало сміються в камери, коли їх 
виправдовують у судах . А вчителі в, які борються за свої робочі місця, 
бо їх хочуть «оптимізувати », у звичайних українських селах,  зокрема 
у  Воютинській громаді  на Волині , пересліду є поліція , їх залякують 
прокуратурою, яка до них не  має жодного відношення . 
При цьому  сьогодні вчителі починають  відчувати брак  грошей 
на виплату  заробітної плати. Прем ’єр-міністр і МОН цинічно кажу ть, 
що це проблеми місцев ої влади. Це проблеми порушення урядом 
Конституції  України , коли не фінансується освітня субвенція  на 
одного учня, який живе в  селі або в місті . Це конституційний злочин . 
Оптимізувати витрат и за рахунок медицин и і освіт и – це злочин ! При 
цьому активно працюють усі схеми на митниці  – «Дюссельдорф  
5 плюсів », «Роттердам 10  плюсів », – і ніхто не збирається їх руйну -
вати. А пересічну людину  грабують , забира ють з її кишені останн і 
копійки через інфляцію .  
Через те  що працює «Роттердам +» і «Дюссельдорф +», руй-
нується українськ а нафтогазова галуз ь. Цинічно, не зважаючи на всі 
аргументовані і конструктивні протести людей з Борислава, руй -
нуються  родовища , знищує ться ціла інфраструктур а. Для того щоб 
ще  більше узалежнитис я від російської газової і нафтової голки? 
Україна – не просто поліцейська  країна, ц е країна, владу в якій 
захопив кримінал.  
І тому сьогодні  єдиний  заклик до  народу, до людей, до вчителів, 
у тому числі Воютинської гром ади, і мільйон ів в Україні: не здавай -
теся! До лікарів: не здавайтеся! Сьогодні Україна потребує сильного 
тиску знизу, бо уряд захоплений олігархами і криміналом  і захищає 
їхні інтереси.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошуєть ся народний 
депутат Максим Курячий . Будь ласка .  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Дійсно, у нас напружений порядок 
денний на тиждень. І вже найближч ого четвер га парламент мусить 8 остаточно підтримати ініціативу Президента Петра Порошенка і зако -
нодавчо змінити військове вітання на патріотичне гасло: «Слава 
Україні ! – Героям слава !». 
Ідея Верховного Головнокомандувача полягає в тому, щоб очис -
тити оновлене українське військо від радянських традицій та знищити 
будь -які споріднені риси з армією держав и-агресора. Гасло «Слава 
Україн і!» набуло сакрального значення для всього українсько го наро -
ду як символ боротьби за свободу. Воно надає сил и нашим захисникам 
на фронті та допікає зовнішньому ворогу і «п’ятій колоні » всередині 
країни.  Підтримавши президентську редакцію законопроекту № 9036 , 
ми посилимо самоідентичність української нац ії, Збройних Сил  
України , відновимо історичну справедливість.  
Наступне  питання – ми в имагаємо від уряду пришвидшити на -
правлення подання щодо  призначення міністра у справах  ветеранів.  
Потрібно невідкладно  починати роботу з формування та реалізації 
чіткої державної політики щодо підтримки наших ветеранів. Це стане 
можливим після появи профільного міністерства.  
Наша позиція щодо майбутнього очільника міністерства зали -
шається без змін – Ірина Фріз. Вона має найбільший потенціал для цієї 
роботи, вона здатна залучити передовий досвід країн НАТО. Ірина 
Фріз працює над розроб ленням  стратегічної програми з допомоги, 
реабілітації, підтримки та захисту ветеранів, серед яких 350  тисяч 
осіб, які протистояли росій ському вторгненню на Донбасі.  
Фракція закликає Верховну Раду засудити сп робу проросійського 
лобі в ПАРЄ  скасувати обмежувальні заходи щодо російської делега -
ції. Для цього необхідно підтримати проект постанови про звернення 
до парламентарі їв держав – членів Ради Європи (№ 9089 ). Неприпус -
тимо, щоб агресор вносив розбрат серед європейців на найвищому 
рівні , безкарно порушував основоположні норми міжна родного права.  
Шановні колеги ! Ми розраховуємо на прийняття в редакції 
Президента з аконопроекту № 8265 , яким передбачен о вдосконалення 
використання державних коштів через електронну систему публіч них 
закупівель. Насамперед зміни  спрямовані на забезпече ння рівних 
умов. Представники малого і середнього бізнесу зможуть безпере -
шкодно, вільно, конкурентно працю вати з державними замовленнями.  
І наостанок загострюю увагу  на невідкладній потребі долучити 
колегу Романа Зварича до роботи в комітеті. Ми обрали Комітет 9 з питань  правової політики  та правосуддя , в якому  наша фракція має 
вільне місце і в якому Роман Михайлович зможе розкрити свій потен -
ціал. Тому прошу розглянути це технічне питання на поточно му 
пленарному  тижн і. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Максиме.  
Від фракції «Батьківщина » запрошується до слова Юлія Тимо -
шенко. Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і м іжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 
Я хочу звернути вашу увагу, що у Президента та його оточення вже 
чемоданний настрій , вони хочуть піти з влади, прихопивши із собою 
все, що,  як вони вважають, не  потрібн е українському народові. Тому 
я звертаю увагу всіх колег, що зараз здійснюється досить динаміч на 
підготовка до тіньов ої приватизації газотранспортної системи Украї -
ни. Хочуть продати  трохи менш е 50 відсотків за 7  мільярдів доларів, 
що просто  в сотні разів менше реальної ціни .  
Саме тому я хочу звернути вашу увагу, що така власність, як 
газотранспортна система, мусить залишатися в державній власності. 
Її вартість, якщо рахувати побудову газотранс портної системи з нуля, 
становить приблизно 300  мільярдів доларів. Продати за 7  мільярдів  
майже половину – це провести коруп ційну оборудку на очах усього 
суспільства. Саме тому ми пропонуємо негайно пр ийняти законо -
проект № 8107 , який забороняє будь -які маніпуляції з газотранспорт -
ною системою.  
Якщо це відбудеться, я попереджаю всіх, хто вкладе гроші 
або братиме  участь у цій масштабній корупції, що новий Президент 
України поверне  державі , як «Криворіжсталь », газотранспортну систе -
му, і ніхто нікому не повер не гроші, які будуть заведені з офшорів для 
тіньової приватизації ГТС . 
Я хочу  також попередити Петра Олексійовича Порошенка . 
Ми точно знаємо, що його офшори, афілійовані з ним, за діяні в цій 
оборудці , він стоїть за цими махінац іями. Я прошу його зупинитися 10 і  більше не використовувати свої корупційні плани пр оти України. 
Хай він вже через шість місяців спокійно йде. 
Те саме стосується проекту Державного бюджету України на 
2019  рік. Це бюджет цілковитої стагнації, бюджет бідності, бюджет 
подальшої руйнації України . Це бюджет централізації ресурсів замість 
децентралізації. Наша команда  надала пропозиції , які ставлять на 
місце політику із заробітною платою і пенсією, ставлять на місце  
тарифну політику,  закривають усі офшорні  сфери, що впливають на 
бюджет.  Ми вважаємо, якщо уряд і Президент  приймуть наші про -
позиції до проекту Державного бюджету України на 2019  рік, ми 
зможемо зупинити падіння економіки і зупинити жахливу бідність, 
яка настає сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка , 30 секунд . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу нагадати вам, що , за оцінками 
інформаційних агенцій світу , Україна входить  до десятк а найбідніших 
країн світу, і цей бюджет закріплює таке становище. Крім того,  там 
закла дені такі речі, які боргову яму роблять вже просто неприпусти -
мою . Треба все це змінювати , і що  швидше, т о краще. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції  Радикальн ої партії – Олег Ляшко. 
Прошу.   
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Для більшості українців ліки – це «непозволительная роскошь » 
через захмарні ціни. Усі опитування показують, що кожний другий 
українець відмовляє собі у лікува нні, бо не має грошей на ліки.  
Я сьогодні вранці пішов до аптек и і купив ліки, якими  кори -
стуються наші люди , хочу вам показати . Для порівняння : середня 
заробітна плата в Україні – 275 євро , у Білорусі  – 400 євро , у Польщі – 
1150  євро на місяць. При цьому препарат від серцевої недостатності 
«Мілдронат » у Білорусі  коштує  140 гривень, а в Україні – 250 гривень.  
Препарат для зниження тиску «Мікардис » у Польщі коштує 500  гри-
вень, в Україні – 650 гривень. Кровоспинний засіб «Дици нон» 11 у Білорусі  коштує 250  гривень, в Україні – 400 гривень. Препарат, що 
призначається при епілепсії , «Фінлепсин » у Білорусі  коштує 330 гри-
вень, в Україні – на третину дорожче, 450  гривень. Препарат для ліку -
вання суглобів «Структум » у Польщі коштує  400 гривень, в  Україні – 
800 гривень.  
Ще раз наголошую , що зарплата в Польщі у 10 разів вища, 
у Білорусі – вдвічі  вища , ніж в Україні . При цьому вартість ліків там 
нижч а на порядок, ніж в Україні. Хай після цього влада роз повідає  
мені , що наша вимог а про відновлення контролю за цінами на ліки – 
це популізм. А я вам скажу, що якщо не викону ється ця  вимог а, то 
мільйони людей не отримують допомоги, не лікуються, не мають 
можливості куп ити ліки.  
Тому я ще раз повторюю Президенту Порошенку, Прем ’єр-
міністр у Гройсма ну, парламентській коаліції, які сьогодні при владі , 
я ще раз кажу вам , що ми маємо  абсолютно реальний план, який дасть 
можливість на 25  відсотків знизити вартість ліків і зробити їх 
доступними для мільйонів українців :  
скасування ПДВ на ліки ;  
обмеження р ентабельності та зовнішнє референтне ціноутво -
рення на ліки ;  
демонополізація ринку аптек  (щоб було , як у Польщі , де не 
більше 1 відсотка аптек у  приватній власності, а  не так, як сьогодні 
в  Україні , де монополісти торгов их аптечн их мереж  змовляються 
і щодня під вищують ціни );  
розширення переліку доступних ліків  (на сьогодні ми вибили  
1 мільярд , але наполягаємо, що б 2 мільярди гривень було передбачено 
за програмою «Д оступні ліки », у тому числі для лікування онколо -
гічних захворювань) ;  
знищення монополії м іжнародних фармацевтичних картелів , 
забезпечення умов,  щоб наш національний виробник міг виробляти 
дешевші, доступніші, але якісніші аналоги ;  
встановлення к римінальн ої відповідальн ості за продаж фальш о-
ваних ліків.  
Втілення цього плану, який пропонує наша  команда, дасть мож -
ливість на 25  відсотків знизити цін и на ліки. Це дасть можливість 
мільйонам українців, які відмовляють собі в лікуванні, бо не мають 
грошей, завтра отримати можлив ість лікуватися, купувати ліки, 
а отже  – довше жити, радувати своїх рідни х, своїх дітей.  12 Два дні тому я був у запорізькому онкодиспансері,  був в одесь -
кому онкодиспансері.  Поїдьте, п одивіться, як там люди лікуються . 
Можливо, тоді до вас дійде, що треба знижувати ціни на ліки і зробити 
все, щоб ліки були доступн ими… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Народного фронту » до слова запрошується голова фракції 
Максим Б урбак. Пане Максиме, прошу вас.  
Шановний пане Олеже, не залишайте , будь ласка, ваші декорації 
пану Максиму. Я прошу вас, пане Олеже! У нас Максим Бурбак – 
здорова людина, він не п отребує пігулок, заберіть, будь ласка, це все.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю, шановні колеги ! Одна з чітких вимог 
суспільства  – закриття кремлівських рупорів в Україні , а саме  теле-
каналів «112» та «NewsOne ». Петиція з такою вимогою на сайті 
Верховної Ради України вже набрала необхідн і 25 тисяч голосів. 
Тепер українське суспільство очікує і від парламенту, і від Нац іональ -
ної ради з питань телебачення і радіомовлення, і від спецслужб 
конкретних кроків з реалізації цього запиту.  
Ми маємо напередодні президентських виб орів захистити інфор -
маційний простір України від Кремля, не дати ворожій пропаганді 
діяти на нашій землі під прикриттям вільного слова. Парламент 
мусить законодавчо відреагувати на цю вимогу, а СБУ та інші органи 
повинні розкрити шляхи фінансування цих пропутінських ЗМІ, які 
неприховано працюють на капітуляцію України перед Росією.  
«Народний фронт » вимагатиме ставити на голосування під час 
цієї сесії законопроекти щодо прозорості медіавласності, заборони 
російської участі в ЗМІ, розширення повноважень Нац іональної ради  
України з питань телебачення і радіомовлення. Необхідно запрова -
дити кримінальну відповідальність за заперечення факту російської 
агресії.  
Що ближче до виборів, т о жорсткіше Росія намагати меть ся 
дестабілізувати ситуацію в Україні. «Народний  фронт » підтримує 13 рішення МВС про посилене патрулювання Одеси. Ми вимагаємо, щоб 
СБУ знищило терористичне підпілля Росії, раз і назавжди відвернуло 
загрозу антиукраїнських заворушень, збройних провокацій і терорис -
тичних актів.  
«Народний фронт » і далі нап олягає на розширенні санкцій проти 
Росії за збройні провокації та агресію в Азовському морі, за блокуван -
ня наших торгових портів.  Ми повинні протистояти цьому і  судитися 
з агресором відповідно д о міжнародного морського права.  
Україна має успішний досвід введення національних санкцій 
проти агресора. Зокрема , через закриття урядом Арсенія Яценюка 
транзитного авіаційного простору в 2015 році щонайменше три росій -
ські авіакомпанії збанкрутували. Цього літа з ринку Молдови пішли 
дві великі російські авіакомпані ї. 
Наступне  питання . Фракція  «Народний фронт » голосувати ме 
за  внесення змін до законодавства України щодо правового статусу 
іноземців та осіб без громадянства, які брали участь у захисті тери -
торіальної цілісності та недоторканності України.  
Маємо нарешті  навести лад на внутрішньому газовому ри нку. 
Не  треба ходити далеко , необхідно повністю впровадити реформу 
Арсенія Яценюка щодо демонополізації внутрішнього ринку газу. 
Завданням реформи є закріплення енергетичної незалежності та захист 
споживачів на розд рібному ринку.  
У рамках реформи НАК «Нафтогаз  України », на як у тут напа -
дають, запроваджує нову схему постачання газу для населення 
і теплокомуненерго. Приватні облгази мають залишитис я лише транс -
портерами газу, а не його продавцями , і нарешті повернути газороз -
поділь ні мережі громадам,  у яких вони взяли їх нібито собі на баланс 
за подарунки.  Водночас НКРЕКП, на жаль, з волікає із впровадження м 
іншого механізму реформи – системи  добового балансування газу. 
У  цьому зацікавлені якраз власники облгазів, найб ільшим із яких 
є компанія Фірташа.  
І насамкінець . «Народний фронт » звертається до всіх демо -
кратичних сил у цьому парламенті і поза його стінами : припиніть 
міжусобиці та працюйте для збереження нашої країни. Передвибор ний 
рік складний і небезпечний. Загроз а реваншу кремлівських сил на 
президентських і парламентських виборах велика.  Тому, намагаючись 
якомога більше  сподобатис я виборцям, не  забувайте про безпеку 14 країни. Щоб після переможного угару на виборах не опини тися 
в країні, яка знову стала васалом Росі ї. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, не спрацювала кнопка для запису у Ярослава 
Москаленка, який виступ ить від групи «Воля народу ». Пане Ярославе, 
вам слово , будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  96, Київська область, самовисуванець) . Шановна 
головуюча!  Шановні колеги ! Дорогий український народе! Учора  
я  з  цікавістю подививс я вечірнє ток -шоу на «Прямому » за участ ю 
голови правління НАК «Нафтогаз України » Андрія Коболєва. Хотів 
почути, що зроблено задля збереження української ГТС і статусу 
України як держави -транзитера.  
Колеги, більшої маніпуляції я в житті не зустрічав! Голов а НАК 
«Нафтогаз  України » сказав, що він не встановлює тарифи на газ і не 
продає газ населенню. І я вам хочу сказати, що це абсолютна правда. 
Щодо встановлення тарифів – це повноваження уряду. Щодо реаліза -
ції газу населенню, то НАК «Нафтогаз  України » прода є газ посеред -
нику  – промисловості і підприємствам теплокомуненерго , – і якщо 
подивитися звітність, то в сухому залишку , фактично , нічого на цьому 
не заробляє. Але диявол, шановні колеги, криється в деталях: транс -
портування газу. І тут Коболєв на ток -шоу сказав чисту правду: НАК  
«Нафтогаз  України » заробляє виключно на транспортуванні.  
Колеги, у мене в руках звітність НАК  «Нафтогаз  України ». 
У  2016  році компанія зароби ла на транспортуванні 31  мільярд гри -
вень , у 2017  році – 36,5 мільярд а. За рахунок чого такі прибутки?  
Шановні колеги, декілька цифр . У 2016  році з биток «Укртранс -
газу» становив 5,6 мільярд а гривень , у 2017 році – 24,8 мільярд а, 
у першому півріччі цього року – 18,3 мільярда. Компанія, яка по своїй 
суті має займатис я транспортуванням і заробл яти на цьому,  нині 
є банкрут ом, її довели до тотального банкрутства . І це лише вершина 
айсберг а. Протягом останнього місяця виконавчою службою заблоко -
вані рахунки «Укртрансгазу » та його філі й, які  застосовувалис я для 
виплати заробітн ої плат и колективу , що налічує 19  тисяч осіб.  15 Натомість керівництво НАК «Нафтогаз  України » звітує про свою 
ефективність і  надприбутковість для держави , виписує собі за ці 
досягнення мільйонні премії і заробітні плати , а також  звертається до 
Ради національної безпеки і оборони з питанням, що робити далі 
з  «Укртрансгазом », натяк аючи на продаж іноземному інвестору. 
І вчора Коболєв підтвердив це на ток -шоу.  
Заспокоює одне, колеги, що рішення про створення так званого 
консорціуму Коболєва має прийма тися  у цій залі.  І я хочу зараз 
сказати тим, хто стоїть за цими горе -менеджерами : таке  рішення не 
пройде! Це наш обов ’язок.  
Проте,  колеги,  як нам сьогодні , на початку опалювального 
сезону , захистити українців? Вихід один – мораторій на відключення 
споживачів в опалювальний період. І я пр ошу комітет завтра під -
тримати проект постанови № 8108 . Якщо рішення буде позитивним, 
прошу в четвер підтримати проект постанов и і в залі , щоб  захистити 
український народ від відкл ючення енергоносіїв під час морозу. 
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Ярославе.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, дозвольте поінформувати вас, що до п резидії 
надійшло дві заяви на перерву  від фракці й «Об’єднання «Самопоміч» 
та Радикальн ої партії Олега Ляшка . Проте  наші колеги готові замінити 
перерву  на виступ .  
Запрошую до слова пана Семенуху.  Будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги ! Шановн а пані 
голов уюча ! Уряд подав проект Державного бюджету України на 
2019  рік, і вже перший аналіз цього документа  свідч ить про критично 
низький рівень бю джетного процесу і про те,  що уряд так і не зробив 
жодних системних висновків з попередніх бюджетних процесів. Пред -
ставники уряду часто вихваляються, що бюджет 2019 року зросте до 16 трильйона гривень. Це справді більше на 10  відсо тків, ніж у поточ -
ному році . Однак  якщо подивитися на рівень інфляції, який закла -
дається тим самим урядом, близько  9 відсотків, очевидно, що бюджет 
у найкращому разі зросте на рівень інфляції.  
Також ви никає чимало запитань щодо окремих складових 
дохідн ої частин и. Зверніть увагу,  що парламенту  знову  пропонується 
передбачити в дохідн ій частин і 17 мільярдів гривень від приватиз ації. 
Це майже така сама цифра, як  пода вали уряд и Яценюка і  Гройсмана 
у  попередні роки. Але виконання ц ього показника поточного року 
становить близько  50 мільйо нів при плані у 21 мільярд гривень.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » також не побачила у дохідній 
частині бюджету десятків  мільярдів гривень , анонсован их Гройсма -
ном як одержані  від боротьби з контр абандою на українській митниці.  
Не менший подив викликає і видаткова частина державного 
бюджету. Перше запитання : чому уряд пропонує збільшувати видат -
кову частину більше , ніж дохідну частину? З  якою метою уряд пропо -
нує збільш ити дефіцит державного бюджету в рік виборів  вдвічі ? 
Друге. Уряд,  прикриваючись війною, вперто продовжує розбу-
довувати поліцейську державу. А як по -іншому це назвати ? Видатки 
на МВС  пропонується збільшити на 25  відсотків , до майже рекордних 
82 мільярдів гривень , видатки на СБУ – майже на чверть , до 9,5  міль -
ярда гривень.  
Тут часто кажуть про піклування про армію, про солдата. Але 
якщо подивитися на реальні показники  фінансування саме солдата, то 
картина зовсім протилежна. Нериторичне запитання: чому уряд не 
пропонує збільшити фінансування на придбання  житла військово -
службовцям ? Воно  навіть зменшит ься проти поточн ого року. 
І тепер ключове запитання: за чий рахунок цей банкет? 
Безумовно, за рахунок платників податків. Зменшується фінансування 
субсидій з 71 до 55  мільярдів гривень . Це при тому, що представники 
уряду постійно анонсують підвищенн я тарифів  на газ. Тобто фінансу -
вання субсиді й, щонайменш е, мало б не зменшуватися.  Уряд чинить 
зовсім навпаки.  
Критичною  залишається ситуація із заробітними платами 
у сферах  освіти та охорони здоров’я. На с ьогодні зарплата медичного 
працівника є принизли вою, однією з най нижч их серед усіх галузей. 
З фінансуванням заробітних плат освітян критична ситуація склалася 17 вже цього року . Якщо нічого не робити , якщо уряд не зробить жодних 
змін, уже в  листопаді мож емо очікувати  затрим ок з  виплат ою зар-
плат и освітянам , адже на сьогодні уряд недофінансовує 4,2  мільярда  
гривень.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » згідно з Регламентом  подала 
пропозиції до законопроекту «Про Державн ий бюджет  України  на 
2019  рік»… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, заверш уйте . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Ми вима гаємо від уряду: привести у відповід -
ність з  реал іями дохідну частину бюджету ; припинити прикривати ся 
війною і зменшити видатки на поліцейську державу , на внутрішню 
армію ; спрямувати кошти на стимулювання розвит ку економіки, на 
збільшення заробітних плат  лікарям і освітянам ; забезпечити соціальні 
гарантії тим, хто насправді їх потребує.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги! До президії надійшла ще одна заява  на перерву  
від фракцій  «Народн ий фронт » і «Блок Петра Порошенка ». Фракції 
готові замінит и перерву  на виступ .  
Слово надається представник ові Президента України у Верхов -
ній Раді України Ірині Луценко. Пані Ірино, запрошуємо вас до слова , 
будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні виборці ! Шановні україн -
ці! З вуст попередніх промовців прозвучало, що майбутні президенти, 
які прийдуть до влади, як их обере український народ, ліквідують НАК 
«Нафтогаз  України » як посере дника  при продаж у газу.  
Шановні виборці ! Я хочу внести деякі корективи в ці форму -
лювання.  Диявол криється в деталях. Основним видом діяльності НАК 
«Нафтогаз України » є транспортування газу. Хочу вам нагадати, що 
відбувається транспортування російського г азу на європейську тери -
торію.  18 Щороку Україна отрим ує прибутки від транспортування газу . 
Буквально за ці  чотири роки, відколи Президентом України став 
Петро Олексійович Порошенко, «Нафтогаз  України » перестав бути 
збитково ю організацією. На сьогодні компан ія «Нафтогаз  України » 
накопи чила близько 50  мільярдів борг у, частка якого лежить на 
кожно му українц еві. Це відбулося за попередні х уряд ів, які працюва ли 
у 2008, 2009, 2010, 2011 і 2012  роках .  
Але диявол криється не тільки в цих деталях . Диявол криється 
в  тому, що 4,6  мільярда доларів виграно «Нафтогазом України » 
у Стокгольмському арбітражі . НАК  «Нафтогаз України » пода ла позов 
на 12  мільярдів гривень на користь України за транзит, недопла чені 
Російськ ою Федераці єю за поперед ні контракти, які були укладені.  
І вона таки доплатить, бо ми виграємо цей арбітраж.  
Крім того, якщо Російська Федерація, зокрема російський 
«Газпром », не сплатить ц і 4,6 мільярда  доларів  українському народу , 
вкраден і попередніми урядами, які були в Україні,  тоді буде арешто -
вано майно,  зокрема і  частина корпоративних прав «Північного 
потоку -2». А що таке «Північний потік -2» для України? Доки росій -
ський газ буде транзитом іти через українську територію, доти Путін 
не посміє бомбити українську територію.  Не буде Алеппо, не буде 
біженців,  не буде смертей.  
Тому заяви про ліквідацію НАК «Нафтогаз  України » – це заяви 
про економічне і безпекове знищення України, про повноцінну війну, 
про злидні. Якщо буде ліквідован о «Нафтогаз  України », ми не змо -
жемо під вищи ти мінімальн у заробітн у плат у, м и не зможемо на 
37 відсотків під вищи ти зарплату нашим військово службовцям, нашим 
офіцерам, нашим хлопцям, які стоять на сході , ми не зможемо утри -
мувати армію, яка стримує Путіна , не дає бомбити українськ і тери -
торії  і знищувати їх . Не буде безкоштовних лікі в, не буде екстреної 
медицини, не буде додаткових коштів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд , заверш уйте . 
Я дуж е прошу всіх з повагою ставитися  до промовця , бо ми 
вперше бачимо, що промовця перебивають і перекрикують з перш их 
рядів. Тут всі рівні. Будь ласк а, прошу поважати промовця . 
 19 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні виборці! Заяви про ліквідацію НАК 
«Нафтогаз України » – це старий -новий курс. Це повернення під вплив 
Російської Федерації. Це злидні, це знов у збільшення боргів, які 
поставили весь український народ в залеж ність від попередніх урядів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановні колеги.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Переходимо до розгляду 
питань порядку денного. Я хочу попередити, що спочатку маємо 
розглянути блок другого читання. Перший закон опроект  об’єднуючий , 
є лише одна відхилена поправка , тому я прошу всіх народних депу -
татів зайти до залу. Голови фракцій , запрос іть депутатів до залу. 
Голосування відбудеться швидко, бо тільки одна відхилена поправка. 
Я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Отже, розпочинаємо розгляд проекту Закону «Про внесення 
зміни до статті  1 Закону України «Про оздоровлення та відпочинок 
дітей » щодо визнання дітей журналістів, які загинули або яким вста -
новлено  інвалідність І групи у зв’язку з виконанням професійних 
обов’язків, дітьми, які потребують особливої соціальної уваги та під -
тримки » (№ 7537 ) у друг ому читанн і. Запрошую до допові ді першого 
заступник а голови Комітету з  питань  сім’ї, молодіжної політики , 
спорту та туризму  Миколу Романовича  Величковича . Прошу .  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та тур изму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Під час роз -
гляду законопроекту в першому читанні у сесійній залі народні депу -
тати України запропонували розширити перелік категор ій дітей, які 
потребують особливої соціальної уваги та підтримки, тобто мають 
право на оздоровлення за рахунок бюджетних коштів.  Члени комітету 
на своєму засіданні підтримали цю пропозицію своїх колег . 20 Отже, ми пропонує мо доповнити перелік категорій  дітей, які 
потребують о собливої соціальної уваги та підтримки, не лише діт ьми 
журналістів, які загинули у  зв’язку з виконанням професійних  обов ’яз-
ків або яким  встановлено інвалідність І групи у зв ’язку з  виконанням 
професійних обов ’язків, а  й дітьми, одному з батьків яких встан овлено 
інвалідність І або ІІ групи.  Держава не має права дискримінувати дітей 
залежно  від того, за яких обставин їх ні батьки отримали інвалідність. 
Зазначена пропозиція підтримана Міністерством соціальної політики 
та Міністерством фінансів.  
З урахуванням правил законотворчої техніки також пропонується 
викласти в новій редакці ї, а не вносити зміни , абзац  чотирнадцят ий 
частини першої статті  1 Закону України «Про оздоровлення та відпо -
чинок дітей ». При цьому всі зміни до чинної редакції виділені жирним 
шрифто м, щоб у вас була можливість ознайомитися з  цими змінами , 
запропонованими у законо проекта х, які є на сайті.  
До законо проекту надійшло вісім поправок. Комітет пропонує 
врахувати чотири, відхилити одну і частково врахувати три поправки. 
Просимо підтримати.  
Шановні колеги, дітям байдуже , якої ми політичної орієнтації , 
до  яких партій чи фракцій належимо. Тому прошу всі фракції , всіх 
депутатів підтримати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо  Романович у.  
Отже, я ще раз закликаю всіх народних де путатів повернутися до 
залу, приготуватися до голосування. Не виходьте із залу, а навпаки, 
заходьте. Я називатиму  поправки, які відхилені.  
Відхилена лишень поправка  5. Автори  не наполягають. Усі інші 
поправки враховані комітетом , і ми можемо переходити до  прий няття 
рішення.  
Колеги, прошу займати робочі місця, ми переходимо до прий -
няття рішення. Колеги в ложах, поверніться до залу, щоб потім не 
доводилося по кілька раз ів запрошувати до залу народних депутатів.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону  «Про внесення 
зміни до статті  1 Закону України «Про оздоровлення та відпочинок 
дітей» щодо визнання дітей журналістів, які загинули або яким вста -
новлено інвалідність І групи у зв’язку з виконанням професійних 
обов’язків, дітьми, які потребують особливої соц іальної уваги та 21 підтримки» (№  7537) за пропозицією комітету для прийняття  у дру-
гому читанні і в цілому. Голосу ємо. Прошу підтримати .  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли. Треба вчасно прих одити на робочі місця. Я  поставлю 
про повернення. Прошу всіх зайняти робочі місця, не мандрувати по 
залу під час голосування.  Отже, перше голосування – про поверн ення , 
а потім – про прийняття як закон у.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду закон опроекту № 7537. Прошу підтримати повернен ня до 
розгляду закон опроекту . Прошу голосувати. Голосуємо уважно ! 
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту № 7537 у другому читанні і в цілому. Прошу голосувати . 
Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Дозвольте поінформувати 
вас, що сьогодні відбувається надзвичайно важлив а сесія  Парламент -
ської асамблеї ОБСЄ. Наші колеги  Артур Герасимов,  Тетяна Острі -
кова, Нестор Шуфрич  і Сергій Куд лаєнко  перебувають  у відряд -
женні… (Шум у залі) . Значить,  вона  сьогодні відправиться . Шановні 
колеги, з 2 по 6  жовтня  відбувається сесія Парламентськ ої асамблеї  
ОБСЄ в Бішкеку.  Наші колеги Герасимов, Острікова,  Шуфрич 
і Кудлаєнко делеговані на неї парламен том України.  Це перш е.  
Друге. Дуже хотілося  б пам’ятати, що ми всі рівні , і не пере -
крикувати одне одного залежно  від своїх симпатій чи антипатій до 
того чи іншого депутата.  
Дуже дякуємо за розуміння.  
 
––––––––––––––  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходим о до наступного 
питання  – проект Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України у зв ’язку з ратифікацією Третього 
додаткового протоколу та Четвертого додаткового протоколу до Євро -
пейської конвенції про видачу правопорушників » (№ 6149 ). Запрошую 
до доповіді голову Комітету з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності Андрія Анатолійовича  Кожем’якіна . Будь 
ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітет з питань  законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності підготував для розгляду  у другому 
читанні проект Закону «Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України у зв’язку з ратифікацією Третього додатко -
вого протоколу та Четвертого додатк ового протоколу до Європейської 
конвенції про видачу правопорушників » (№ 6149).  
Законопроектом пропонується внести зміни до глави  44 «Видача 
осіб, які вчинили  кримінальне правопорушення  (екстрадиція) » роз-
ділу IX «Міжнародне співробітництво під час криміна льного прова -
дження»,  а також до статті  208 «Затримання уповноваженою служ -
бовою особою » Кримінального процесуального кодексу України та 
викласти в новій редакції статтю  588 «Спрощений порядок видачі осіб 
з України ». Зміни спрямовані на імплементацію в зак онодавство 
України  положень Третього та Четвертого додаткових протоколів до 
Європейської конвенції про видачу правопорушників і вдосконалення 
існуючої процедури екстрадиції з України правопорушників, які роз -
шукуються компетентними  органами іноземної держа ви для прове -
дення розслідування у кримінальній  справі або виконання вироку.  
У разі прийняття закону особа отримає право просити про 
застосування стосовн о неї спрощеного порядку вид ачі одразу після 
затримання у  зв’язку з перебуванням у міжнародному розшуку , не 
очікуючи надходження формального запиту про екстрадицію. Це 
дасть можливість скоротити строки перебування такої особи під 23 вартою на території України з метою її екстрадиції іншій державі та 
вивести практику застосування екстрадиції на європейський рів ень. 
За час підготовки проекту до д ругого читання надійшло лише 
вісім поправок , усі вони враховані, запропоновані зміни відпрацьовані 
та узгоджені з Міністерством юстиції та Адміністрацією Президента 
України. Остаточний текст законо проекту – перед вами , у правій 
колонці порівняльної таблиці.  
Комітет рекомендує прийняти закон опроект у другому читанні 
і в цілому як закон з подальшим техніко -юридичним  доопрацюванням . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, майже немає відхилених поправок , ми зараз 
перейд емо до голосування , тому я прошу всіх заходити до залу, 
займати робочі місця, щоб потім ми не поверталис я до голосувань. 
Я буду зачитувати поправки, які були відхилені.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Немає відхилених.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі поправки враховані. Дякую, пане Ан дрію. 
Отже, всі правки враховані, комітет провів якісну , системну 
роботу. Таким чином, ми маємо змогу пер еходити до прийняття 
рішення. Я  прошу всіх займати свої робочі місця. Колеги, ми вже 
переходимо до голосування, поверніться до залу. Готові, так?  
Отже,  я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Кримінального процесуального кодексу Украї ни у  зв’язку 
з ратифікацією Третього додаткового протоколу та Четвертого додат -
кового протоколу до Європейської конвенції про видачу правопоруш -
ників » (№ 6149) за пропозицією комітету  для прийнят тя у другому 
читанні та в цілому з техніко -юридичними правками. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги, уважно та відпо -
відально.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли , я поставлю на повер нення. Прошу всіх запросити 
до залу. 
По фракціях  і групах  покажіть .  24 «Блок Петра Порошенка » – 87, «Народний фронт » – 55, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 10, 
«Батьківщина » – 14, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 0, 
позафракційні – 17. 
Подивіться, кого нема є, запросіть до залу. Я поставлю пропози -
цію про повернення. Прошу зайти до залу і зайняти свої робочі місця.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
голосування за закон опроект № 6149. Прошу проголо сувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо за повернення. Прошу підтримати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю. Якщо не буде голосів, законопроект 
буде відхилен о. Отже, прошу запросити депутатів до залу. Не виход ь-
те із залу, а навпаки , заходь те до залу. Колеги , прошу сконцен -
труватися ! Це президентський законопроект , тому я закликаю всіх 
максимально змобілізуватися . Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення  до розгляду. Прошу пі дтримати пропозицію про поверн ення  до 
розгляду закон опроекту № 6149. Прошу проголосувати . Прошу під -
тримати. Голосуємо, колеги, важливий кожен голос. Прошу підтри -
мати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, п о фракція х і групах . 
«Блок Пет ра Порошенка » – 89, «Народний фронт » – 58, «Опози -
ційний блок » – 1, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 13, 
«Батьківщина » – 12, «Воля народу » – 4, «Партія «Відродження » – 1, 
позафракційні – 20. 
Отже, колеги, поставлю ще раз , втретє . Не буде голосів – 
законопроект буде відхилен о.  
Голова комітету  Андрій Кожем ’якін. Будь ласка , 1 хвилина. 
І прошу голів фракцій використати цю хвилину, щоб запросити депу -
татів до залу і приготуватис я до голосування. Заходь те до залу, будь 
ласка, не виходь те, колеги. Це прези дентський законопроект.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги, я хотів би пояснити , 
можливо, хтось не розуміє. Мова йде про те, що людину спіймали десь 25 за кордоном, її затрима ли. Можливо, ця особа невинн а, можливо, 
винн а, можливо, бу ла в  розшуку, можливо, помил ково була оголо -
шена в розшук. Приєднання до протоколу дає право громадянину  
Україн и, будучи в  будь -якій в ’язниці за кордоном, не чекаючи , доки 
прокуратура, Мін ’юст надішлють запит , які, можливо, і не будуть 
цього робити, зверн утися і сам ому повернутися в  Україн у. А тут його 
можуть амністувати, і він вийде на волю.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую голові комітету , він ще раз пояснив 
значення і суть цього закон опроекту . Я переконаний, що ми маємо 
його спільно  підтримати. Колеги, зараз кожний голос важливий. Тому 
я прошу зайняти робочі місц я, прошу приготуватися . 
Отже, ставлю на го лосування пропозицію повернутися  до роз -
гляду закон опроекту № 6149 . Наголошую, кож ний голос має значення 
під час голосування. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Коле -
ги, голосуємо уваж но і відповідально.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, до мене звернули ся дві фракції , щоб я ще раз постави в 
на голосування , але це буде в заключний раз. Я не можу зрозуміти, 
чому деякі народні  депутати не підтримують цього  закон опроекту . 
По фракція х покажіть, будь ласка.  
Отже, колеги, займіть робочі місця.  Законопроект спрямований 
на захист українських громадян, які можуть перебувати за ґратами за 
кордоном. Це захист Українською державою українських громадян. 
Я не розумію логіки тих, хто не голосує . Будь ласка, займ айте робочі 
місця. Колеги  в ложах, ви встигаєте проголосувати?   
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
закон опроекту № 6149. Прошу всіх уважно взяти участь у голосуванні 
і підтримати. Прошу проголосувати . Прошу підтрим ати. Колеги, 
голосуємо уважно.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я. Тепер я ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття з акон опроекту № 6149 у другому читанні і в цілому з  тех-
ніко-юридичними правками. Колеги, прошу всіх уважно голосувати. 26 Прошу підтримати . Прошу голосувати. Колеги, кож ний голос  важли -
вий. Голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  Колеги, не розходьтеся , у нас законопроекти до 
другого читання дуже короткі.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступн е питання  – проект Закону «Про внесе ння змін до деяких 
законів України щодо забезпечення офіційної публікації законів 
України та інших нормативно -правових актів » (№ 6518 ). 
Це прохання  Апарату Верховної Ради України. Якщо ми цей 
закон опроект  не приймемо, у нас не буде можливості публікувати 
законодавчі акти в «Голосі України », оскільки він просто втратить 
чинність , відповідно , законодавчий процес в Україні буде обірван о. 
Це  треба врегулювати законодавчо , тому я зверта юся до всіх : це 
питання поза політикою, це питання функціонування Верховної Ради 
України і взагалі процедури прийняття державних рішень.  
Запрошу ю до слова доповідача  – першого заступника голови 
Комітету з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради 
України  Павла Васильовича  Пинзеника . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична па ртія «Народний фронт») . Шановний 
Голово ! Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 19  вересня 
розглянув  пропозиції народних депутатів України Пташник, Сюмар, 
Шверка, Ал ексєєва, Левченка, Недави, які надійшли до прийнятого 
5 липня  за основу проекту Закону  України «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення офіційної публікації 
законів України та інших нормативно -правових актів » (№ 6518). Роз -
гляну то 16 поправок , шість з них врах овано , редакційно  врах овано 
одну . Інші поправки , які  по суті  і змісту повторювали підтримані 
пропозиції , комітетом відхил ені. 27 З урахуванням підтриманих комітетом пропозицій в законо -
проекті розмежовуються поняття «опублікування » і «оприлюднення » 
законів та інших нормативно -правових актів.  
Офіційне опублікування пр ийнятих Верховною Радою України 
законів, постанов, інших актів здійснюється  відповідно до цього зако -
нопроекту в газеті «Голос України » та «Відомостях Верховної Ради 
України », а актів  Кабінету Міністрів – у газеті «Урядовий кур ’єр» та 
«Офіційному віснику ».  
Оприлюднення таких актів здійснюється також на офіційних  
сайтах Верховної Ради України і Кабінету Міністрів України  від-
повідно .  
Доведення до відома населення прийнятих  актів після їх офіцій -
ного опублікування відбувається шляхом висвітлення аудіовізуал ь-
ними засобами масової інформації , оприлюднення на офіційних веб -
сайтах органів державної влади та органів місцевого самоврядування, 
а також в інший спосіб , визначений законом.  
Крім того, згідно  з пунктом  4 частини першої статті  15 Закону 
України «Про ком ітети Верховної Ради  України » коміт етом  врахован і 
деякі редакційні уточнення до тексту законопроекту. Порівняльну 
таблицю завіз овано Головн им юридичн им у правління м і Редакційним 
управлінням Головного управління документального забезпечення 
Апарату Верховно ї Ради  України  без зауважень.  
Відповідно до пункту  3 частини  першої статті  123 Регламенту 
комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді за результа -
тами розгляду у другому читанні прийняти законо проект  у другому 
читанні і в цілому. Просимо підтримат и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходимо до розгляду поправок , я буду зачитувати  
відхилені . 
Поправка  1. Не наполягає.   
Поправка  3. Не наполягає.   
Поправка  4. Пташник  наполягає.  Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 28 Шановні колеги ! Я не наполягати му на підтриманні моїх поправок , 
хочу лише звернути увагу працівників секретаріату регламент ного 
комітету і сам регламентний комітет  на неправильне обґрунтування 
моїх поправок  у порівняльній таблиці.  
Мої поправки були спрямовані виключно на те, щоб розмежувати 
процедури офіційного оприлюднення  актів і  доведення їх до відома  
всього населення. Своїми поправками я хотіла запровадити чітку 
етапність , щоб не було різного тлумачення, коли спочатку акт дово -
диться до відома, а  потім здійснюється його офіційне оприлюднення. 
Враховуючи те, що поправки інших народних депутатів враховані, 
гадаю , цей ризик в же нівельован о. Тому я також пропоную підтри -
мати законопроект у цілому.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Павле , будете коментувати?  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Нема є потреби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нема є потреби.  
Поправка  7. Вікторі ї Сюмар  увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги , я теж не наполягатиму на поправках.  Хочу 
просто, щоб ми б ули свідомі щодо цього законопроекту. Ні що не 
загрожує офіційному опублікуванню актів Верховної Ради. Якби ми 
створили бюлетень, як це передбачено реформуванням, то прекрасно 
друкували б там наші акти і навіть свої статті писали  б. Насправді 
ми  хочемо збе регти трудові колективи , тобто т их 70-80 журналістів, 
які працюють сьогодні в «Голосі України » та «Урядовому кур ’єрі». 
Благородна мета, напевно .  
Однак  все-таки прошу  вас, шановні колеги, використову вати 
«Голос України » для публікува ння статей про парламен тську роботу. 
Бо якщо ви це видання  читаєте, то знаєте , що там пишуть про що 
завгодно, крім аналізу законопроектів, які ми тут розглядаємо, або 
прийнятих законів, або дуже багатьох важливих речей.  Тому якщо ми 29 залишаємо «Голос України » газетою, закликаю вас все-таки попрацю -
вати над тим, щоб вона була якісним виданням, щоб це не соромно 
було бодай читати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Колеги, таким чином , ми завершили обговорен ня поправок 
і можемо переходити до прийняття рішення.  
Я ще раз  наголошую, що до мене  звернулос я Головне  юридичне 
управління із  застереження ми, які я озвучив з  трибуни. Йдеться про 
те, що може бути обірваний законодавчий процес – процес оприлюд -
нення закон ів. Я просто повторюю  позицію Головного  юридичного 
управління Апарату Верховної Ради України, яке протягом десятків 
років забезпечує безперебійне функціонування законодавчого про -
цесу.  Тому я переконаний, що є необхідність підтримати  цей проект 
закону .  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі 
місця і приготув атися до голосування. Колеги, я  прошу всіх зайти до 
залу, прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Я ставлю на голосування  пропозицію  про прийняття у другому  
читанні  та в ціло му проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення офіційної публікації законів 
України та інших нормативно -правових актів» (№  6518) . Колеги, 
прошу проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Зако н прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, хочу вам нагадати, що на Погоджувальній раді за пропо -
зицією фракцій і комітетів ми прийн яли рішення, щоб не в середу, 
а  сьогодні розглянут и проект Постанови Верховної Ради України 
«Про Заяву Верховної Ради України у зв’язку з ситуацією, що 
склалася в Парламентській Асамблеї Ради Європи ». Для того  щоб 30 розглянути її сьогодні, нам необхідно включити її до поряд ку денн ого 
сесії. Тому я прошу всіх зараз приготуватис я до включення до порядку 
денного  сесії.  
Було запропонован о включити до порядку денного сесії д ва 
проекти постанов . Зараз я поставлю їх на голосування , прошу уважно 
брати участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку 
денного  сесії для прийняття рішення сьогодні проект у Постанови  
Верховної Ради України  «Про Заяву Верховної Ради України у зв ’язку 
з ситуацією, що склалася в Парламентській Асамблеї Ради Європи » 
(№ 9089 ). Колеги, я прошу всіх підтримати включе ння до порядку 
денного сесії для прийняття рішення. Прошу голосувати . Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Очевидно, не всі зорієнтувалися.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народни й фронт » – 63, «Опо-
зиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 15, Радикальн ої парті ї – 16, 
«Батьківщина » –14, «Воля народу » – 5, «Партія «Відродження » – 3. 
Колеги, наша професійна делегація потребує підтримки Верхов -
ної Ради  України. Вже низка  країн вис тупили з підтримкою  України 
у  зв’язку з  ситуаці єю, що склалася в ПАРЄ. Необхідно рішення 
Верховної Ради  України. Під час таких голосувань я прошу бути на 
місцях і голосувати відповідально та злагоджено. Будь ласка, займіть 
робочі місця, не виходьте із залу!  
Отже, я  ще раз ставлю на голосування пропозицію включити до 
поряд ку денн ого сесії для прийняття рішення сьогодні проект Поста -
нови Верховної Ради України «Про Заяву Верховної Ради України 
у зв’язку з ситуацією, що склалася в Парламентській Асамблеї Ради 
Європи» ( № 9089) . Прошу голосувати . Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект постанови для  включення до порядку денного . 
Було прохання очільника  Комітету з  питань  науки і освіти  Олександра 
Співаковського  включити до поряд ку денн ого сесії проект Постанови 
Верховної Ради України «Про внесення змін до Постанови Верховної 31 Ради  України  «Про встановлення іменних стипендій Верховної Ради 
України  студентам вищих навчальних закладів » щодо збільшення 
розміру іменних стипендій Верховної Ради  України» (№ 9101 ). 
Колеги, це тільки включення до порядк у денн ого. Прошу прого -
лосувати . Прошу підтримати  проект постанови  № 9101  для підтримк и 
талановитих студентів. Прошу прогол осувати . Прошу підтримати 
включення до порядк у денн ого. Голосуємо, підтримуємо ! 
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ми домовимося, коли поставимо на розгляд.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз ми переходимо до розгляду проекту Постанови 
Верховної Ради України «Про Заяву  Верховної Ради України у зв ’язку 
з ситуацією, що склалася в  Парламентській Асамблеї Ради Європи » 
(№ 9089 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою пр оцедурою. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Володимира 
Ігоревича  Ар’єва . Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний вибор чий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . У 1996 році 
Україна вступила до Ради Європи і взяла на себе зобов ’язання 
дотримуватися принц ипів цієї організації. Для того  щоб держав и, які 
вступають до Ради Європи, відповідали принципам  цієї організаці ї, 
у Парламентськ ій Асамблеї  і в Комітеті міністрів створені наглядові 
органи, які стежать за тим, щоб держава  відповідала критеріям.  
Однак  нині ми опинилися в ситуації, коли треба рятувати саму 
Раду Європи, щоб вона не пішла проти власних принципів . Я кажу про 
спробу повернути до Парламентськ ої Асамбле ї Ради Європи російську 
делегацію , незважаючи на не виконання Росією жодних умов,  жодних 
резолюцій. Більше 10 резолюцій  ухвалені ПАРЄ за останні чотир и 32 роки. Росія вдалася до відвертого шантажу Ради Євр опи, припинивши 
фінансування, яке становить 7 відсотків бюджету цієї міжнародної 
організації. На жаль, всі спроби домовитися про те, щоб компенсува ти 
ці витрати , не дали результату, оскільки Росі я має  дуже потуж -
ного  друг а в особі Генерального секретаря  Ради Європи Турбйорна 
Ягланда, який всіма силами  намагається повернути Росію . 
Шановні колеги,  п’ять фракцій підписали проект постанов и, 
Комітет  у закордонних справ ах її підтрима в. Сейм  Литовської Рес -
публіки за  аналогічний документ проголосува в минулого тиж ня. 
Я  закликаю вас  підтримати заяву, щоб санкції проти Росії не були 
скасовані,  щоб Рада Європи не стала тим слабким місцем…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  1 хвилина , завершуйте.  
 
АР’ЄВ В.І. Щоб Рада Європи  не стала тим слабким місцем, 
з  якого почнеться скасування  санкцій проти Російської Федерації, 
я думаю, ми маємо показати нашу тверду позицію.  
Ми маємо чітко сказати, що Рада Європи не  повинна змінювати 
свої принципи за гроші і йти проти своїх  документів, проти власних 
рішень . Інакше вона втратить силу і повагу,  яка допомагала Україні  
й  іншим країнам розвиватися, здійснювати реформи і просуватися 
вперед на  трьох китах , на яких стоїть Рада Європи , – демократі я, 
верховенств о права і  прав а людини.   
Вважаю, ми всі сьогодні несемо за це  відповідальність, і  я вдяч -
ний усім народним депутатам , які підтримали цей проект  постанови. 
Це п ’ять фракцій  – «Блок Петра Порошенка », «Народний фронт », 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка,  «Батьківщина », «Самопоміч », – 
а також позафрак ційні … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Володимире.  Нага -
даю,   що Володимир Ар’єв – не лише  співавтор проекту постанови , 
а й голова нашої делегації в Парламентській Асамблеї  Ради Європи . 
Запрошуємо до слова співдоповідача – голову Комітету у закор -
донних  справах Ганну Гопко.  33 ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги ! Просимо підтримати рішення комітету, який на 
своєму засіданні 18  вересня цього року розглянув проект Постанови  
Верховної Ради України  «Про Заяву Верховної Ради України у зв’язку 
з ситуацією, що склалася в Парламентській Асамблеї Ради Європи» 
і  одноголосно рекомен дував його до прийняття Верховною Радою 
України.  
Запропонований проект постанови спрямований  на привернення 
уваги керівництва та членів парламентів держав  – членів Ради Європи 
до ситуації, що склалася в Парлам ентській Асамблеї Ради Європи 
у зв’язку з неви конанням одним із членів резолюцій, ухвалених ПАРЄ, 
та намаганням внести зміни до правил  процедури  ПАРЄ. Фактично , 
Росія без виконання жодної резолюції хоче повернутися до Парла -
ментськ ої Асамбле ї Ради Європи.  
Запропоновані зміни до правил процедури ПАРЄ є неприпусти -
мими, оскільки містять положення, які дозволяють державам -членам 
не виконувати зобов ’язань, взят их при вступі до Ради Європи, без 
наслідків для їхніх національних делегацій . Очевидно, що такі зміни 
відкриють двері Парламентської Асамблеї для по стійної делегації 
Російської Федерації та стануть свідченням того, що ПАРЄ дозволяє 
не виконувати свої рішення одному з членів Ради Європи.  
Цілком реально, що ці зміни до правил процедур и ПАРЄ 
напередодні 70 -ї річниці можуть поставити під сумнів авторитет ність 
цієї організації і засвідчити її готовність закривати очі на порушення 
прав людини в Росії, на невиконання Росією своїх зобов ’язань, 
зокрема в рамках Ради Європи.  
Тому прошу підтримати рішення комітету ухвалити заяву 
Верховної Ради України і докласти  максимум зусиль для того, щоб 
висловити позицію парламенту України щодо неприпустимості вне -
сення згаданих змін до правил процедури ПАРЄ. Принагідно хо чу 
подякувати представникам різних фракцій, позафракційним за те, що 
вони докладають дуже багато зусиль у рамках парламентської дипло -
матії для відстоювання інтересів  України . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ганно.  34 Шановні колеги, я прошу записатися на обговорення проекту 
Постанови Верховної Ради України  «Про Заяву Верховної Ради Украї -
ни у зв’язку з ситуацією, що склалася в Парламентській Асамблеї Ради 
Європи» . 
Пан Олег Ляшко, який також є не лише лідером Радикальної 
партії і фракції, а й делегатом у Парламентськ ій Асамблеї Ради 
Європи. Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Цього року, 30 вересня , виповнилося 80  років 
з  часу мюнхенськ ої змов и, коли тодішні лідери Великоб ританії, 
Франції, Німеччини розчленували Чехослова ччину , німці анексували 
Судети. У цей час чехословацький президент Бенеш сидів у прий -
мальні Гітлера і чекав, коли сильні світу цього вирішать до лю його 
країни. Тоді була можливість зупинити війну . Саме розчленування 
Чехослова ччини , мюнхенська змов а стал а початком краху миру 
в Європі , початком великої війни, за яку українці заплатили 10  мільйо -
нів життів  своїх дідусів, бабус ь, ненароджених наших ді тей. Бо коли 
1938 року  можна було зупинити Гітлера, з ним домовлялися.  
Сьогодні Парламентська Асамблея Ради Європи і Рада Європи, 
ця поважна міжнародна організація, фактично , на порозі ціннісного 
і цивілізаційного краху, коли в обмін на внесок, фактично , на хабар 
Росії , вони хочуть розтоптати принципи, на яких створювалася Рада 
Європи , і повернути агресора до кола  цивілізованих країн.  
Донбас окупований, Крим окупований, щодня гинуть наші мирн і 
громадяни, військовослужбовці.  А старенька Європа , як і 80  років 
тому , закриває на це очі, бо їй треба гр оші, їй треба норкові шуби, 
їй треба газ, їй треба алмази якутські абощо. 
Тому я стверджую, що генетична хвороба мюнхенської змови не 
лише не подолана, ми стоїмо на порозі рецидиву. І 8  жовтня на сесії 
ПАРЄ може бу ти прийнято це ганебне рішення – повернення Росії до 
Європи, до ПАРЄ . Це крах само ї ПАРЄ і Ради Європи, крах тих цін -
ностей, на основі яких створювалас я ця поважна організація. Ми 
маємо зупинити наших колег…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30 секунд.  
 35 ЛЯШКО  О.В.  Ми маємо зупинити наших шановних європей -
ських колег від цього необачного  ганебного, принизливого кроку, 
який дуже дорого коштуватиме  – мир у Європі, цілісн ість Європи , 
поваг а до прав людини, до міжнародного права, до загальновизнаних 
кордонів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт » – Сергій Висоцький . Він  передає 
слово своєму колезі Леоніду Ємцю, який так само є делегатом україн -
ського парламенту в Парламентській Асамблеї Ради Європи. Просимо 
вас, пане Леоніде.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народ -
ний  фронт») . Фракція «Народний фронт », делегат Парламентської 
Асамблеї Ради Європи від Верховної Ради України, від українського 
народу.  Шановні колеги!  Свого часу Парламентська Асамблея Ради 
Європи, ґрунтуючись на принципі верховенства права, за яким  жод-
ний суб’єкт не м оже мати більше прав, ніж інший … Незалежно від 
того, наскільки великою країною є цей суб ’єкт, скільки зброї , у тому 
числі ядерної , він має, він не може бути вищи м у правах, ніж будь -
який інший суб ’єкт цієї дуже поважної організації  – Ради Європи.  
На підставі цих принципів Парламентська Асамблея Ради 
Європи, у тому числі за пропозицією нашої делегації , запро вади ла ряд 
санкцій проти Російської Федерації у зв’язку з порушенням принци -
пових і ціннісних засад, на яких ґрунтується Рада Європи, зокрема за 
окупацію Криму, за в оєнні дії, які сьогодні ведуться на Донбасі.  
Саме резолюцією Парламентської Асамблеї  Ради Європи 
визнано, що Росія є відповідальною за нищення прав і свобод люд ини 
на окупованих територіях, за неможливість України захистити своїх  
людей, які є українськими громадянами і перебувають на території 
Української держави. Через це проти Росії  були застосовані серйозні 
санкції : їм заборонено бути в керівних органах, заборонено мати право 
голосу , заборонено брати уча сть в обранні керівних посад, у тому 
числі до Європейського суду з прав людини.  36 Звичайно, після цього Росія з адіяла максимум своїх зуси ль, 
а вона має вагому фінансову складову , для того щоб переконувати не 
делегатів, а керівництво Ради Європи, що санкції проти  Росії мають 
бути скасован і. Генеральний секретар Ради Європи пан Ягланд по -
стійно заявляє про те, що Рада Європи втрачає серйозну фінансову 
підтримку  Російської Федерації . Проте ми та інші делегати Парла -
ментської Асамблеї заявляли і заявляємо, що не мож уть гроші, не 
може фінансова підтримка переважити верховенство права, цивіліза -
ційн і цінност і, які формують Раду Європи.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Завершуйте, будь ласка , 30 секунд.   
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Ряд держав уже зробили  серйозні заяви з цього 
приводу.  Україна як найбільш заі нтересова на сторона має негайно 
прийняти відповідну постанову, до чого я вас, шановні колеги, 
і закликаю.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Марія Іонова представить позицію фракції  «Блок Петра Поро -
шенка». Пані Марія також є співавтором проекту постанови і членом 
делегації в ПАРЄ.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтегр ації (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги!  Наша делегація має постійно нагадувати всім членам 
Ради Європи про основні принципи. Ми маємо постійно нагадувати 
про те, що прийнято десяток резолюцій  Парламентської Асамблеї 
Ради Європи, в яких говориться, що Російська Федерація порушує 
кордони держави – члена Ради Європи, що Російська Федерація 
утримує бранців і заручників, анексувала Крим. Ми постійно говори -
мо про зниклих безвісти, що люди зникають у Криму, що знищу ється 
кримськотатарська спадщина ЮНЕСКО. Тобто ми постійно нагадуємо 
про злочини, які скоює Російська Федерація на території України.  
На жаль, дійсно, Генеральни й секретар постійно шукає шляхи 
повернення Російської Федерації до Ради Європи . Ми їх через двері – 
вони у вікно. Тобто щоразу йде боротьба саме за основоположні 
цінності Парламентської Асамблеї Ради Європи.  37 Тому ми просимо вас підтримати цю заяву, для того щоб інші 
члени Парламентської Асамблеї Ради Європи також зрозуміли, що 
зараз  – час Х, і визнач илися , чи вони за принципи, чи за фінансування. 
І якщо за фінансування , якщо  10 мільйонів євро – це і є ціна людських 
життів, які ми втра чаємо зараз, наших воїнів і нашого цивільного 
населення на тимчасово окупованих територіях, то значит ь, основна 
європейська цінність – це не життя людини.  
Хочу також сказати, що ми щоразу говоримо Ягланду  про 
журналістів,  які є бранцями, які зникають у Криму, в Донецьку. Ми 
знову і знову будемо говорити про злочини, які чини ть Російська 
Федерація, про те,  що вона поводиться як терорист. Будемо нага -
дувати про це всьому світ ові. Я дуже прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Позицію фракції «Об’єднання «Самопоміч » представить Олена 
Сотник, також член нашої делегації в ПАРЄ . Просимо, пані Олен о. 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую, пані головуюча. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Для всіх 
очевидно, що Ро сію дуже сильно дратує Парламентська Асамблея 
Ради Європи. Чотири роки тому ця міжнарод на організація  перш ою 
назвала війну війною , першою назвала агресора агресором. І очевид -
но, що їм це дуже не подобається , тому  вони задіяли максимум ресур -
су для того, щ об підірвати авторитет ці єї організації і розколоти її 
зсередини.  
Чотири роки парламентарі ї української делегації  з мінімальними 
ресурсами  і мінімальними можливостями утрим ували коаліцію разом 
з нашими партнерами з балтійських кра їн, з північних країн, Ні меч-
чиною, Франці єю та  іншими. На сьогодні, на превеликий жаль, ця 
коаліція розкололася , вона нестабільн а, і Росія дуже активно це 
використовує.  
Колеги, ми до вас звертаємося , для того щоб ви підтримали 
цю заяву . Не для української делегації. Українська д елегація зробить 
все від неї залежне, щоб втримати ці позиції. Ми закликаємо вас 
підтримати заяву , для того  щоб переконати наших колег, що  вони 38 приймають абсолютно хибне рішення. Іноді Європа допомагала 
Україні.  Сьогодні Україна має допомогти Європі , вона має розкрити 
очі Європі і пояснити, що це  недале коглядне рішення може знищити 
в майбутньому всю систему захисту прав людини.  
А я нагадаю, що Росії дуже вигідно знищити не лише  Парла -
ментську Асамблею, а й Європейський суд з прав  людини, який 
постійно нага дує Російській Федерації, що вона є недемократичною, 
що вона порушує права людини, що вона ігнорує всі можливі міжна -
родні стандарти. Це їм теж не  потрібно. Є вропа, на превеликий жаль, 
цього не враховує і хоче повернути цю країну до діалог у. Проте діалог  
з агресором, який розв ’язав війну , не можливий … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » – Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та  правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина ». Позиція  «Батьківщини » 
послідовна, як і протягом всіх років участі наших представників 
у  Парламентській Асамблеї Ради Європи. Але зараз наст ав момент, 
коли  від нашого парламенту , фактично , залеж ить доля Парламентської 
Асамблеї  Ради Європи. І те доручення, яке парламент України дасть 
українській делегації , фактично , буде позицією України поруч  з пози -
цією інших країн, які активно  нас підтримують.  
Для нас є найважливіший момент у Парламентській Асамблеї 
Ради Європи – збереження санкцій, які Рада Європи першою запро -
вадила проти Російської Федерації, коли на знак протесту  (вдумай -
теся в це!) держава -агресор залиши ла Парламен тську Асамблею Ради 
Європи . А тепер намагаються в будь -який спосіб її повернути.  
Прот е нас непокоїть інше . Усе, що відбувається зараз у Парла -
ментській Асамблеї Ради Європи, відбувається на тлі санкцій,  які 
запроваджені, в тому числі , Європейським Союзом , Сполученими 
Штатами Америки , іншими країнами, які тримають єдиний фронт … 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Наша делегація  в Парл аментській Асамблеї 
Ради Європи  повинна мати абсолютно чітку  позиці ю країни, що 
санкції повинні діяти щодо держав и-агресора. Не  можлива жодна 
торгівля з  держав ою-агресором, тим паче країни, яка найбільше 
потерпає від цієї агресії. У жодному разі не можна підтрим увати будь -
які банківськ і установи  і підприєм ства, тим паче в країні, яка най -
більше потерпає від цієї агре сії. Тому для нас є принциповим це  
голосування, бо  воно покаже реальн у розстановку сил в українському 
парламенті , покаже,  хто реально бажає продовження санкцій проти 
Російської  Федерації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу всіх заходити до залу, за хвилину ми переходимо 
до голосування . Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Зараз  виступи позафракційних . Борислав Береза , 1 хвилина . 
За хвилину  відбудеться  голосування.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіган ня і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . 17 вересня цього року 
у  Верховній Раді бул о зареєстровано проект постанов и, який ми 
сьогодні буде мо голосува ти. А минуло го тижн я Сейм Литовської 
Республіки вже проголосу вав схожу постанову. Тому ми дуже вдячні 
нашим побратимам з Литви, які , дійсно, як браття, допомагають нам 
зупинити повернення Російської Федерації, яка вже чотири роки 
позбавлена права голосу в ПАРЄ. Чотири роки вони розповідають, як 
їм не хочеться поверт атися до ПАРЄ і як вона їм не  потрібна , але 
впродовж цих чотир ьох років їхні сателіти і агенти впливу роблять 
усе, щоб повернути російську делегацію.  
Саме тому українська делегація звертається до сесійного залу , 
для того щоб усі зрозуміли, як важливо підтримати сьогодні ц ей 
проект постанови . Саме сьогодні ми мусимо консолідовано показати, 
що український парламент розуміє важливість санкцій, які Парламент -
ська Асамблея запровадила щодо російськ ої делегаці ї… 
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.  Саме сьогодні ми мусимо проголосувати і показа -
ти, що якщо  держава , яка є окупантом і агресором, яка є  порушником 
міжнародного права, яка взагалі порушила все, що можливо, буде 
повернута до ПАРЄ, то цей ор ган буде знищено як демократичну  
інституцію . Саме то му ми всі сьогодні повинні проголосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України «Про Заяву Верховної Ради України у зв ’язку з ситуац ією, що 
склалася в Парламентській Асамблеї Ради Європи » (№ 9089). Про -
позиція комітету: підтримати в цілому. Прошу голосувати . Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . 
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, переходимо до наступного  питання порядку денного  – 
проект и Закону «Про внесення змін до дея ких законодавчих актів 
України щодо правового статусу іноземців та осіб без громадянства, 
які брали участь у захисті територіальної цілісності та недоторкан -
ності України » (№ 3433  і № 3433 -1).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою . Прошу 
проголосувати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді  народного депутат а України Андрія  
Білецьк ого. Будь ласка.  Прошу Наталію Василівну  Веселову приготу -
ватис я до співдоповіді .  
 
БІЛЕЦЬКИЙ  А.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (о дномандатний 41 виборчий округ №  217, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні українці, 
доброго дня! Я порушую питання стосовно добровольц ів. Протягом 
2014 -2015  років близько 500  іноземців прийшли захищати нашу 
країну, стали учасниками війни проти Росії на сході  України . Сотні 
з  цих людей були поранені, стали інвалідами, десятки загинул и. 
Тільки з «Азов у» свого часу загинули чотири добровольці, які були 
іноземцями , – два росіянина, грузин, швед. Ми всі маємо обов ’язок 
перед  іноземними добровольцями . Зараз ці люди с тоять перед вели -
чезн ими життєв ими проблем ами.  
По-перше, більшість із них – вихідці  з Росії і Білорусі, а отже , 
повернення до їхніх країн означає для них багаторічне ув ’язнення 
і смерть.  
По-друге, у цих людей елементарно закінчу ється термін дії їхніх 
національн их паспортів.  Це означає , що найближчи м часом вони 
стануть нелегальними емігрантами в Україні.  
По-третє, процедура отримання ними громадянства, яке було їм 
обіцяно українською владою 2014  року, не змінювалася з 2012  року. 
Вона вимагає від іноземних добровольців поїздки , наприклад , до 
держави -агресора і отримання там довідки про несудимість. Також 
для іноземних добровольців в она вимагає , щоб  міністр оборони або 
міністр внутрішніх справ вн іс подання про їхні визначні заслуги перед 
Україною. Сотні з цих  людей перебувають у постійн ому страх у, що 
їх  вишлють з України до Росії або Білорус і. Ситуація з Тимуром 
Тумгоєвим показала, що це абсолютно реально, що їх можуть видати 
ФСБ, можуть вивезти на кордон і передати російській стороні.  
Для вирішення цієї про блеми ми розроб или закон опроект  
№ 3433. Про що він говорить? Він говорить про прості речі.  
Перше  – мораторій на депортацію та екстрад ицію іноземних 
добровольців до Росії  та інших країн, які не визнають територіальної 
цілісності і суверенітету України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БІЛЕЦЬКИЙ  А.Є.  Друге – визнати іноземців та осіб без грома -
дянства, які брали участь у захисті територіальної цілісності України, 
такими, що перебувають на території України  на законних підставах . 42 Третє  – спрощена процеду ра надання добровольц ям громадян -
ства України. Від цих людей забороняється вимагати довідк у про 
несудимість, як у треба отримувати в РФ або Білорусі. Скасовується 
необхідність п’ятирічн ого строку  проживання в Україні для подання 
заяви. Заява від Міністерств а оброни, МВС або безпосередніх бойових 
командирів, підтверджена в суді, буде достатньою для того, щоб ці 
люди могли за скорочен ою процедурою  в найкоротший час отримати 
українське громадянство.  
Шановні народні депутати, у нас з вами є обов ’язок перед цими 
людьми , вони  не в останню чергу …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується народ ний депутат  України Наталія 
Василівна  Веселова . Будь ласка, пані Натал іє.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайня тості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановн ий голо -
вуюч ий, шановні народні депутати! До вашої уваг и пропонується 
проект Закону «Про внесення змін до деяк их законодавчих актів 
України щодо правового статусу іноземців та осіб без громадянства, 
які брали участь у захисті територіальної цілісності та недоторкан -
ності України » (№ 3433 -1). Альтернативни й законо проект , на відміну 
від законо проекту Андрія Білецько го, пропону є, окрім змін до Закону 
України «Про громадянство України », якими передбач ається норма  
про спрощен ий поряд ок надання громадянства України іноземц ям та 
особам без громадянства, які надавали практичну допомогу в захисті 
територіальної цілісності т а недоторканності України, ще й устано -
вити термін розгляду заяви таких осіб не більше двох місяців.  
Дійсно, в умовах в оєнної агресії проти України особливого зна -
чення набуває питання захисту прав та законних інтересів тих інозем -
ців та осіб без громадян ства, я кі захищали Україну із зброєю в  руках. 
На сьогодні велика кількість іноземців, які брали участь у  захисті 
територіальної цілісності України, змушені шукати притулок у нашій 
державі, бо стикаються з агресивним ставленням до себе в  країн і 
походження ч ерез свою діяльність в Україні, спрямовану на зміцнен ня 43 її обороноздатності. Ці люди роками не можуть отримати посвідку на 
тимчасове проживання або очікують на буття громадянства України.  
Є неприпустимим  також , що ці люди не знаходять захисту 
в  Україні та шукають притулку у країнах Євро пейського Союзу . 
Особисто я  виступала поручителем двох білорусів, добровольців  
батальйону «Донбас », які змушені були втікати до  Польщі.  Чотири 
місяці було витрачено лише  на встановлення  їх особистості.  
Я вважаю, що врегулюван ня питання щодо  визнання іноземців 
та  осіб без громадянства, які брали участь у захисті територіальної 
цілісності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В.  Я вважаю,  що це питання має вирішуватися 
у  спрощеному порядку, воно не повинно  зволікат ися. Я знаю, що 
в багатьох добровольчих батальйонах є добровольці іноземного похо -
дження, які вже  чотири роки чекають на вирішення цього питання. 
Люди, які проливали кров за землю України, повинні мати право 
отримати паспорт  із тризубом.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Отже, прошу запис атися на виступ в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Максим Павлович  Курячий . 
Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановний Андрію  Володимировичу ! Шановні 
колеги! Фракція  загалом підтримує прогресивну  ідею цього зако-
нопроект у. Ми вважаємо, що законопроект №  3433  більш вдалий. 
Водночас , враховуючи, що цим закон опроектом пропону ються зміни 
до закон ів України «Про громадянство України », «Про правовий 
статус іноземців та осіб без громадянства », ми вважаємо за н еобхідне  
внести деякі поправки до визначення термінів. Отже, я зараз зачитаю 
пропозицію фракції  з цього приводу і прошу  її врахувати.  
У змінах до абзацу десятого статті  1 Закону України  «Про гро -
мадянство України » у визначенні термін а «проживання на терито рії 
України на законних підставах » слова «або беруть участь у захисті 44 територіальної цінності та недоторканності України та подали заяву 
про видачу посвідки на тимчасове проживання на території України, 
подали або подають заяву про набуття громадянства Укр аїни за тери -
торіальним походже нням або заяву про прийняття до громадянства 
України » виключити . Доповнити зазначений термін словами «або 
військови й квит ок, видани й іноземцю ч и особі без громадянства, які 
в установленому порядку ук лали контракт про проходження військо -
вої служби у Збройних Силах України ». 
Прошу врахувати цю п ропозицію фракції при прийнятт і за 
основу . Ми підтримуємо ідею, ми маємо посилити правовий і  соціаль -
ний захист людей, як і прийшли на допомогу Україні і  стали н а 
оборону територіальної цілісності України. Голосуємо «за», за умови 
врахування цієї пропозиції . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі » – Соболєв Єгор Вікторович  передає слово 
Тарасу Пастуху. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч », Тернопіль. Шановні колеги, фрак -
ція «Самопом іч» підтрим ає цю законодавчу ініціативу . Дійсно , ми 
мусимо захистити людей, які свого часу, ризикуючи своїм життям, 
здоров ’ям, допомогли нам захистити нашу країну. Дуже часто вони 
взагалі не мали жодних проблем із законо м у тих країн ах, звідки 
приїхали.  Але Росія почала їх переслідувати саме за  те, що вони 
виявили солідарність з Україною і приїхали до нас, разом з нашими 
добровольцями, військовослужбовцями, взяли зброю та захища ли 
нашу країну від агресора. Більше того, вони допомогли втримати 
ворога принаймні на тій лінії розмежування, на тій лі нії фронту, як а 
є на сьогодні.  
Дійсно, є ряд зауважень, висловлених депутатами, Головним 
науково -експертним управлінням, які потрібно буде врахувати , для 
того щоб цей закон міг працювати і допом агати нашим героям.  45 Але я хочу порушити інше питання, яке стосується навіть декого 
із співавторів цих законопроектів. Ми сьогодні говоримо про добро -
вольців, які приїхали з інших держав, але у нас є добровольці  – 
громадяни України, які ні на що не зважали , взяли зброю і пішли 
захищати Україну в 2014-2015 роках, а сьо годні вони сидять в україн -
ських тюрмах. І тепер деякі народні депутат и пишуть листи на ім ’я 
суддів, які розглядають кримінальні провадження стосовно наших 
добровольц ів, військов ослужбовців,  наших героїв, з клопотанням, щоб  
вони  не відпускали на поруки, не  змінювали запобіжних заходів щодо 
них і не чинили дійсно правильного правосуддя . Проти них сьогодні  
фабрикуються кримінальні провадження. І сьогодні про них починає 
забувати суспільство, починають забувати депутати. Тому потрібно 
захистити іноземців , але треба  не забувати і про своїх героїв. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Корчинська Оксана Анатоліївна.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ , Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Вітаю ! Більшість ветеранів підтримують цей законопроект. 
Прошу передати слово Олегу Петренку, автору цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон . 
 
ПЕТРЕНКО  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму  
(одномандатний виборчий округ №194, Черкаська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги!  Прохання підтримати 
цей законопроект за основу без жодних редакційних поправок  на 
даном у етапі , без застережень, а до друг ого читання, безперечно, він 
має бути доопрацьова ний. Ми самі це розуміємо, бо він вже більше 
року перебува є у стінах Верховної Ради, не потрапляючи в зал для 
розгляду . Багато що навіть за цей рік змінилося : вже не АТО, а опе-
рація Об’єднаних сил  і так е інше . Тобто ми розуміємо, що законо -
проект до другого  читання треба доопрацювати .  46 Прохання зараз не ламати списи  в залі через якісь редакційн і 
поправ ки, а також  прохання підтримати скорочен у процедуру підго -
товки до другог о читання. Не можна зволікати , бо кожен тиждень – 
це життя людей.  
Усі знають, що після повернення з фронту у ветеранів, розви -
ваються дуже важкі захворювання : цукровий діабет, ниркова недо -
статність, коли необхідний діаліз, онкологічні хвороби. Оці х лопці , 
виживши на війні, поховавши своїх побратимів, зараз просто поти -
хеньку вмирають, не маючи можливості отримати елементарну 
медичну допомогу від держави, не маючи можливості бути задіяними 
в медичних програмах, які підтримують, наприклад, хворих на нир-
кову недостатність або діабет.  
Тому прохання підтримати законопроект в першому читанні . 
Доопрацюємо його до досконалого вигляду вже в комітеті до друг ого 
читання. Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » – Ігор Лапін . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні!  Шановні колеги , я прошу всіх долучитися до цього  
законопроекту своїм голосуванням. Адже саме добровольці у 2014 ро-
ці одними з перших стали на захист нашої держави. Це б атальйон и 
«Азов », «Айдар », «Донбас », ДУК «Правий сектор » та інш і добро -
вольч і об’єднання, добровольці , які своїми тілами захищали і  нині 
захища ють Україну . 
Є багато прикладів, коли в Росії чи Білорусі порушують 
кримінальні справи за найманство проти людей,  які допомага ли нам 
боронити державу. Ми маємо взяти на себе зобов ’язання допомогти 
і захистити цих людей. Ми мусимо таке зобов’язання виконати, прий-
нявши цей законопроект за основу і проголосувавши за скорочен ня 
підготовки до другого читання . Думаю , що ми впораємося і поставимо 
запобіжники, щоб до нас сюди не по трапили якісь «консерви », 
використовуючи наше зак онодавство.  47 Ми сьогодні говоримо не лише про тих більш як 400 осіб, які вже 
захищають наші кордони , нашу незалежність. Ми говоримо про тих, 
які в майбутньому, бачачи свою захищеність, зможуть приїхати до нас 
і підписати контракт зі Збройними Силами України для захист у 
нашого суверенітету. Ми бачимо, як роздають  паспорти ін оземних 
держав в Україні . Ми бачимо, як ми сьогодні можемо допомогти , і ці 
шляхи потрібно використовувати.  
Ще раз наголошую, розберемося під час підготовки до другого 
читання за скороченою процедурою. Там буде дуже небагато попра-
вок. Нам потрібно з’ясувати деякі питання  стосовно  волонтер ів, сто-
совно інструктор ів. Треба буде з’ясувати питання стосовно тих людей, 
які безпосередньо є учасниками бо йових зіткнень, для того щоб , 
знов у-таки , до нас не їхали «військов і турист и». Усі ц і питання  можна 
виправити до другого читання. Ми працювали з авторами законо -
проекту, вже навіть напрацьовані поправки , які можна внести . Зако-
нопроект подавався давн о, на сьогодні вже немає АТО , проводиться 
операція Об’єднаних сил . Ще раз наголошую, шановні колеги , буде 
небагато поправок , принципових застережень до законопроекту  немає .  
Я дуже прошу зараз прийняти закон опроект за основу , під -
трима ти ініціативу підготовки до другого читання за скороченою 
процедурою . Тоді наші побратими будуть захищені. Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу виступати по 1  хвилині, бо ми не встигнемо до перерви.  
Альона Шкрум . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого само врядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, це надзвичайно просте, 
але надзвичайно важливе питання, яке мало бути вирішен о більше 
чотир ьох років тому. Мова йде про 400 -450 іноземців, які у 2014  році 
підставили плече українцям, стали доброволь цями, щоб захищати нас 
із вами. Там були і білоруси, і  американці, і росіяни , і представники 
інших національност ей.  48 Чотири роки тому Президент публічно декілька  разів обіцяв 
швидко надати їм українське громадянство. На сьогодні всі вони до сі 
у статусі нелегальних мігрантів , їх висилають до держав и-агресор а. 
ГПУ співпрацює з  ФСБ і висилає їх, вимагає від них якихось довідок , 
які вони мають одержати в Російськ ій Федерації, проти якої вони 
воювали. Ми ж розуміємо, що це їх вбива є. 
Тому замість цього потрібно  просто, щоб Президент зробив свою 
роботу – надав їм українське громадянство.  Оскільки цього не від -
бувається, а натомість упродовж трьох років він спрощено надає  
громадянство 300  афганцям, 300  сирійцям, більш як 100 іракцям , ми 
мусимо у Верховній Раді виріш ити цю проблему. І я прошу не вбив ати 
поправками цей законопроект , прийняти його за основу  і віддати хоч 
якусь невеличку шану тим людям, які захищали нас чотири  роки тому. 
На сьогодні вони не мають жодних прав , їх висилають із  цієї країни. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Кишкар , 1 хвилина.   
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Насправді тр еба переходити до голосування , підтримати цей зако -
нопроект і потім доопрац ювати його в комітеті . Я особисто подав 
11 звернень до Адміністрації Президента  і отримав жахливі 11  відпо -
відей  про те , що питання розглядається . І ніяк воно до сі не розглянуто. 
Тобто чотири з половиною роки, навіть маючи статус народного 
депутата, ти не можеш допомогти своїм хлопцям , хоч би як того хотів.  
Так, мова йде про більш як 400 людей. І погоджуюся з колегами, 
що напівзакрита практика надання громадянств а України представ -
никам інши х національност ей іноді дратує. Дратує , в том у числі , 
людей, які зараз зі  зброєю в руках захищають Україну від Р осійської 
Федерації.  
Прошу колег ще раз долучитися до роботи, повернутися до залу 
та підтримати своїм голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Отже, колеги, через хвилину ми переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Прошу секретаріат повідомити депутат ів, що через хвилину ми 
переходимо до прийняття рішення.  
Зараз 1 хвилина надається Ліньку.  Будь ласка. І прошу всіх 
займати свої робочі місця.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
10 лютого 2015  року у  Волноваському районі загинув боєць батальйо -
ну «Свята Марія » Кирило Гейнц. Він був росіянином за громадян -
ством, але за три мі сяці до смерті написав заяву, що  хоче отримати 
громадянство України.  
Такий закон ми мали прий няти ще 2014 року, щоб дати змогу 
тим, хто захища в нашу країну, отримати громадян ство України і ма ти 
всі права громадян України. Бо вони в тяжкий час добровільно 
прийшли захищати нашу країну. Коли ми звертаємося по допомогу по 
всьому світу, є люди, які приходять і допомагають.  А ми їм відмов -
ляємо, уже четвертий рік не можемо надати громадянство.  
Я знаю двох бійців батальйону «Шахтарськ », ми їх просто 
фізично трим али, щоб наші правоохоронні органи не вида ли їх Росій -
ській Федераці ї, де їх заарештували б і довели б до смерті. Тобто ми 
чотири роки добиваємося, щоб ці люди отримали громадя нство , щоб 
Україна не відправила їх на вірну смерть до Росії.  
Закликаю якомога ш видше  прийняти законопроект . Наша фрак -
ція голосу ватиме … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, зараз я надам 1 хвилин у голові  комітету , і п отім 
переходимо до прийняття рішення. Я бачу , ще не всі в залі . Будь 
ласка, заходьте до залу. 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова К омітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Колеги, я прошу 
вас мене  послухати . Це не зви чайний законопроект. Держава Україна 50 заборгувала людям, які не є громадянами України.  Коли бу ла небез -
пека для держави Україна,  вони як волонтери  прийшли і  захищали її, 
поклали сво є життя, пожертвували здоров ’ям. 
Комітет з питань прав людини , національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин ще в травні 2016  року , тобто  майже два з половиною 
роки тому , розглянув  ці законопроекти і  рекомендував Верховній Раді 
прийняти їх. Майже два з половиною роки це питання не розгляда -
лося , сьогодні цей день настав.  
Я не р озумію позицію деяких колег, які ставлять умовою пози -
тивного  голосування якісь додаткові поправки. Є процедура, автори 
законопроектів підтримують прийняття за основу, комітет також…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  І я хочу, щоб припинилас я практика примусової 
видачі державі -агресору  добровольців, які захищали Україну.  
Отже, комітет  закликає всіх підтримати прийняття законопроект у 
№ 3433 у першому читанні за основу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Колеги , прошу  зайняти 
робочі місця , обговорення  завершен о. У нас виникла ключова дискусія  
довкола поправки, яка була озвучена . Комітет проти того, щоб ця 
поправка включалас я, і автори проти  того, щоб ця правка включалас я. 
Я правильно кажу , так?  
Ще 1 хвили на Куряч ому. Надамо хвилину для пояснення, щоб ми 
вийшли на консолідовану  позицію. Спершу я поставлю на голосу -
вання без поправки, попереджаю і авторів , і комітет. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги! Ми провели конструктивну, 
плідну дискусію з членам и профільного комітету і з авторами зако -
нопроекту. Ми наголошуємо, що поправки, які щойно я озвучив, 
важливі, але ми готові о працювати їх під час підготовки до другого 
читання.  А зараз, щоб дійти згоди, набрати максимальну кількість 
голосів у залі, ми закликаємо весь зал проголосувати без цієї правки . 
Потім допрацюємо в робочому порядку.  Дякую. Голосуємо «за» 
одностайно.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за правильну , конструктивну 
позицію . Переходимо до прийняття рішення.  
Отже, я ставлю на голосування  проект Закону « Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо правового статусу 
іноземців та осіб без громадянства, які брали участь у захисті тери -
торіальної цілісності та недоторканності України » (№ 3433 ) за пропо -
зицією комітету для прийняття за основу. Колеги, прошу підтримати, 
прошу ув ажно брати участь у голосуванні.  Підтрима ймо доброволь -
ців, підтрима ймо законопроект. Голосу ємо за основу . Прошу під-
тримати . 
«За» – 252. 
Рішення п рийнято . 
Не виходьте , зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
скорочен ня терміну підготовк и до другого читання.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб закон опроект № 3433 
ми підгот ували до другого читання у скорочен ий термін . Прошу голо -
сувати . Прошу підтримати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Нема є волі залу, але це не надто від даляє  розгляд .  
Я вважаю, що ми зробили дуже важливий  і відповідальний крок , 
прийнявши за основу цей законопроект, спрямований на підтримку 
добровольці в, які приїхали допомагати Україні , захищати українську 
територію, україн ський суверенітет.  З цим я вітаю Верховн у Раду 
України !  
Згідно з Регламентом  оголошу ється  перерв а на 30 хвилин. 
О  12.30 прошу всіх повернутися  до залу для продовження нашої  
роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, час, відведений для перерви, 
заверш ився, п рошу всіх повертатися до залу для продовження нашої 
роботи.  
Наступн е питання порядку денно го – проект и Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про реформування державних 
і   комунальних друкованих засобів масової інформації » (№ 8441  
і № 8441 -1).  52 Спершу я поставлю на голосування пропозицію  про розгляд за 
скороченою процедурою. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Зал налаштований на конструктивну роботу за повною процеду -
рою, і я з повагою до волі залу оголошую про розгляд проект ів Закону 
«Про внесення змін д о Закону України «Про реформування державних 
і комунальних друкованих засобів масової інформації» . Запрошую до 
доповіді голову Комітету з питань свободи слова та інформаційної 
політики Вікторію Петрівну  Сюмар . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую, шановний пане Г олово.  Колеги, це досить 
просте питання,  щоб розглядати його за повною процедур ою, як на 
мене, але, може, це й не зайве, оскільки мова йде про одну з базових 
реформ , яка має завершитися 31  грудня цього року , з 1 січня ми маємо 
працювати в  нових умовах.  
У Законі України « Про реформування державних і комунальних 
друкованих засобів масової інформації», автором проекту якого був 
Микола Томенко , на жаль , багато нюансів не бул и врахован і. 
Як показала практика, не так легко це реформування  відбу -
вається . Зокрема,  органи місцево го самоврядування не завжди хочуть 
виходити зі складу засновників таких ЗМІ,  хочуть там залишатися . 
Відбувається , фактично , шантаж трудових колективів, пов ’язаний із 
майном редакцій, орендою приміщень. Редакці ї, які захотіл и піти 
в самостійн е плавання, висел яють з приміщен ь, звільняють  головн их 
редактор ів, не дають можлив ості реєструвати газети з тими самими  
назвами, до яких звикли люди , багато інших речей  відбувається . 
Законопроект  врегульовує ці питання, він дозволяє трудовому 
колективу зар еєструвати видання з такою самою  назвою, якщо заснов -
ник – орган місцевого самоврядування – не виконав норму закону і не 
вийшов зі складу засновників. Цей законопроект також передбачає 
можливість залишити пільгову оренду майна, приміщень, землі, де 
розташо вані редакції , для того щоб ЗМІ, які пройшли цей складний 
процес реформування, могли надалі функціонувати.  
Ми не можемо зволікати з ухваленням цього документа , 
оскільки, повторюю, у грудні реформа має завершитися , і тоді нере -
формовані ЗМІ залишаються поз а правовим полем. Сьогодні т реба 
зробити перший крок – прийняти законопроект за основу . До другого 53 читання ми його доопрац юємо , будемо працювати з громадськими 
організаціями,  врах уємо  пропозиції народних депутатів, зокрема авто-
рів альтернативного законопр оекту.  
У прин ципі, комітет готовий працювати.  Ключов е завдання 
зараз   – дати  зрозуміти, що провисання реформи не буде, що будуть 
вирішені п роблеми редакцій . Маємо  дати можливість цим газетам 
існувати й надалі, вже будучи незалежними.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , залишайтес я на трибуні.  
Прошу запис атися  на запитання до доповідача , 3 хвилини.  
Валерій Писаренко . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харкі вська область, самовисуванець) . Щодо реформу -
вання, про яке ви що йно сказали. Як вирішуватиметься питання фінан -
сування таких змін?  Адже у нас зараз немає фінансування , закрили 
національне телебачення. Як це буде відбуватися з комунальними 
закладами, про я кі зараз йде мова ? Дякую.  
 
СЮМАР  В.П.  Питання фінансування , справді , залишається 
гострим. Ми передбачили можливість, що органи влади оплачува -
тимуть публікацію своїх рішень . Зокрема, скажімо, орган и місцевого 
самоврядування  укладатимуть відповідні контрак ти, це дасть  можли -
вість  таким виданням існувати. Звісно, залишається така форма, як 
пере дплата.   
Фактично , вони входять у ринкові умови,  але все -таки з  умовою , 
що матимуть  пріоритетне право на публікацію рішень органів місце -
вого самоврядування за відпові дну оплату з бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Каплін . Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська  
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Чи не здається вам, що 54 рішення про  роздержавлення було прийнято  занадто рано , що воно 
десинхронізує в цілому нашу політику з децентралізації?  
Наприклад, у Полтаві після зміни керівництва  міста (ви знаєте , 
що мій п омічник Олександр Шамота зараз очолив міську раду) в  пер-
ший тиждень прийня то рішення  про зменшення тарифів на проїзд 
у  громадському транспорті аж на 30  відсотків. Продовженням буде 
створення комунального господарства у транспорті.  
Через роздержавлення ми на сьогодні не маємо інструментів, 
щоб донести до наших земляків полтав ців основні ідеї, основні засади 
створення та модернізації інфраструктури. Чи не здається вам, що 
треба робити окремі винятки і загалом змінювати полі тику місцевого 
самоврядування? А  газети мали б бути потужним інструментом доне -
сення до громадян інформації, пропаганди і роз ’яснення політики 
органів місцевого самоврядування.  
 
СЮМАР  В.П.  Пане Сергію, я впевнена, що це рішення прийнято 
занадто пізно , років на 20, а не рано.  
А щодо полі тики інформування маємо нарешті зрозумі ти: нікуди 
не зникають офіційні видання органів місцевого самоврядування, вони 
залишаються. Тобто ви як фракція можете свою позицію в цьому 
офіційному виданні опублікувати . 
Реформування  полягає в тому , що такі видання  не існують як  
газети. Що це означає? Це означає, що там не використовується 
творча праця журналістів. Що таке творча праця журналістів? Ми 
сьогодні говорили про «Голос України ». Почитайте, що там пишуть. 
Там пишуть все що завгодно, тільки переважно не про  парламент. 
Ось такого там не буде.  У бюлетенях, які не є газетами, органи влади 
роз’яснюють свої рішення, друкуються позиції фракцій, депутатів, 
статті, наприклад мера , – це все залишається. Такий бюлетень можна 
видавати, але він тоді неконкурентний на ри нку творчої праці 
журналістів…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, час на запитання до пані Сюмар  вичерпався . 
Будь ласка, пані Вікторіє , ви можете проходити на робоче місце.  55 І аль тернативний законопроект. Я прошу доповідача Андрія 
Денисенка представи ти нам свій законопроект.  Будь ласка . 
 
ДЕНИСЕНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №26 , Дніпропетровська область , партія «Блок Петра Поро -
шенка »). Шановні друзі ! Пані і панове ! Я цілком поділяю занепо -
коєння пані Сюмар щодо реформування державних і  комунальних 
друкованих засобів масової інформації. Однак  розроблений Націо -
нальною асоціацією українських медіа альтернативний законопроект, 
текст якого я представляю зараз у цій шановній залі, має дещо інші 
підходи і суттєві відмінно сті від основного законопроекту.  На них 
я хочу зараз детально зупинитися.  
Ще раз наголошу, що текст альтернативного законопроекту 
розр облений працівниками мас -медіа  – редакці й газет, які зараз пере -
бувають у процесі реформування . Він підтримується абсолютною 
більшістю мас -медіа, про що є відповідні звернення і до депутатського 
корпусу, і до керівництва Верховної Ради.  
Передовсім основний  законопроект не спрощ ує процедури 
реформування . І без цього законопроекту місцеві ради можуть пере -
дати редакціям їх нє редакційне майно, але не хочуть. Саме питання 
майна і  приміщень редакці й, з яких їх хочуть виселити, і  є яблуком 
розбрату , стає перешкод ою на шляху реформування  місцевих засобів 
масової інформації.  
Натомість альтернативний законопроект спрощує саму про -
цедуру реформування з урахуванням наявної судової практики, щоб  
редакці ї газет не ходи ли по судах, а отрима ли в закон і норми, які 
надійно захист ять задекларовані законом права.  
Основний законопроект не спрощує перереєстрацію газети. 
Проблема в тому, що трудові колективи і без цього законопроекту 
можуть з 1  січня 2019 року зареєструвати нову газету, але передплатна 
кампанія на 2019 рік починає ться в жовтні і за вершу ється у грудні 
2018 року. Тобт о редакції  не зможуть випускати газет и, бо вони 
просто не матимуть коштів на випуск.  
Натомість альтернативний законопроект спрощує перереєстра -
цію реформованих газет, які пройшли процедуру  роздержавленн я. 56 До речі, хочу сказати, що на сьогодні  лише половина рефор -
мованих редакцій перереєструвал и свої газети.  
Тільки альтернативний законопроект містить норму про про -
довження ви пуску  та бюджетного фі нансування газети Міноборони, 
а  також встановлює, що конт роль за її змістом здійснює незалежна 
редакційна рада. Наразі бюджетне фінансування газети має бути при -
пинен о через юридичн у колізію, пов’язан у із закінченням антитеро -
ристичної операції.  
Альтернативний законопроект також узгоджує норми законів  
України «Про реформування державних і комунальних  друкованих  
засобів масової інформації» , «Про державну підтримку засобів масо -
вої інформації і соціальний захист журналістів» , «Про мораторій на 
відчуження від редакцій державних та комунальних засобів масової 
інформ ації приміщень та майна» . Наразі ці закони містять різні 
тлумачення , що зумовлює  хаос у рішеннях місцевих рад.  
У приміщення х редакцій мають роз міща тися саме редакції, 
які  випускають газети. На тлі підви щення цін на газетний папір, 
що  монопольно поста чається з Росії, на тлі постійного підвищення 
тарифів Укрпошти редакціям місцевих газет залишили одну пільгу – 
вони можуть залишатися у своїх приміщеннях, які, до речі, будува -
лися спеціально для них у 1960-80 роках, сплачуючи орендн у плат у як 
бюджетн і органі зації. 
Загалом уряд за три роки впровадження реформи так і не 
розробив, на жаль, порядку надання адресної державної підтримки 
реформованим ЗМІ. Закон  передбач ає одноразов у адресн у підтримк у 
газетам, але жодній газеті  (наголошую – жодній !) така підтримка не 
надана. Фактично , уряд саботує ц ю законодавчу норму.  
Наш альтернативний законопроект чітко і конкретно зобов ’язує 
надання одноразово ї фінансової підтримки,  щоб не було цих люфтів, 
простору для маневру урядовців, які чомусь не хочуть роз луча тися 
з бюджетни ми коштами.  
І ще два важлив і моменти , що їх  містить альтернативн ий 
законопроект . 
Зокрема, д озвіл реформованим газетам змінити мову видання 
з російської на українську. У нас сталас я певна колізія, яка забороняє 
реформованим редакціям протягом 15  років змін ювати мову , якою  
виход ить газета . Так сталос я, що багато з них зареєстровані ще за 57 радянськ их часів і відтоді випускають газету російською. Я думаю, що 
ми можемо і мусимо дозволити нашим друкованим ЗМІ перейти на 
українську мову.   
Ще один  дуже важливий мом ент. Основний законопроект не 
враховує того моменту, що окуповані території рано чи пізно будуть 
звіль нені, а відповідно комунальні і державні  медіа , що знаходяться на 
цих територіях , теж повинні пройти процедуру  реформ ування. Саме ці 
моменти враховує  альтернативний законопроект.  
Щиро дякую за увагу, шановні друзі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую , прошу залишатися на трибуні.  
Шановні колеги, я прошу записатися на запитання до пана 
Андрія.  
Сергі ю Каплін, ваше запитання , прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Як контраргумент я хочу навест и приклад одного 
роздержавлен ого видання. Але перед тим хочу сказати, що я катего -
ричний противник роздержавлення будь -чого , в принципі . Я вважаю, 
що держава , за умови  правильного, адекватного, сучасного менедж -
менту , може бути успішним власником, ефективн им управлінцем 
будь -яких активів.  
Роздержавили одну газету в Чернігівській області, статутний 
фонд після роздержавлення – 1600  гривень. У цих межах газета від -
повідати ме за будь -який наклеп т ощо. Власником 90  відсотків став 
головний редактор. І таких преце дентів по всій країні – маса.   
Більше того, у нас є статистика, яка показує, що після роздержав -
лення частина журналістів, які становлять еліту району, з район ки, яку 
колись читали прості люди, йдуть торгувати на базар і чи ще кудись . 
Саме  через таку систем у «оптимізації ». 
Тому я вважаю, що це велика помилка, як  і роздержавлення, 
приватизація великих стратегі чних українських підприємств. І  наслід -
ки будуть такі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповід айте. 
 
ДЕНИСЕНКО  А.С.  Роздержавлення друкованих засобів масової 
інформації і виведення їх з -під прямого адміністративного впливу 58 державної бюрократії і місцевих феодальних князьків, шановний пане 
Сергію, не має нічого спільного з управління м державними активами.  
Ми просто ліквідуємо стару радянську пропаганди стську маши ну, яка 
працювала на місцевих князьків і божків. І я дуже добре розумію, що 
в цьому залі багато  людей , напевно, хо чуть , щоб усе залишалося по -
старому. Але н ам треба рухатися.  
Жоден закон, пане Сергію, не дасть нам ідеальної моделі. От ви 
зараз казали про п риватну власність головного редактора. Але повірте, 
це краще , ніж приватизація таких медіа державними чиновниками.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат е Євтушок, ваше запитання.  
Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Знаєте, в тому , що ми зараз розгля -
даємо і приймаємо такий закон опроект , до того ж не один, є вели -
чезний плюс . Адже  ми часто с тикаємося з проблемами призначення 
головних редакторів , які залежать  від місцевих рад , і з низкою інших 
проблем .  
Ми маємо д ва законопроект и. Ви сказали, що у вашому зако -
нопроекті, пане доповідач у, передбач ено обов ’язкове фінансування. 
Перше запитання : як саме і  в якому розмір і здійснюватиметься 
фінансування ? І друге запитання : чи не послабить це роботу журна -
лістськ ого колективу ? Адже я добре розумію, що саме від контенту 
залеж ать кількість передплатників і кількість примірників.  Дякую за 
відпо відь.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С.  Обсяг фінансування, звичайно, має бути 
визначений урядовим рішенням. Думаю, що ми  в даному законо -
проекті не можемо цього зробити. Якщо говорити загалом, то це 
прекрасно, що ми розглядаємо два альтернативн і законопроект и. 
Я перепрошу ю, повторіть закінчення вашого запитання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути) . 
 59 ДЕНИСЕНКО  А.С.  Я переконаний, що роздержавлення медіа 
створить простір для творчої свободи, значно розширить такий 
простір для журналістських колективів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юрій П авленко пост авить останнє запитання.  
Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозицій -
ний блок») . Шановний доповідачу! Дійсн о, комітет протягом двох 
років не  раз розглядав звернення відповідних асоціацій, засобів 
масової інформації щодо проблем з реформуванням. Не завжди це 
відбувалося через тиск чи небажання місцевих або державних органів 
влади. На жаль, є проблем и і в самому законопроекті.  
Шановний доповідачу , ви казали, що ваш законопроект кращ ий 
за основн ий. Чи бачите ви можливість об’єднати ці законопроекти на 
етапі підготовки до другого читання і прийняття в цілому? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Андрію, ваша відпові дь. 
 
ДЕНИСЕНКО  А.С.  Я вважаю, що цей законопроект заслуговує 
на підтримку. Щодо  об’єднання  – це питання законотворчої та юри-
дичної техніки. Я все -таки сподіваюся, що буде прийнято альтер -
нативний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Андрію , прошу вас 
займати робоче місце.  
Шановні колеги, ми зараз будемо обговорювати відразу два 
законопроекти – пані Сюмар і пана Денисенка. Прошу записатися на 
виступи від фракцій.  
Пані Ольга Червакова. Прошу.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верхо вної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я категорично 60 не сприймаю риторики про передчасність реформування і про те, що 
газети мают ь бути у комунальній власності. Це повернення в часи 
КПРС !  
Наша фракція прийняла рішення підтримати обидва законо -
проекти. Хочу вам нагадати, що на минул ій сесії законопроекти про 
роздержавлення бул и провален і, тому що не було людей у залі. 
Це  може стати ся і сьогодні . Тому я  закликаю народних депутатів 
повернутися до сесійної зали і проголосувати за ці законопроекти.  
Це дуже важливо для редакцій, які дійсно хочуть бути 
реформованими і  не хочуть бути «бойовими листками» мерів, які 
використовують комунальн і видання для власного піару і розміщують 
свої фотографії на кожній шпальт і газет и.  
Ми проголосили курс на децентралізацію. Ми говорили про те, 
що на місця мають бути передані повноваження і фінанси, мають 
збільшитися місцеві бюджети, але, вибачте, платни ки податків не 
можуть утримувати піар -агітки мерів міст за свій кошт. Цьому треба 
покласти край !  
Ми проголосили курс на євроасоціацію. До речі, роздержавлення  
ЗМІ – це наше зобов’язання перед Радою Європи. Т ож давайте іти 
в Європу, а не використовувати ри торику червоних замполітів.  
Я дуже прошу всіх показати цивілізоване обличчя парламенту 
та проголосувати за ці законопроекти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ольго.  
Запрошую народного депутата Сергія Євтушка представити 
позицію «Батьківщини». Про шу. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Пані головуюча, 
дякую за надане слово. Одразу хочу сказати, шановні колеги, що ми 
вже давно мали  це зробити, власне, ми ж запровадили ц ю реформу, 
тепер  маємо її вдосконалювати. Як сказав один із авторів законо -
проек ту, не може бути ідеальним закон, який несе новації, якісь нові 
кроки. Ми так чи інакше будемо  стикатися з проблемами і перепо -
нами, які мусимо виправляти, особливо в питанні, що стосується 
роздержавлення друкованих засобів масової інформації.  
Що відбуваєт ься сьогодні в нашій країні з газетяр ами? Хоч би 
яка влада приходила на місця х, вона прагне одразу познайомитися 61 з головним редактором найбільш рейтингової газети , аби здійснювати 
вплив на редакційну політику. Я підтверджую слова Олі Червакової, 
яка чітко сказала, що це минуле, це радянщина.  
Не може керівник місцевого органу виконавчої влади, наприклад 
голова районної або обласної державної адміністрації, підпоряд кову -
вати собі всі друковані засоби масової інформації. Не можуть міські 
голови та інші посадо ві особи органів місцевого самоврядування, 
розуміючи, що вони є розпорядниками коштів і , фактично , утримають 
ці газети, роботи спроби здійснювати редакційну політику. Ми маємо 
раз і назавжди відмовитися від цих недобрих історій.  
Безліч справ, особливо щод о призначення головних редакторів, 
сьогодні розглядаються в  судах. Тому що журналістські і трудові 
колективи мають одну думку, а керівники місцевих органів влади, 
зокрема адміністрація, яка відповідно до статуту є співзасновником, 
має іншу думку.  
Фракція «Батьківщина» буде підтримувати обидва законо -
проекти. Проте хочемо сказати: шановні наші газетярі, журналісти, 
тільки якісний контент може збільшити ваш тираж, ваші заробітні 
плати і надходження   . Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.   
Запрошуємо до слова пані Заружко, яка представить позицію 
Радикальної партії Олега Ляшка. Будь ласка, пані Валеріє, вам слово.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фра кція Радикальної партії Олега Ляшка. Доброго дня, 
шановні українці! Доброго дня, шановні колеги! Тема газет дуже 
важлива, але я сьогодні хочу роз повіс ти про те, про що, на жаль, не 
пишуть газети, хоч у кожній цивілізованій країні це бу ло б скандалом, 
про я кий згад увалося б у  кожній газеті, в кожному журналі, на 
кожному телеканалі.  
Що відбувається? Відбувається геноцид українців через без -
діяльність Міністерства охорони здоров’я.  
Кілька днів тому загинув Володимир Скрипов – тяжкохвор ий, 
яка перебував у  черзі, очікуючи на лікування за кордоном за рахунок 
держави, яке, на жаль, не можна провести в Україні. Його сім’я  – 
дружина  і двоє малих дітей  – жила під МОЗ. Але, на жаль, чиновники 62 Міністерства охорони здоров’я не знайшли совісті , щоб  допомогти цій 
людині.  Були к ошти на рахунках турецької клініки, їх можна було 
використати на лікування Володимира Скрипова, але, на жаль, цього 
не було  зроблено . 
Сьогодні ми почули цинічну заяв у працівниці Міністерства 
охорони здоров’я пані Стефанишин : «Й діть і шукайте гроші у  тих 
народних депутатів, до яких ви зверталися ». Як можна взагалі таке 
казати матерям, батькам онкохворих?   . Чому ніхто не 
реагує? Чому ми не бачимо цього в газетах? Чому всім байдуже?  
Ці люди потребують негайної допомоги держави. Ми не  раз 
нагол ошували, що не залиши мо цих людей і будемо допомагати. Вся 
фракція Радикальної партії Олега Ляшка стоїть на захисті онкохворих. 
Кожного року 100 тисяч українців поповню ють ряди онкохворих, це 
може бути кожен із вас, ваші друзі, ваші родичі.  
Сьогодні потрі бно мобілізувати суспільство, розширити програ -
му «Доступні ліки», яка була запропонована фракцією Радикальної 
партії  . Ми вимагаємо, що б у бюджеті на наступний рік 
на  цю програму було передбачено 2  мільярди  гривень , щоб кожен 
українець міг отрим ати доступне і якісне лікування, мав змогу купити 
ліки, які, на жаль, за надто дорогі для середньостатистичної людини. 
Ми за те, щоб держава нарешті виконала свій обов’язок перед кожним 
громадянином України і надала якісне та своєчасне лікування.  
Також ми вимагаємо розглянути нарешті в залі Верховної Ради 
проект постанови про відставку пані Супрун, який ми ініціювали, бо 
вона не впоралася з медичною реформою  . Те, що відбу -
вається зараз, – справжній геноцид українців. Це стосується кожного , 
без вин ятку. Газети, зверніть, будь ласка, увагу  . Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юрій Павленко представить позицію фракції «Опозиційний 
блок». Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановна головуюча! Шановні колеги! Роз -
гляд цих законопроектів в котр е підтверджує те, щ о гарні  декларації, 
заяви і розмови про реформи в результаті закінчу ються провалом. 
Реформування цієї сфери за три роки , фактично , привело до провалу, 63 і  сьогодні нас змушують вносити зміни до законодавства, аби не 
зупинилася робота багатьох редакцій.  
Загалом із 550  редакцій місцевих газет, які мали б реформу -
ватися, не більше 300 змогли в  рамках закону провести це рефор -
мування, зміни ли назву не більше 200. Фактично , лише половина 
друкованих засобів масової інформації змогл и реформуватися в  рам-
ках чинног о закону. Це зумовлено переважно бездіяльніст ю місцевих 
і центральних органів влади.  
Тут говорили, що часто реформуванню перешкоджають місцеві 
органи влади, які хочуть тримати під контролем той чи інши й засіб 
масової інформації , щоб  розповіда ти про свої «успіхи ». Натомість 
існує й низка інших проблем, які блокують цей процес , зокрема , вони 
закладені в самому законі. Ми розглядали звернення місцевих органів 
влади, які просили дати роз’яснення і допомогти їм у реформуванні 
своїх засобів масової інформації від повідно до закону.  
Існує й проблема з урядом, про яку сказа в доповідач альтерна -
тивного законопроекту, коли закон передбачає одноразову фінансову 
адресну підтримку редакцій для технічного переоснащення, але за три 
роки так нічого й не в иділено , навіть пор ядку не затвердили. Саме 
уряд, який розказував про цю реформу , став головним гальмівником 
її  реалізації. Фактично , парламент ська більшість, яка визначила цю 
реформу як одну з пріоритетних, не змогла забезпечити її повноцінну 
реалізацію. Саме тому ми нагол ошуємо на необхідності продовження 
роботи над цим законом , його перегляду.  
Ще один важливий момент. На жаль, збільшується кількість 
нападів на журналістів і центральних, і місцевих засобів масової 
інформації. Професія журналіст а стала небезпечною . Журналі ст, який 
починає говорити правду, кожного дня стикається з небезпекою для 
свого життя і здоров’я. Тому вважаю, що парламент повинен відреагу -
вати на цей новий для журналістів виклик і пр ийняти необхідні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви завершили? Дякуємо, шановний пане Юр ію.  
Валерій Писаренко представить позицію депутатської групи 
«Партія «Відродже ння». Будь ласка, пане Валерію.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Ви знаєте, можливо, це дуже добр а 
реформа, але насправді реформування вже довело «до ручки» багато 64 сфер суспільного життя.  Щойно ми чули, як мої колеги розповідали, 
які реформи у нас відбулися і в системі охорони здоров’я, і в ЗМІ.  
Наразі продовжується судова реформа. Нам хочуть нав’язати 
новий закон про адвокатуру і взагалі добити можливість захисту 
людини в суді. Можливо, нам потрібно заклик ати більш ість вже 
перестати реформувати? Давайте подивимося, що вже наприймали , 
і повичищаємо ті реформи, як их ви вже наробили.  
Тому що, наприклад, в системі ЗМІ після реформування суспіль -
ного телебачення все закінчилося тим, що націон альне телебачення 
залишили без фінансування і , фактично , закрився перший національ -
ний телеканал. Що буде після цієї реформи, мені навіть страшно 
уявити: позакриваються і регіональні телеканали , і друковані засоби 
масової інформації.  
Чому я запитав про фі нансування? У будь -якому разі , якщо ми 
говоримо про засоби масової інформації, маємо слідкувати за тим, 
щоб після кожного реформування вони залишалися незалеж ними. Або 
надавати їм більше свободи, ніж раніше. Якщо ми не говоримо про те, 
звідки буде надходит и фінансування, то ми це питання підвішуємо і не 
даємо на нього відповідь.  
Реформа  тоді добра, коли ви прорахували все на декілька кроків 
уперед і переконані, що реформ ування не доб’є остаточно ту чи іншу 
галузь. Сьогодні всі реформи призводять до одного – у нас з’яв -
ляються великі проблеми. Тому перед тим як голосувати, подивіться, 
чи покращить це ситуацію.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо вам за виступ. Також хочу 
подякувати колегам, які дотримуються регламенту і під час виступу 
концентруються саме на обг оворюваному законопроекті.  
Колеги, виступи від фракцій завершилися. Будь ласка, прошу 
запи сатися на виступи народних депутатів. Нагадую, 9  хвилин Регла -
мент виділяє нам для дебатів народних депутатів України.  
Шановний колега Сугоняко передає право виступу Сергію 
Капліну. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні співвітчизники! Існує така практика 
у  Верховній Раді України, коли назва законопроекту абсолютно не 
збігається з його місією, з його філософією, з його методологією. 65 Насправді я назвав би ці законопроекти проект ами закону про 
вбивство районок, які ви любили всі свої 25 -50 років життя. Скільки 
жили, ви мали зв’язок з районною адміністрацією, з районною радою, 
з мером міста виключно через ці інструменти. Міські голови, їхні 
заступники, виконавчі комітети місцевих р ад доповідали вам про те, 
яким курсом рухатиметься відповідне місто, відповідний район, 
відповідна громада.  
Сьогодні лунають закиди про те, що окремі засоби масової 
інформації є кишеньковими і ними керують міські голови . Але це 
відбувається лише тому, що ми протягом останніх років робили 
неймовірні помилки, обираючи неадекватних міських голів.  
Однак  ми працюємо в цьому напрямі. І перший із корупціонерів 
в Україні, ікона політичної проституції, ікона політичної корупції 
Олександр Мама й вже залишив свою поса ду. На його місце прийшов 
адекватний, молодий, енергійний керівник міста з новим виконавчим 
комітетом і новою більшістю. За один тиждень роботи у місті Полтав і 
ми на 30  відсотків зменшили вартість проїзду у громадському транс -
порті для всіх категорій грома дян, а пенсіонери зранку взагалі їздять 
безоплатно . Це лише перші кроки, попереду – системна інфраструк -
турна модернізація транспортної системи, комунального господарства 
тощо. 
Законопроект, який вам пропонується, насправді є законо м про 
дерибан майна райо нок, які зазвичай розташовані у  найкращих місцях , 
поблизу  районних, обласних державних адміністрацій. Це коштовні 
площі, які будуть переда ні агробаронам, заможним підприємцям , які 
через вбивство друкованих ЗМІ будуть продаватися на ринку, і ви 
будете позба влені можливості знати про те, чим і як живе район або 
регіон.  
Це законопроект про вбивство робочих місць. Хто такий 
журналіст у районі , в місті ? Це людина, яка становить основу інте -
лектуальної еліти громади , регіону,  це люди, які є опорою для  органів  
місцевого самоврядування  у просуванн і ідей децентралізації.  
Також хочу зазначити, що цей законопроект знищує ключовий 
інструмент для просування децентралізації в Україні. Саме через 
районки, через ці друковані засоби масової інформації ми маємо  
роз’яснювати  людям , у чому переваги децентралізації, розповідати 
про вигоди, які отримують прості українці.  66 Ми будемо голосувати категорично проти цього законопроекту  
та вважаємо, що через деякий час всі ці газети , навпаки , мають бути 
націоналізовані. Вони мають бути не  в руках бариг, а в руках громад, 
чесно обраних мерів, чесно обраних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат е Дехтярчук , будь ласка . 
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №  154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Свого часу Козьма Прутков казав , що потрібно 
завжди « зреть в кор ень». Корінь питання роздержавлення дуже часто 
лежи ть у площині приватизації державного або комунального майна. 
Зазвичай це підприємство чи приміщення, в якому розташована газета.  
Я обома руками підтримуватиму і голосуватиму за обидва 
законопроекти, але вважаю, що однозначно їх потрібно доопрацювати 
в част ині схеми викуп у підприємцями часток у засновників газети. 
Таких прикладів на окрузі вже є чимало , коли підприємливі особи 
викуповують у працівників газети, часто за безцінь, їхні частки, абсо -
лютно не дбаючи про долю газети, а цікавлячись виключно примі -
щенням колишнього комунального органу . 
Тому я закликаю всіх колег підтримати обидва законопроекти, 
адже нам потрібно продовжити роздержавлення.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще раз перепрошую, що я вам відразу не надала слово. Народний 
депутат Каплін тепер пере дає право на виступ пану Сугоня ко. Прошу.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Якась , 
вибачте, спотворена логіка покладена в основ у даного законопроекту. 
Тобто обрані органи об’єднаних територіальних громад, голови гро -
мад, які обрані всіма виборцями, всіма мешканцями громади, будуть 67 негативно впливати на засоби масової інформації, а  начебто реорга -
нізовані засоби масов ої інформації зроблять якийсь інший, якісний 
контент.  
Друзі, я думаю, що вони підпадуть під вплив великих грошей 
олігархів, агробаронів і будуть, вибачте, друкувати різну дурню за 
великі гроші. Якщо не буде впливу громадянського суспільства і  мож-
ливостей для тих, хто не має грошей, надавати об’єктивну інформацію 
про те, що відбувається в місті, у громаді, ніякого якісного контенту 
ми, на жаль, не отримаємо. Тому ми будемо голосувати категорично 
проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, ми підходимо до завершення обговорення. Прошу голів 
фракцій запросити народних депутатів до залу. Через кілька хвилин 
ми перейдемо до прийняття рішення.  
Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М.  Добро го дня, шановні колеги! Щойно ми почули 
дискусію про те, наскільки законопроект «Про внесення змін до 
Закону України «Про реформування державних і комунальних друко -
ваних засобів масової інформації» потребує доопрацювання. Водночас 
ми повинні розуміти, що реформа з роздержавлення  державних 
і  комунальних ЗМІ мусить бути якось продовжена. І тому я  думаю, 
що його можна буде доопрац ювати між першим і другим читанням и, 
внести відповідні поправки. Але можу сказати, що, дійсно, нам 
надзвичайно важливо, щоб у нас були незалежні медіа, особливо 
в областях.  
Минулого тижня я відвідала Тернопільщину, Львівщину. 
Наприклад , у Тернополі, якщо ви запитаєте, чи є  у них є справді 
незалежні медіа, то можна почути  у відповідь , що од не медіа належить 
меру, друге  підконтрольн е представникам правоохоронних органів. 
Звідки брати правдиву, об’єктивну інформацію мешканцям областей, 
ту, яка стосується безпосередньо їхнього регіону чи області? Тому 68 очевидно, що питання існування і діяльності незалежних медіа в регіо -
нах, областях, особ ливо напередодні президентських і парламентських 
виборів, є одним із важливих.  
Також слід сказати, що велика кількість  медіа заробля ють 
рекламою, зокрема газети. Ми можемо побачити , що сторінки видань 
перетворилися на пропагандистські рекламні площі.  
Тому ключове завдання для нас – дати можливість державним  
і  комунальним друкованим медіа стати справді фінансово незалеж -
ними, втілити кращі практики професійних ЗМІ, але водночас забез -
печити надання об’єктивної інформації людям на місцях, якої вони всі 
потре бують. Слід позбутися олігархічного впливу місцевих представ -
ників влади чи бізнесу, а якщо це аграрні регіони, то власниками медіа 
зазвичай є місцеві а гроолігархи.  
Тому, колеги, я думаю, що в першому читанні можна обговорю -
вати цей законопроект, але чітко  говорити про необхідність створення 
справді незалежних медіа в областях.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, обговорення завершено , ми переходимо до прий -
няття рішення. Зараз буде заключне слово голови комітету, і через 
3 хвилини ми переходимо д о прийняття рішення. Я переконливо 
закликаю запросити народних депутатів до залу.  
Запрошую до слова Вікторію Сюмар. Прошу, 3  хвилини.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги , я не хочу затягувати розгляд. 
Прошу підійти народних депутатів і не залишити поза правовим п олем 
ті ЗМІ, які вже пройшли процес роздержавлення і хочуть рухатися 
далі. Давайте не будемо провокувати законодавчий хаос, тому це може 
призвести до того, що частина ЗМІ реформується, а частина зали -
шаться нереформован ими, бо вони не мають такої можливост і через 
проблеми, про які ми щойно говорили.  
Пропозиція комітету – підтримати перший законопроект, але 
якщо будуть підтримані обидва, ми не заперечу ємо. Ми доопрацюємо 
їх, врахуємо пропозиції, які є в альтерна тивному законопроекті , 
і вийдемо на консенсусн е рішення. Цю дилему нам треба вирішувати. 
Прошу підтримати законопроект у першому читанні. Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу займати робочі місця , переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, прошу з лож повернутися до залу. Ви не завжди встигаєте, 
і потім д оводиться повертатися. Я поставлю на голосування спочатку 
базовий, а потім альтернативний законопроект и. Колеги, не виходьте!  
Отже, ставиться на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до Закону України «Про реформування державних 
і  комуналь них друкованих засобів масової інформації» (№  8441). 
Комітет пропонує прийняти його за основу. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати за основу. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Зараз поставлю альтернативний. Ставиться на голосува ння 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про реформу -
вання державних і комунальних друкованих засобів масової інфор -
мації» (№  8441 -1). Прошу голосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Отже, перший законопроект набрав більше голосів , пропо ную до 
нього повернутися і проголосувати. Покажіть результати голосування 
за перший законопроект по фракціях. Неможливо?  
Тоді, колеги, запрошую всіх до залу і прошу зайняти робочі 
місця. Законопроект підтримують , фактично , всі фракції, нам потрібно 
просто  змобілізуватися. Прошу народних депутатів зайти до залу 
і зайняти свої робочі місця. Колеги, не виходьте із залу, я буду нази -
вати прізвища тих, хто виходить. Будь ласка, займайте робочі місця.  
Отже, перше голосування – повернення до голосування за зако-
нопроект №  8441. Наголошую, він набрав більшу кількість голосів, 
навколо нього ми можемо об’єднатися. Будь ласка, займіть свої робочі 
місця.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
голосування за проект Закону «Про внесення змін до Зако ну України 
«Про реформування державних і комунальних друкованих засобів 
масової інформації» (№  8441). Це продовження нашої реформи, давай -
те проголосуємо і підтримаємо її. Кожен голос має значення , прошу 70 всіх уважно голосувати. Голосуємо, колеги , підтримує мо! Голосуємо 
уважно.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, що підходили під час голосування. Прошу, запросіть 
народних депутатів до залу. Покажіть по фракціях  і групах , будь 
ласка . 
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 59, 
«Опозиційний блок»  – 1, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії – 18, 
«Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 0, «Партія «Відродження» – 2, 
позафракційні – 21. 
Не виходьте, пане Іване! Зараз я поставлю ще раз на повернення , 
прошу всіх максимально змобілізуватися. Отже, займіть роб очі місця. 
Пані Світлано, не виходьте! Вибачте, хіба Оля має ходити із зламаною 
ногою і повертати вас до залу? Майте совість і повагу до комітету, до 
своїх колег і побратимів. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про  повернення до 
проекту Закону України «Про реформування державних і комуналь -
них друкованих засобів масової інформації» (№  8441). Прошу всіх 
підтримати, колеги. Прошу підтримати… Зупиніть голосування, на -
родні депутати заходять до залу. Займіть робочі місц я. Будь ласка, 
зайдіть до залу.  
Отже, прошу підтримати пропозицію про повернення . Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю ще раз, але бачу, що народні депутати не голосують. 
Колеги , займіть робочі місця , під час голосування не ведіть полі -
тичних дискусій , 11  голосів не вистачає для прийняття рішення. 
Прошу членів комітету допомогти змобілізувати народних депутатів, 
адже під час голосування вони відходять від своїх робочих місць. 
Прошу всіх зайти до залу і взяти участь у голосуванні.  
Отже, всі на місцях, можемо ставити? Можемо, так? Наголошую, 
лише за основу. Ми зможемо внести до нього поправки в процесі 
підготовки до другого читання. Готові, так?  
Колеги, ще раз ставиться пропозиція повернутися до проекту  
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про реформування 71 державних і комунальних друкованих засобів масової інформації» 
(№ 8441). Прошу взяти участь у голосуванні і підтримати. Голосуємо! 
Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги! Прош у 
підтримати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  Прошу не виходити… Зупиніть , поверніть на 
місце ! Ми рахуємо кожен голос.  
Ставиться на голосування закон опроект №  8441 за пропозицією 
комітету для прийняття за основу. Колеги, прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. За основу. Голосуємо, колеги ! Прошу підтримати. 
Голосуємо  уважно, відповідально.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Що за ігри такі, колеги? По фракціях  і групах , будь ласка .  
«Блок Петра Порошенка» – 77, «Народний фронт» – 67, 
«Опозиційний блок» – 1, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії – 19, 
«Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 2, «Партія «Відродження» – 4, 
позафракційні – 24.  
Колеги, я ще раз на вимогу комітету поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до розгляду  законопроекту. Го лови 
фракцій, слідкуйте за дисципліною під час голосування . Пані Олю, 
переконуйте своїх колег. Будь ласка, займіть робочі місця. Я ще раз 
поставлю на повернення. Прошу всіх приготуватися і взяти участь 
у  голосуванні. Наголошую ще раз, за основу. Майте пов агу до своїх 
колег  – членів комітету.  
Отже, ставиться на голосування пропозиці я про повернення до 
розгляду  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
реформування державних і комунальних друкованих засобів масової 
інформації» (№  8441). Прошу  всіх проголосувати. Голосуємо! Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо уважно і відповідально. 
Олексію , голосуємо!  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Ще менше голосів. Вікторіє , я ще раз поставлю, але якщо не буде 
голосів, законопроект буде відхил ено. Ви бачите, хто не голосує. 72 Якщо не буде голосів, законопроект буде відхилено, колеги. Олю, ви 
маєте шанс переконати своїх колег.  
Отже, я по ставлю законопроект на голосування в останній  раз. 
Якщо не буде голосів, законопроект буде відхилено. Будь ласк а, 
займіть робочі місця. Прошу приготуватися до голосування. Прошу 
зайняти робочі місця. Кожен голос ма є значення. Кожен голос, 
наголошую.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз-
гляду  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України « Про 
реформування державних і комунальних друкованих засобів масової 
інформації» (№  8441). Прошу підтримати нашу реформу, підтримати 
комітет і проголосувати. Голосуємо, колеги. Члени комітету, допо -
можіть. Голосуємо! Кожен голос ! Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  Колеги, прошу вас припинити бавитися з голо -
суванням. Прошу всіх зайняти робочі місця. Зараз я поставлю на 
голосування пропозицію про прийняття законопроекту за основу. 
Наголошую, лише за основу. Прошу зайняти робочі місц я. Геннадію , 
кожен голос ! Потрібно 226  голосів, прошу кожного проголосувати.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про реформування державних і комунальних друко -
ваних засобів масової інформації» (№  8441)  для прийнятт я за основу. 
Колеги, давайте підтримаємо членів комітету, підтримаємо реформу. 
За основу  голосуємо, колеги. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Все, я припиняю, колеги (Шум у залі) . У комітет на доопра -
цювання.  
Колеги, прошу підтр имати пропозицію про направлення у комі -
тет для підготовки на повторне перше читання. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо! У комітет на повторне перше читання. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  73 Наступна пр опозиція – повернути законопроект №  8441 суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, на вимогу двох фракцій – Радикальної партії 
і «Народного фронту» – я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
про повернення до голосування за прийняття за основу. Прошу всіх 
зайняти свої робочі місця. Колеги, йдеться про реформи, ми повинні 
бути об’єднаними і згуртованими.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
голосування за прийняття за основу закон опроекту №  8441. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону №  8441… (Шум у залі) . Добре, колеги, ще раз 
поставлю. Фракції, дивіться за своїми  депутатами, які присутні в залі.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду закон опроекту №  8441. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати повернення до розгляду законопроекту №  8441. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не пр ийнято.  
Законоп роект и № 8441 і № 8441 -1 відхилен і. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо застосування термін а «особа з інвалідністю» та похідних від 
нього» ( № 8358 ). 
Колеги, прошу проголосувати за розгляд даного законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошую  до д оповіді голову Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та 74 людей з інвалідністю Олександра Юрійовича  Третьякова . Будь ласка, 
пане Олександр е. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у  справа х ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерорис -
тичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Комітет постійно працює над тим, щоб українське законо -
давство в ідповідало Конвенції ООН про права осіб з інвалідністю від 
13 грудня 2006  року, яку Україна ратифікувала 16  грудня 2009  року. 
Відповідно до Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
ратифікацію Конвенції про права інвалідів і  Факультативного прото -
колу до неї» у назві і тексті закону слово «інвалідів» замінили  словами 
«осіб з інвалідністю».  
Саме тому комітет розробив цей законопроект, яким вносяться 
зміни до 77  законів України в частині заміни слів «інвалід», «дитина -
інвалід» та ін ших відповідно слов ами «особа з інвалідністю», «дитина 
з інвалідністю». Зміни вносяться також до назви очолюваного мною 
комітету, а саме пропонується назва – Комітет у справах ветеранів та 
осіб з інвалідністю.  
Законопроект є технічним , він розроблений з метою приведення 
терм інології українського законодавства у відповідність з Конвенці єю 
ООН про права осіб з інвалідністю.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України підтримує прийняття цього законопроекту. Рішення комі -
тету – прийняти законопроект у цілому як закон.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Курячий Максим Павлович.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги! Насамперед хочу подякувати 
голові профільного комітету і всім членам комітету, багатьом народ -
ним депут атам, які стали авторами цього  хоч і  технічного, але вкрай 
потрібного законопроекту. Титанічна праця – потрібно внести зміни 
до 77  законів України , щоб  привести їх у відповідність із Конвенці єю. 75 Ми не можемо стояти осторонь і закликаємо зал одностайно прог о-
лосувати «за». Ми підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії – Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодер жавний багатом андатний виборчий округ, 
Радика льна партія Олега Ляшка) . Радикальна  партія Олега Ляшка. 
Зараз  розглядається законопроект, який є , по суті, технічним. Чому? 
Тому що змінюється назва. Ми, зв існо, його підтрим аємо, немає 
питань.  
Є питання до уря ду, до тих, хто там засів, дехто, схоже, з  інва-
лідністю головного мозку, тому що на людей, які є інвалідами, які 
потребують допомоги, дивляться , як на щось другорядне , як на щось 
таке, що нібито є, а нібито його й немає. Це злочин ! Це злочин перед 
українс ьким суспільством.  
Насамперед цей злочин скоює керівництво Міністерства охо -
рони   здоров’я України, яке продукує інвалідів, продукує вбивства 
в Україні. Доктор Смерть і її приспішники, які змушують вас, шановні 
колеги, плати ти за лікування українців за ко рдоном, скоюють кримі -
нальний злочин і мають бути притягнуті до відповідальності. Кожна 
смерть людини, якій не була надана медична допомога, на совісті 
і  самої Доктора Смерть, і тих, хто тримає її в уряді, тримає на цій 
посаді і дозволяє вбивати українців . Зупинити потрібно насамперед 
інвалідів головного мозку, які працюють у Міністерстві охорони 
здоров’я України і в уряді  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ. Від 
«Опозиційного блоку» – Юрій Павленко. Будь ласка . Потім над ам вам 
слово, так. І вам надам.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово! Шановні колеги! «Опози -
ційний блок» підтримує даний законопроект , це технічні зміни, які 
важливо внести .  76 На жаль, ми маємо дуже багато дискримінаційних термінів 
у  нашому законодавстві. Один із таких т ермінів, я звертаю  увагу,  
зокрема , Міністерства закордонних справ України, відповідних міні -
стерств і відомств, міститься в Конвен ції ООН про права дитини, яка 
є частиною національного законодавства України, у статті  23 офіцій -
ного перекладу, а саме понятт я «неповноцінна дитина» в розумінні 
«дитина з інвалідністю». Тому необхідно внести ці та багато інших 
змін, аби зробити наше законодавство , термінологію законодавства, 
такими, що не дискриміну ють ні дітей, ні дорослих.  
Разом з тим хоч у звернути увагу уряду  на їхню основну роботу 
щодо захисту дітей, людей з особливими потребами. Багато роз пові-
дають про запровадження інклюзивн ої освіт и. Але чи багато шкіл 
цього року прийнял и дітей з особливими потребами? Чи багато 
підготовлено вчителів? Чи підготовлені батьк івські комітети, дитячі 
колективи до запровадження інклюзивної осв іти? На жаль, те, як 
це  робиться, створює більше проблем у дитячому середовищі, ніж 
реально захищає дитину з особливими потребами.  
Можна назвати дуже багато прикладів, коли бездіяльність 
Міністерства охорони здоров’я, Міністерства освіти і науки, Міністер -
ства соціальної політики завдає більше шкоди дітям з особливими 
потребами, аніж виконує вимоги законодавства і Конституції України 
щодо їх захисту.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Рябчин, 2  хвилини, і потім пере -
ходимо до голосування. Прошу всіх заходити до залу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виб орчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Ми зараз розглядаємо технічний 
законопроект, пов’язаний з питаннями соціальної політики.  
На превеликий жаль, для цього уряду, для цієї влади питання 
соціальної політики не є пріоритетними, вони вирішуються і фінан -
суються за залишковим принципом, і ми бачимо соціальне невдово -
лення великої кількості верств населення. Зараз, у зв’язку з прий -
няттям бюджету, розпочнуться масові протести освітян, науковців . 77 Ми  обіцяємо, що коли Юлія Тимошенко прийде до влади, питання 
соціальної підтримки населення, питання соціальної ринкової еконо -
міки будуть пріоритетними відповідно до її про грами «Новий еконо -
мічний курс».  
Щод о цього законопроекту. Ми будемо його підтри мувати , 
наполяга ємо на його прийнятті за основу і в цілому.  
Однак є застереження до колег, які працюють у цьому комітет і та 
в інших комітетах. Це  технічний законопроект, що стосується лише 
термінології: слов о «інвалід» замін яється словами «особ а з інвалід -
ністю». Це правильна, європейська риторика, але ми витрачаємо дуже 
багато часу, розглядаючи технічні законопроекти щодо зміни назви. 
Схожа ситуація була з внесенням змін , коли  «антитеро ристичну опе -
рацію» замінили на «операцію Об’єднаних сил ». Потім пішла н изка 
закон опроектів, якими ми вносили зміни до законів, щоб вони працю -
вали, тому що в деяких йшлося про пільги для ветеранів АТО , і через 
невідповідність термінів люди не могли одержати ці пільги . Будь 
ласка, приділяйте більше уваги якості технічних закон опроектів, щоб 
вони не забирали багато часу.  
Пропонуємо голосувати за основу та в цілому, щоб потім не 
витрачати час на розгляд у другому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу голів фракцій запро -
сити народних депутат ів до залу. Колеги, подивіться, кого немає , 
і запросіть колег до залу. Хочу наголосити, що пропозиція комітету – 
прийняти за основу і в цілому. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавч их актів України щодо застосування термін а «особа 
з інвалідністю» та похідних від нього» (№  8358) за пропозицією комі -
тету за основу і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. 
Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Не встигл и, я поставлю на повернення. Займіть робочі місця. 
Прошу не ходити по залу під час голосування, а залишатися на своїх 
робочих місцях.  78 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду закон опроекту №  8358. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Тепер ставиться на голосування закон опроект 
№ 8358 для прийняття  за основу і в цілому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання – проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
протидії булінгу» ( № 8584 ). 
Колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, 
щоб ми змогли до перерви його розглянути. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Оксану 
Володимирівну  Білозір .  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна президіє! Шановні колеги! Думаю, цей законопроект 
об’єднає сьогодні всіх у  цьому залі. Згідно з рішенням Генеральної 
Асамблеї ООН саме 2  жовтня весь світ відзначає Міжнародний день 
боротьби проти насилля. І законопроект, який ми зараз з вами будемо 
розглядати та, я переконана, приймемо, бореться проти насил ьства  над 
дітьми в осв ітньому процесі.  
Ви знаєте, що чума ХХІ  століття торкнулася і України. Булінг 
є найгострі шою проблемою і страшною катастрофою для навчальних 
закладів України. За даними Дитячого фонду ООН, з булінгом серед 79 однолітків в Україні стика ються близько 67  відсотк ів дітей . Майже 
чверть українських школярів вважають себе жертвами булінг у, близь -
ко 40  відсотків  дітей, які зіткнулися з булінгом, ніколи не розпо -
відають про це батькам. Тому ми обов’язков о повинні вирішити цю 
проблему.  
Думаю, рік тому всі ви чули новину , яка облетіла всі засоби 
масової інформації, про побиття однолітками дівчини у Чернігівській 
області, її забили майже до смерті. Через рік я отримала від її мами 
листа. Вона пише: «Слухайте, чому ніхто не поніс покарання ? Де 
відповідальність? Моя дитина л едве вижила , і ніхто не покараний». 
Я направила листи до Міністерства внутрішніх справ, до Міністерства 
освіти і науки і отримала відповідь: вибачте, але законами України це 
питання не регулюється. У нас навіть немає відповідної термінології . 
Цей законопро ект вносить зміни до Закону України «Про освіту» 
і Кодексу України про адміністративні правопорушення, щоб зробити 
цей процес прозорим, публічним, щоб він не приховувався, щоб несли 
відповідальність ті, хто пропустив або прихо вував факти булінгу 
в українсь ких школах. Відповідальність полягає в тому, що поліцей -
ський обов’язково складає протокол , і людина, яка…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1 хвилину.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Вчитель, керів ник, директор школи або учень, 
які  були дотичні до процесу булінгу, не стимуть адміністративну чи 
кримінальну відповідальність за рішенням суду, а також фінансове 
стягнення від 340 до 3400  гривень.  
Дехто к аже, що це дуже мало. Але я переконана, що виклик  
тата  і  мами до суду, де буде прийнято відповідне рішення, напевно, 
убезпечить дітей і стане превентивним заходом, що й регламентується 
нашим законопроектом.  
Єдине, що хочу додати за браком часу, це саме визначення 
булінгу. На розширеному засіданні Коміт ету з питань науки і освіти 
відбулася дискусія щодо того, яким воно має бути. Ми дійшли одно -
стайної згоди, що формулювання буде таким, як в українській 80 Вікіпедії, а саме : «Булінг – це прояв агресії з подальшим залякуванням 
особистості, цькування і погрози , моральне приниження»  (Шум 
у залі) . Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу не коментувати законодавчі ініціативи, 
а обговорювати їх  (Шум у залі) . Прошу всіх заспокоїтися, не збуджу -
ватися , а взяти участь в обговор енні. 
Слово для співдоповіді надається Олександру Співак овському, 
першому заступнику голови Комітету з питань науки і освіти. Прошу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Олегу Валерійовичу, звертаюся також 
до вас. Відбулося розширене засідання комітету, на якому  ми розгля -
нули законопроект, внесений пані Оксан ою Білозір . Дискусія була 
навколо дефініцій.  
Хочу сказати, що , на жаль, це ганебне явищ е існує у школах , 
40 відсотків учнів вважають, що вони зазнають цькуванн я, потерпають 
від булінгу, фізично го і психологіч ного. Це ненормально.  
Ми повинні вперше на законодавчому рівні вирішити це питання . 
Насамперед  дати визначення цього явища в законі, фо рмувати відпо -
відальність батьків, адміністрації шкіл, вчителів, бо замовчування або 
примушення до цього ганебного явища є не припустимим.  
Шановні колеги, прошу не звертати на це увагу, бо поняття 
булінгу у Вікіпедії чітко визначено – це психологічний, фізи чний 
та  інший тиск на дитину. Ми повинні проголосувати і вирішити 
назавжди це питання, щоб булінг ( цькування ) не допуска вся у школах.  
Комітет запропонував зробити таким чином: спершу прийняти 
законопроект за основу, а якщо народні депутати будуть готові 
підтримати цю філософію, прийняти як закон у цілому і поставити 
крапку в цій історії.  
Якщо рішення не буде прийнято, я для стенограми зачитаю 
зауваження, які є, в тому числі  фракції Радикальної  партії … 
 81 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина, завершуйте. Шановні  
колеги, мова наразі йде про проблему, яка виникла під час обго -
ворення, щодо термінології. Прошу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги! Сподіваюс я, ми 
досягнемо консенсусу щодо того, як називати це явище – булінгом 
чи цькуванням , вирішимо, не це головн е зараз. Головне, що існує тиск 
на дітей, який формує жорстокість. Тому прошу, незважаючи на ці 
питання, все -таки знайти сили і проголосувати за законопроект 
у редакції Комітету з питань науки і освіти.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, вам шановний співдоповідачу , прошу 
повертатися на робоче місце.  
Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренн і законо -
проекту, що має таку велику акт уальність і соціальну складову.  
Пан Бриченко представить позицію «Народного фронту».  Будь 
ласка . 
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верхов ної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин ( загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Передайте, будь ласка, слово Геннадію Кривошеї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу увімкнути мікрофон Геннаді я Кривошеї . 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую Ігорю Бриченку за надане слово. 
Шановні колеги ! Фракція «Народн ий фронт», я думаю, буде під -
тримувати даний законопроект. Але я хотів би привернути увагу 
народних депутатів , працівників сфери освіти  (керівництва шкіл, 
начальників управлінь, департаментів ) до такого.  
Досить часто батьки скаржаться на те, пишуть про це у Facebook , 
що у школах існує насил ьство  між дітьми. Це, мабуть, одна з най -
більших проблем. Наприклад, в одній із шкіл Миронівського району 
дитина зашморгом намагалася зад ушити іншу дитину . В іншій школі 82 хтось навмисне кинув камінець у с пину дитині , щоб не залишалося 
шраму на голові. Такі ситуації просто вражають, вони є згубними для 
освіти, насамперед для процес у виховання дітей. Тому ми повинні 
звернути увагу на цю досить актуальну проблем у.  
Разом з тим є й інші проблеми. Наприклад, у Богуславському 
районі Київської області голова  районної  адміністрації просто ліквіду -
вала відділ спорту, який займався , в тому числі , і вихованням дітей. 
На сьогодні просто немає такого підрозділу .  
Тому якщо ми хочемо вирішити цю проблему комплексно, то 
маємо  розуміти, що проблема виховання дітей, зокрема і та, якої 
стосується даний законопроект, є глобальною, і ми повинні підходити 
до неї глобально, з комплексним рішенням. Тому пропоную ще раз 
нам у сім комплексно підійти до вирішення цієї проблеми. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми продовжуємо розгляд законопроекту  щодо  протидії булінгу. 
Прошу до слова народного депутата Олега Барну.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчи й округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Дуже слушний законопроект, який конче необ -
хідний для того, щоб ми нарешті не словом, а ділом почали думати 
про майбутнє нашої нації.  
Біда нашого суспільства в тому, що ніхто не х оче брати на себе 
відповідальність за виховання дітей. Найдивніше, що навіть батьки 
деколи відмовляються від цієї відповідальності, ба більше , звинува -
чують когось  іншого – вчителів , державу, вулицю, суспільство.  
Цей законопроект зобов’яже всі причетні до цього структури 
і  батьків до відповідальності за виховання наших дітей , за недопу -
щення жорстокості  серед  дітей, яка призводить до страшних випадкі в 
і наслідків у нашому сус пільстві.  
Тому має бути передбаче на не лише адміністративна, а й кримі -
нальна відп овідальність батьків за неналежне виховання своїх дітей, за 
злочини перед своїми дітьми. Має бути адміністративна відповідаль -
ність посадових осіб, вчителів, які приховують такі злочини, випадки 83 жорсткості серед дітей. Це повинно стати прикладом того, як д ержава 
і школа, інші структури мають боротися з цим явищем.  
Тому я як учитель і як батько закликаю всіх підтримати цей 
законопроект, бо доля дітей – це доля нашого майбутнього. Якщо ми 
зараз не покараємо жорстокість дітей і безвідповідальність батьків, це 
відплатиться сторицею нам усім у майбутньому. Давайте проголо -
суємо за наше майбутнє.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу наголосити, що час обмежений. Я продовжую 
засідання на 15  хвилин  і закликаю всіх прихильників законопроекту 
максимально лаконічно виступати.  
Зараз два  заключн і виступи: Ігор Шурма від «Опозиційного 
блоку»  і Сергій Євтушок  від «Батьківщини» . Увімкніть мікрофон 
Ігоря Шурм и. 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з п итань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні колеги, я вважаю , що така ініціатива на часі. У кожного з нас 
є діти, онуки, принаймні у багатьох, і ми всі добре  знаємо, що відбу -
вається у школах , в організованих колективах.  
На превеликий жаль, буде помилкою зараз прийняти  цей 
законо проект у  цілому, його  треба прий мати за основу. Чому? Якщо 
ми говоримо про булінг, ми говоримо про покарання. Але кого ми 
караємо? Ми к араємо ту саму дитину. Дитина може бути у двох 
іпостасях: дитина -агресор і дитина -жертва. Про дитину -жертву ми не 
говоримо, ми говоримо про дитину -агресора. Але давайте подивимося 
на причини, тому що дитина -агресор – це вже наслідок того, що 
відбулося в її  свідомості.  
Ми можемо  говорити про те, що сьогодні батьки виї жджаю ть за 
кордон у  пошуках роботи і кращої долі, а дітей ніхто не виховує.  
Ми можемо говорити про засилля насильства на телеекранах. 
Навіть мультфільми несуть у собі агресію, де пе ремагає сильн іший.  84 Ми можемо говорити про те, що не так поводиться вчитель або 
педагог -вихователь.  
Ми можемо говорити про те, що дуже часто ми самі, народні 
депутати, виявляємо агресію в цьому залі один до одного, що також  
впливає  на дітей.  
Тому, на мою думку, якщо ми хочемо ухвалити даний законо -
проект, ми сьогодні маємо  прийняти його за основу, максимально 
доопрацювати і зробити справді дієвим.  
І ще одне. Давайте вживати українську термінологію. Булінг, 
пулінг, шмулінг… Ми перетворилися на якийсь анклав. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги, хочу ще раз наголосити: що довше 
триватиме обговорення, т о менше шансів, що даний закон опроект  
буде прийнят ий.  
Сергій Євтушок  передає слово колезі Рябчину. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Дякую колезі Євтушку за надане слово. Шановні 
колеги ! За кумедни м словом «булінг» насправді криється зовсім  
не  кумедне явище – цькування дітей. Я сам маю двох дітей, які 
навчаються у школі і дитячому садку, і розумію, що це нагальна 
проблема не лише для мене, а й для багатьох із нас. 
Я агітувати му вас  за п рийняття цього законопроекту сьогодні 
і  в  другому читанні, тому що це буде серйозни й сигнал нашо му 
суспільств у – визнання Верховною Радою України булінгу як 
проблеми. Про її серйозність свідчать такі дані.  
Україна входить до першої десятки європейських країн за 
поши реністю булінгу серед 11 -15-річних школярів . Торік 67  відсотків 
українських дітей стали жертвами, кривдниками або свідками булінгу. 
За даними ЮНІСЕФ , чверть українських дітей  зазнавали цькувань, 
48 відсотків із них нікому не розповіли про пережите.  
Питанн я, яке ми п орушує мо, є дуже важливим з точки зору 
соціальної значущості. До речі, є дуже гарні програми , Інтернет -
ресурси, такі як Stopbullying.com.ua , де і батьки, і школярі можуть 
дізнатися про те, що робити в таких випадках, яку психологічну 
допомогу на давати своїм дітям, що школярам робити з кривдниками 
і куди звертатися.  85 Тому ми підтримуємо цей законопроект. Це дуже важливо, 
незважаючи на кумедну назву, про що кажуть мої колеги. Це кумедна 
назва, але зовсім не кумедне явище. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Отже, зараз буде заключний виступ , за хвилину переходимо 
до  голосування. Прошу голів фракцій запросити народних депутатів 
до залу. Прошу повідомити народних депутатів  про голосування . 
Не виходьте із залу ! Коли ми говоримо про насильство над дітьми, 
а люди виходять із залу  – це неправильно і несправедливо.  
Олена Сотник . Будь ласка, 1  хвилина , і голосуємо.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч».  Дякую за можливість 
виступ ити. Я говоритиму, напевно, не дуже популярні речі, але 
змушена все -таки звернути вашу ува гу, що з араз ми боремося 
з наслідками, але не усува ємо першопричину.  
Першопричина агресії дітей – це те, що у нас на сьогодні 
відсутня освіта, заснована на цінностях. У нас є освіта, заснована на 
наданні формальних знань. І друге – відсутня системна політ ика щодо 
роботи з підлітками. З дітьми ніхто не працює, зі складними дітьми 
ніхто не працює , вони залиш ені сам на сам , фактично , ними ніхто не 
займається – ні вчителі, ні Міністерство освіти і науки, ні Міні -
стерство молоді та спорту.  
Колеги, я розумію, щ о ви намагаєтеся покаранням подолати  
наслідок, але першопричину ви таким чином не усунете. Необхідне 
системне вирішення проблеми, і це точно не в адміністративні штрафи 
для батьків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайн яти 
робочі місця. Колеги, прошу припинити дискусії і повернутися на 
робочі місця. Я можу за прізвищами звертатися.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо протидії булінгу» (№  8584) 
за пропозицією  комітету за основу. Прошу голосувати. Прошу підтри -
мати. Колеги, голосуємо ! Прошу підтримати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  86 Зараз поставлю на повернення.  Ні, колеги, іншого варіанта немає , 
треба зібрати народних депутатів і проголосувати. Будь ласка, запро -
сіть народних депутатів до залу. Ні, я можу дати ще 10  хвилин. Будь 
ласка, пройдіть по кулуарах, ми зараз будемо приймати закон. Прошу 
голів фракцій повернути всіх до зал у. Прошу зайняти робочі місця 
і приготуватися.  
Сперш у я поставлю на голосування пропозицію про повернення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і запросити народних депутатів. 
Якщо народні депутати не зайдуть, законопроект буде відхилено , і від-
повідальність за це ляже персонально на тих, хто вийшов із залу, кого 
не було на робочих місцях.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду закон опроекту №  8584. Прошу всіх взяти участь у голосу -
ванні. Голосуємо!  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Прошу запросити народних депутатів до залу. Я зачитаю по 
фракціях. Не виходьте із залу, колеги ! Напевно, кожен з нас бачив ці 
ролики, жахливі моменти насильства над дітьми. І зараз від нас, від 
кожного з нас, залежить законодавче врегулювання цього питання. 
Я собі не уявляю, як під час такого голосування хтось може вийти із 
залу. Навп аки, запросіть людей, подивіться, кого немає. Зараз ми 
повернемося і приймемо цей закон.  
По фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка» – 81, «Народний фронт» – 51, 
«Опозиційний блок» – 19, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії – 13, 
«Батьківщина» – 10, «Воля  народу» – 0, «Партія «Відродження» – 8, 
позафракційні – 25.  
Колеги, зараз я поставлю ще раз на повернення  і прошу кожного 
взяти участь у голосуванні. Наголошую ще раз : тільки за основу. 
Ми зможемо внести поправки до другого читання.  
Отже, ставиться на го лосування пропозиція про повернення до 
розгляду закон опроекту №  8584. Прошу проголосувати. Прошу кож -
ного підтримати цю пропозиці ю. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  87 Тепер ставиться на голосування проект Закону «Про внесення 
змін д о деяких законодавчих актів України щодо протидії булінгу» 
(№ 8584) за пропозицією комітету за основу. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. За основу голосуємо, підтримуємо. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Хочу подякувати пану Кривенков і за підтримку під час голосу -
вання, за те, що допоміг змобілізувати народних депутатів. Щиро вам 
дякую, справді.  
Колеги, у нас було дуже успішне, хоч і важке ранкове засідання. 
На вечірнє засідання у порядку денному стоять не менш важливі 
законопроекти.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  закритим. О 16  годині запрошую всіх до залу для продов -
ження нашої роботи.  
 