 
(П’ятниця , 21 вересня  2018 року)  
 
 Заяви фракцій і груп и: 
  «Відродження»  і «Опозиційний блок»  …3 
 
  Радикальної партії і «Об’єднання «Самопоміч»  …27 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Представлення  проекту Закону «Пр о Державний  
  бюджет  України на 2019  рік» …30 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …59 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …76 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 вересня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до  залу, 
підготуватися до реєстрації.  Прошу народних д епутат ів України 
зареєструватися . Прошу провести реєстрацію . 
У сесійному залі  зареєструвалися 349 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження народного депутата України 
Ігоря Ан дрійовича Артюшенка. Вітаємо з днем народження, друже! 
Бажаємо у спіхів  .  
Сьогодні також християни східного обряду відзначають велике 
свято – Різдво Пресвятої Богородиці. Щ иро вітаю всіх з цим святом. 
У  народі це свято називаю ть Другою Пречистою.  Дуже сподіваюся , 
що вже Третю Преч исту цього року наша церква  святкувати ме з томо-
сом, і в Україні буде Українська помісна православна церква. Цього 
хоче український народ , і я вірю, що це благословляє Бог.  
Шановні колеги, ви знаєте, що вчора на 65 -му ро ці життя відій -
шов у вічність народний депутат України другого , третього  і четвер -
того скликань, автор багатьох законодавчих ініціатив у галузі свободи  
слова та інформації, голова Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення, талановитий  український журналіст, диси -
дент, один з лідерів Народного Ру ху України , близький сподвижник 
В’ячеслава  Чорновола – Віталій Федорович Шевченко.  
Давайте вшануємо пам ’ять хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Колеги, сьогодні у пленарному засіданні  Верховної Ради України 
беруть участь члени уряду на чолі з Прем ’єр-міністром України 3 Володимиром Борисовичем Грой сманом. Привітаємо  їх. Зараз  у нас 
відповідно до  Регламент у Верховної Ради України  представлення 
проекту Закону «П ро Державний бюджет України на 2019  рік».  
Але перед тим як перейти до представлення проекту бюджету, 
я  хочу повідомити, що до президії  надійшла заява від  депутатської 
групи «Відродження » і фракції «Опозиційний блок » про перерву, яку 
вони готові замінити виступом з трибуни.  
Будь ла ска, пане Долженков , 3 хвилини.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Ш ановні гро мадяни України! 
Учора Президент України, виступаючи з посланням про  внутрішнє 
і  зовнішнє становище  України  (фактично це не послання, а частин а 
його передвиборної агітації ), говорив  про те, як добре в Україні і що 
в Україні, окрім армії, мови та віри, в пр инципі  нічого не потрібно, а ле 
він жодним чином не звернув уваг и на стан економіки та бюджетної 
системи  країни , що є кричущим.  
Зараз виступати ме представник уряд у, презентуючи зазначений 
законопроект про Державний бюджет на наступний рік. Думаю, він 
говор итиме про те, що вони здобули значних досягнень, збільшили 
фінансування на силовий блок, на систему правоохоронних органів, на 
Міністерство оборони  України , збільшили фінансування на систему 
держа вного управління. А що ж у нас із соціальним за безпеченням? 
Але факти і цифри  – річ уперта, з ними не посперечаєшся. Я вам 
наведу показники в доларовому  вимірі , тому що номінальне зростання 
ВВП нічого спільного з реальним ВВП  не має, бо інфляція поїдає  
та  знижує купівельну спроможність гривні. Ці великі цифри щодо  
соціального забезпечення не мають нічого спільного з реальною купі -
вельною спроможністю населення.  
Зараз казатимуть  про те, що мінімальна  заробітна плата збіль -
шена до 4  тисяч 179  гривень . Президент говорив про збільшення до 
4 тисяч 200  гривень. Але в  доларовому вираженні це всього -на-всього 
141 долар. Я наведу  приклад для  порівняння. У 2013  році мінімальна 
заробітна плата станови ла 152  долари. Ось вам і реальний рівень 
соціального забезпечення.  4 Прожитковий мінімум на одну особу в 2013  році в  еквівалент і – 
147 доларів , зараз пропонується у розмірі  1638  гривень – 55 доларів. 
Ви лише вдумайтеся  – у два рази нижче.  
На обслуговування державного боргу виділяється  145 мільярдів 
гривень  – дуже серйозна цифра. Але на погашення боргу ще більше  – 
272 мільярд и грив ень. Що це означає? Якщо минуло го року витрачали 
понад  300 мільярдів гривень, зараз – 417 мільярдів гривень, це 40 від-
сотків дохідної частини  бюджету . Але найбільш кричущим та циніч -
ним є допом ога чорнобильцям. У  2013  році – 320 мільйонів доларів, 
зараз п ропонують 60  мільйонів доларів. Мінімальне пенсійне забезпе -
чення, житлові субсидії  для населення в минулому році – 70 мільярдів, 
зараз пропонують лише 55  мільярдів. Це на фоні 20-відсоткового 
підвищення  тарифів  на природний газ.  
Найбільш кричущим та цині чним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд  для завершення . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дайте, будь ласка, мені  30 секунд .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, 30  секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Найбільш цинічним та кричущим виглядає 
«турбота » держави щодо внутрішньо переміщених осіб. Для реалізаці ї 
програми про надання житла внутрішньо переміщеним особам пропо -
нують допомогу у вигляді іноземних г рантів, тобто держава навіть 
не  визначає відповідн ого гарантован ого мінімальн ого ресурс у задля 
реалізації зазначеної програми.  
Цього року також  скасовуєт ься програма щодо створення нових 
робочих місць на Донбасі. Якщо минуло го року 80…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги , хочу наголосити, що сьогодні в нас важливий етап 
представлення проекту Державного бюджету України на 2019  рік. 
Учора ми п рийняли ряд надважливих рішень про майбутнє України 5 в ЄС та НАТО, про українську землю, про зняття депутатської недо -
торканності, обрали новий склад ЦВК та призначили суддів Конститу -
ційного Суду  України .  
Я хочу ще раз подякувати головам фракцій за знайде ний полі -
тичний компроміс. Дякую кожному народному депутату, який своїм 
голосуванням підтримав ці рішення. Сьогодні в  нас етап о знайом -
лення і початку дискусії щод о проекту  бюджету. Хочу наголосити, що 
відповідно до вимог частини першої  статті  154 Регламен ту Верховної 
Ради України пропонується так ий порядок представлення і розгляд у 
проекту  бюджету.  
Спочатку представлення  проекту  Державного бюджету викону -
вачем обов ’язків міністра фінансів Оксаною Сергіївною Маркаровою, 
потім доповідь голови Комітету Верхов ної Ради України з питань 
бюджету  – до 5  хвилин, після того, як і кожної п ’ятниці під час 
«години запитань до Уряду », всім фракціям надається право на запи -
тання до доповідача і до уряду, а також депутатам надається право на 
запитанн я до уряду. Ц е може зай няти… (Шум у залі) . 
Наголошую, не дискутуйте в залі. Усе чесно. Запитання від фрак -
цій і народних  депутатів.   
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радик альна партія Олега Ляшка).  А чо му ми не 
можемо ставити за питання до уряду?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ви й будете стави ти запитання до уряду.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ні. Причому тут представлення проекту бюджету? 
Відповідно до  Регламен ту – «година запитань до Уряду »… 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Звичайно.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Після «години запитань до Уряду » – представ -
лення проекту бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, від уряду сьогодні виступати муть 
виконувач обов’язків міністра фінансів України Маркарова,  як і кож -
ного тижня виступає представник уряду, і потім  будуть запитання, 6 як і кожного тижня. «Година запитань до Уряду » в жодному разі  не 
ліквідовується і  не знімається.  
Колеги, усі фракції  також мати муть можливість стави ти запи-
тання, як і народні депутати. Отже, узгодили.  
Переходимо до питання порядк у денного: представлення проекту 
Закону «Про Державн ий бюджет України на 2019  рік» виконувачем 
обов ’язків міністра фінансі в України Оксаною Сергіївною Мар ка-
ровою  – до 20 хвилин. Будь ласка, пані Оксано . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Андрію  Володимирович у, це  «година запита нь до 
Уряду ». Наше право  – запитати уряд, потім окремо представлення 
проекту бюджету. Яке представлення?  
Пані Оксано, «година запитань до Уряду ». Ми хочемо постави ти 
різні запитання.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , виконувач обов’язків  міністра фінансів 
України.  Я готова  (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Яке представлення? Ви зводите два різні питання. 
Встигнемо замість запитів.  
Пане  Прем ’єр-міністр е, «година запитань до Уряду », у нас запи-
тання до міністра охорони здоров ’я, до вас і так е інше . При чому тут 
бюджет? (Шум у залі) . 
Куди ми не встигаємо? У нас немає інших питань (Шум у залі) . 
Андрію  Володимирович у, треба перенести  запити , ви не маєте 
права нас позбавляти запитань до уряду. «Година запитань до Уряду », 
після чого буде представлення  проекту  бюджету. Ні, ви зводите два 
різні питання.  
Колеги, підт римайте, що зараз  «година запитань до Уряду », 
а потім представлення проекту бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага!  Колеги, можливо, у когось є острах, 
що буде обмежено час для запитань. Ви  всі мати мете змогу поставити 
запитання. Ви послухай те. Відповідно до  Регламент у Верховної Ради 
України  сьогодні є час для  запитів,  які я не можу одноосібно пере -
нести, є  час на виступи  депутатів, я кі також не маю права  перенести. 7 Що я м ожу зробити,  так це дати більше часу, не годину, а  півтори  для 
того, що б ви всі мали змогу постави ти запитання будь -кому з уряду.  
 
ЛЯШКО  О.В.  «Година запитань до Уряду » і представлення 
проекту бюджету – це різні питання . Це окрема процедура.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви зможете постави ти запитання, Олег у. 
Наголошую, буде «година запитан ь до Уряду ». 
 
ЛЯШКО  О.В.  Так зараз вона є відповідно д о Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона зараз є, і від уряду  виступати ме Мар-
карова.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Це представлення проекту бюджету, це інша 
конституційна процедура, а «година запитань до Уряду » – це інша 
процед ура. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у, наголошую ще раз: буде надано 
достатньо  часу, щоб усі могли постави ти запитання і щод о проекту 
бюджету, і до уряду. Я наголошую вкотре , що всім буде надано  час.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ви зводите два різні питання. Ми наполягаємо на 
виконанні  закону, дай те можливість поставити уряду запитання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надам можливість постави ти запитання  
уряду  (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Добре, що ви нас почули.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем ’єр-міністр України . Спасибі. Слава 
українському парламенту і Голові Верхо вної Ради  України ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги,  увага!  
Після гострих, але конструктивних дебатів, ми дійшли узго -
дження і порозуміння. Ми розпочнемо сьогодні із запитань, а потім 
будуть виступи.  8 Колеги, прошу всіх уважно зараз послухати . Ми розпочинаємо  
із запитань, а потім буде представлення проекту бюджету.  
Зараз  запитання від фракцій, депутатів, а потім виступати ме пані 
Оксана. Вам доведеться ще раз вийти на трибуну , для того щоб пред -
ставити проект бюджет у. Прийнято.  
Отже, розпочинаємо. Прошу фракції пр овести запис на запитання 
до уряду.  
Євтушок, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу  передати слово  народному депутату , колезі з фракції 
«Батьківщин а» Ігорю Луценку .  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія « Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую.  Шановний Володимире Борисо -
вичу! У квітні 2018  року вже минає  півроку, як громадські сть вели -
чезними зусиллями добила ся того,  що Гостинний двір було , нарешті , 
повернуто у державн у власн ість.  
Шість місяців ми нає, але  жодного  руху  після цього судового 
рішення . Гостинний двір зараз дратує киян своїм жахливим стано м, 
там, даруйте , влаштували туалети.  
Я хочу, щоб уряд , урешті -решт , звернув увагу на цю проблему. 
Наскільки я знаю з вашого  апарату, Володимире  Борисов ичу, і  з Київ-
ської міської державної адміністрації всі документи для того, щоб  
прийняти рішення щодо Гостинного двору , готові.  
Скажіть, будь ласка, ви включили до проекту  Державного  
бюджет у України фінансування відбудови цієї будівлі? Якщо ні, то ви 
готові прийняти рішення про інші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, хто відповідати ме?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  9 Насправді є рішення суду, яке повертає право власності державі. 
У нас також є зв ернення К иївської міської державної адміністрації 
про те, щ об передати цей об ’єкт у комунальн у власн ість міста Києва. 
Це питання на розгляді, ми зараз працюємо з Київською міською 
державною адміністрацією, з міським головою для того, щоб з ’ясу-
вати, як і на яких умовах держава може передати цей об ’єкт у кому -
нальн у власн ість громади.  
Дякую за ваше запитання. У тому стан овищі , в якому він зараз , 
ну, як би такого вислову , як «жахливе », просто немає, але це не тому , 
що його ми забрали чи не передали, а тому що Гостинний двір  довели 
до ручки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу » Шахов.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політи чна сила «Наш край ». Шановний Володимир е 
Борисович у, 13 липня у Верховн ій Раді України прийняли рішення 
щодо  виплат и заробітн ої плат и шахтарям. На сьогодні шахтарські 
сім’ї ще не о держали  своїх зароблен их грош ей, отримуючи серйозні 
хвороби і даючи вугілля на-гора.  
Скажіть, будь ласка, хто був покараний за те, що сьогодні сім ’ї 
голодують, із про стягнутою рукою бігають по сусідах, позичаю чи 
гроші? До мене в приймальню звертаються  сотні шахтарів з про -
ханням негайно вирішити це питання. Федерація  незалежних профспі -
лок прийняла рішення і вимогу до уряду негайно відсторонити  від 
посади міністра Насалика, який не  має взагалі освіти і жодного разу не 
був у шахті, якого гнали із шахти «Селидіввугілля ». Покарати також 
винних у  тому, що сьогодні люди же бракують, не отримуючи заро -
бітної плати . Згідно зі  статтею  175 Кримінального кодексу України 
покарання від трьох до п’яти  років.  
Звільнити негайно з посади Валентина  Кисельова , який і досі 
знущається на «Лисичанськвугіллі » із шахтарів. Будь ласка, зверніть 10 на це увагу . Скільки можна про це говорити, Володимире Борисо -
вичу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Насалик.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую, пане Шахов , за запитання.  
Дово джу до вашого відома, що вперше  в шахті я був у  1989  році 
на Кузбасі, ви тоді, напевно, ще до дитячого  садк а ходили. Перша моя 
поїздка  до Львов а була по в’язана з тим, що  я саме  спуск ався у всі 
шахти  Львівської області . Це щодо першого запитання . 
Друге запитання . Заборгованість на сьогодні становить  
348,1  мільйона  гривень  – це заборгованість у різниці собівартості. 
Закон, про як ий ви сказали, прийнятий, але зараз  ми разом з Мін і-
стерством фінансів України  шукаємо джерела наповнення для його 
виконання. На сьогодні  ми склали загальну схему. Думаю, що, почи -
наючи з по неділка , ми почнемо погашення різниці собівартості про -
дукції. Поточна оплата за від вантажене  вугілля проводиться на 
100 відсотк ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Блок  Петра Порошенка » Співаковський. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступ ник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимир е Борисович у! В історії прий -
няття бюджетів України було все: обрізання, вирізання , резекція, але 
виколупування ще не було. Ми побачили у статті 22  проекту бюджету, 
що з тіла державних університетів виколупуються 69  коледжів. Де  ж 
логіка? Замість створення потужних освітніх холдингів, ми беремо 
і вирізаємо.  
Ми на засіданні Комітету  з питань науки і освіти в середу вже 
розглянули це питання, шість – нуль.  
Ми прийняли рішення, шо  цього робити не можна. Це непро -
фесійно  і взагалі не  має жодного  сенсу для розвитку освіти України.  11 Більш е того, на засіданні, на жаль, не було представників Мін істер -
ства фінансів  України , хоча  я їх особисто  запрошував . 
Мені дуже не хочеться, щоб під ризик був поставлений бюджет 
України, але позиція комітету висловлена достатньо чітко, ми її  
будемо відстоювати і на засіданні нашої  фракції «Блок  Петра Поро -
шенка ». Будь ласка,  давайте зробимо все, щоб запобіг ти прийняттю  
непрофесійного рішення. Стаття  22 законопроекту повинна бути змі -
нена. Є інші інструменти, про це  я казав заступнику міністра фінан -
сів,  – це профілізація п ід час  формуванн я державного замовлення, 
введення системи індикативної собівартості  освітніх послуг. Є інстру -
менти, завдяки яким ви можете це компенсувати, але виколупувати 
з тіла університетів коледжі – це просто безсистемно і непрофесійно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковтунець.  
 
КОВТУНЕЦЬ  В.В., перш ий заступник міністра науки і освіти 
України.  Дякую.  
Шанов ний Олександре Володимировичу! Ш ановні народні депу -
тати! Це правда, що  не можна вирішувати  у такий спосіб  долю 
коледжів, але треба підійти фахово , бо є коледжі,  які насправді дають 
вищу освіту; є коледжі, які готують фахівців для  всієї України, і треба 
зберегти їхнє фінансування з державного бюджету; і є коледжі, які 
мають місцеве регіональне значення, які разом із системою профе -
сійно -технічної освіти можуть створювати потужні центри професій -
ної невищої освіти.  
Але ми хотіли  б, щоб у  цьому залі не було допущено помилк и, 
яка сталася нинішнього  року, коли було вирішено фінансувати 
коледжі у складі  університетів і академій за рахунок державного 
бюджету, проте  ми так  і не отримали 2,9  мільярда  на фін ансування, 
і  ця система  нинішнього року  залишилася в дуже складному стан о-
вищі . Отже,  коли обговорювати мемо  цю проблему п ід час  підготов ки 
проекту бюджету, давайте шукати розумні раціональні рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 12 Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » народний депутат Опана -
сенко.  Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопом іч»). Шановний Прем ’єр-міністре Воло -
димире Борисов ичу! У липні н а передостанній «годині запитань до 
Уряду » я звертався до вас  із запитом щодо  постанови  Кабінету 
Міністрів  України  від 22 липня 2016  року  № 458, яка фактично ство -
рила правову колізію  та мінімізувала право прийомних родин щодо 
всиновлення . Зараз уже є ба гато випадків, коли  дітей забирають 
з прийомних родин , державою  не виконує ться рішення уряду , служби 
не керуються інтересами та пріоритетами щастя дитини.  
На числен ні запити я отримував постійн і відписки від профіль -
ного міністерства. Я  вкотре звертаюся до вас і прошу  взяти під осо -
бистий контроль це питання, створити міжвідомчу групу , тому що де -
факто профільне  міністерство не бачить проблеми , але багато батьків, 
які м ають  прийомні родини,  її бачать. Я хочу, щоб ви створили робочу 
групу, якщо це можливо, під  вашим керівництво м чи контролем  
Міністерства юстиції, народних депутатів, які опікуються цим питан -
ням, так само представників…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую  за ваше запитання. На ваше звернен ня 
було  відповідне доручення, яке  опрацьовано міністерством. Я не бачу 
нічого складного в тому, щоб доручити профільному віце -прем ’єр-
міністру опрацювати в комісійному складі ще раз це питання, якщо 
потрібно.  Буде доручення міністру, віце -прем ’єр-міністру Розенку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт » Максим 
Бурбак. Б удь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (о дномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 13 «Народний фронт») . Шановний Володимир е Борисовичу! Було по -
ставлено дуже багато  важливих запитань, але  фракція «Народний 
фронт » вважає, що першочерговими питаннями є питання забезпе -
чення заходів з національної безпеки і оборони на рівні не менше 
5 відсотків валового внутрішнього продукту. Дякую вам та всьому 
коаліційному уряду, що в проекті бюджету це передбач ено, і в цьому 
році понад 200  мільярдів гривень виділяється на заходи націо нальної 
безпеки і оборони.  
«Народний фронт » не раз з вертався до вас з вимогою, щоб 
у  проекті бюджету  було передбачено збільшення зарплати  нашим 
військовослужбовцям на рівні не менше 30 -40 відсотків. Скажіть, будь 
ласка, чи це буде передбачено?  Це перше.   
Друге. Ч и буде збалансований цей проект бюджет у? Адже не  раз 
звертався до всіх голів фракці й, до всіх депутатів з тим, щоб  прий -
няття такого  бюджету не перетворилося на змагання в популізмі 
і в закидах з тим, що треба поліпшувати ситуацію в Україні. Скажіт ь, 
будь ласка, чи проект бюджет у збалансований і чи передбачен о збіль -
шення зар обітної плати, як вимагала фракція  «Народний фронт », 
нашим військовослужбовцям ? 
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Максим е Юрійович у.  
Насправді  ми працювали над тим, щоб  збільшити бюджет без-
пеки і оборони. У проекті бюджету, який ми подали до українського 
парламенту, це 209,5  мільярда  гривень , зі спеціальним фондом на 
30 мільярдів гривень більше, ніж минулого року, що одночасно перед -
бачає підвищення заробітної плати у  сфер і безпек и і об орони для 
військового – 10 тисяч гривень, щодо інших служб, скажімо, пра -
цівників Нацгвардії, поліції , мінімальна заро бітна плата  становитиме 
9 тисяч гривень . Такі кошти даду ть можливість  зробити відповідний 
перерахунок заробітних плат.  
Одно часно хочу поінформувати, що вида тки на безпеку і обо -
рону здійсню ються за рішенням Ради національної безпеки і оборони  
України . Під головуванням Президен та ми обговорювали це питання 
і фактично знайшли механізми реалізації цього надважливого завдан -
ня, ос кільки питання фінансування української армії, українських 
військових, модернізація озброєння – це, дійсно , один із пріоритетів 14 нашої країн и. Але одночасно ми пам ’ятаємо і про бюджетну сферу, 
про наші соціальні зобов ’язання і так е інше . 
Тому таке рішення у хвалено  Радою наці ональної безпеки і обо -
рони, що лягло в основу самого проекту бюджету, який поданий до 
українського парламенту.  
Я вас підтримую в то му, що проект бюджету  на 2019  рік має бу ти 
збалансованим. Тоді ми мати мемо  бюджет розбудови країни, а не 
введення в кризу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Опозиційний блок », Бойко Юрій Ана толійо -
вич. Будь ласка, п ане Гусак . 
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційни й блок») . У мене запитання  щодо забор -
гованості із заробітн ої плат и перед шахтарями державних шахт до 
Прем ’єр-міністра України, бо ставити  це питання міністру енергетики 
та вугільної промисловості, мабуть, не варто, бо він не може або не 
хоче розв’язати цієї проблем и.  
Володимир е Борисович у, хотів би вам ска зати, що, мабуть, 
вперше з 2000  року в історії України на День шахтаря – 26 серпня 
шахтарям не була виплачена заборгованість із заробітної плат и. 
Сьогодні ми маємо знову проект бюджету , у якому  загальна сума, 
що  виділяється на вугільну промисловість, зменшується на 1 мільярд 
гривень  і немає статті  щодо  підтримк и собівартості вугільної про -
мисловості.  
Хотів би вам сказати, що це відбувається щороку. Уряд вносить 
такий проект бюджету , а потім всередині ро ку…   
Додайте, будь ласка, 30 секунд . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як тільки  мине 1 хвилина і 6  секунд, я додам 
30 секунд. Додаю, будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. …а потім всередині року вносяться зміни  додатко -
вим закон ом про збільшення державної підтримки і включення статт і 
щодо підтримки  собіварт ості вугільної промисловості . Усе було  б 15 добре , але страждають люди , бо вони досі не отримують заробітн ої 
плат и. 
Володимир е Борисович у, ну , навіщо так управляти? Ви вже 
не  раз особисто обіцяли з цієї трибуни, що не буде заборгованості 
перед шахтарями державних шахт. Коли, зрештою , цю проблему буде 
розв’язано ? 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Ось ви говорите про погашення різниці в собівартості дуже, до 
речі, чітко. Це означає, що на приватн их шахт ах, де  видо бувають 
вугілля, собіва ртість нормальна , а на державних – вища, ніж продажна 
ціна на ринку , і ви це знаєте. Тому і виникає різниця  в собівартості . 
Вона виникала завжди, на превеликий жаль , і через це дуже багато 
було втрачен о можливостей щодо модернізації взагалі вугільної 
проми словості.  
Цього року ми додатково виділили 1,4  мільярд а для покриття 
такої різниці , за що було проголосовано в цьому залі . Але наше 
завдання, яке я ставлю перед міністрами, – це перестати дотувати 
різницю, а закладати кошти на розвиток державної вугледобув ної 
галузі. Це означати ме, що собівартість знижувати меться, а  видобу -
вання вугілля збільшувати меться , бо це стратегічна мета. У наступ -
ному році на такі цілі ми т акож виділяємо  2,3 мільярда гривень.  
Думаю, що сьогодні найголовнішим  завдання м міністерства,  яке 
управляє цим процесом, вийти на баланс підтримки різниці в собівар -
тості, яка , певно, зберігатиметься , і інвест ування у  збільшення видобу -
вання вітчизняного вугілля і зменшення його собівартості. А якщо ви 
подивитес я на ефективність роботи різних шахт , то побачите, що там 
є багато питань, які потрібно організаційно врегульовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи  «Відродження » народний депутат Кіссе. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правос уддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Ш анов -
ний Володимире Борисовичу, член и Кабінету Міністрів  України ! 16 Учора до мене звернулис я мешканці села Новоселівк и Кілійс ького 
район у. Невідомий реєстратор зроби в рейдерський захват сіль сько -
госп одарського виробничого кооперативу  «Єнікіой ».  
Я звертаюся до вас особисто, Володимире Борисовичу,  до 
міністра юстиції України, міністра внутрішніх справ України ( до вас 
направлені всі скарги і прохання ) з тим, щоб ви розі бралис я і довели 
цю інформацію до мешканців. Коли буде засідання комісії у Мін ’юсті, 
щоб обов ’язково запросили народного депутата від  виборчого округ у 
№ 142, тобто Кіссе, і представників згаданого вище сільськогоспо -
дарського підприємства. Цей ре єстратор, цей бандит з Дніпра…  
Дуже прошу розібратися і довести цю інформацію до жителів 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Мною буде дано відповідне доручення. Д умаю, що в бандитизму 
немає прописки, у  Дніпрі живуть прекрасні , хороші  люди. Але якщо 
ця людина як ре єстратор вчинила протизаконні  дії, то, безумовно, 
Міністерство внутрішніх справ України має порушити стосовно  нього 
кримінальну справу. Буде дано доручення відповідно до вашого 
виступу , і ви будете  також  долучені до ц ієї роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег  Ляшко . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Запитання до Прем ’єр-міністра Гройсмана.  
Володимире Борисовичу, викону юча обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я Уляна Супрун учора дала  українц ям чергов у порад у. Вона  
сказала, що пацієнтів треба перевозити вперед ногами. Раніше вона 
давала також дуже корисні поради : перед сном за 40  хвилин слухати  
музику , щоб розслабитися , масажувати очі ; чоловікам радила сидіти  
на холодному , а хворим на горло дітям їсти морозиво без пробле м.  
Володимире Борисовичу, скажіть, вам сам ому несоромно, коли 
у  вас міністр охорони здоров ’я роздає такі поради? Мені видається,  17 людям треба дати можливість лікуватися і отримувати достойну 
медичну допомогу.  
Я два дні тому був в Одес ькому  онкологічному диспансері. Люди 
найбільше питали мене, я к їм полікуватися  і де взяти гроші на хімію. 
Крім того, лікарі розповідали , що кілька днів тому Уляна Супрун була 
разом з вами в Одесі і навіть не зустрілас я з лікарями. Що це за 
міністр, яка не зустрічається з ліка рями, не спілкується з  пацієнтами?  
Ми вимагаємо відставки Уляни Супрун з посади…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний Олеже Валерійо -
вичу.  
За жанр ом я мав  би зараз щось сказати різке на адресу Уляни. 
Але послухайте мене уважно. Якщо ви вважаєте, що це лише те, що 
робить виконуюч а обов ’язки міністра і команда  міністерства, я вва -
жаю, що тоді ви не зовсім об ’єктивні.  
Чому ми не говоримо про те, що командою міністерства змінена 
система державних закупівель  і подолана корупція на сьогодні? Чому 
ми не говорим о про те, що на первинній ланці проведені титанічні, на 
мій погляд, зміни, які в середньостроковій перспективі приведуть до 
абсолютно нової якості медицини на первинній ланці, а ті лікарні, які 
вже працюють за новою систем ою, уже мають абсолютно нове забез -
печення? Лікарі  первинної ланки , які раніше мали 6  тисяч гривень 
зарплати, на сьогодні мають уже 12 -16. Це правда. Це лише  початок.  
Міністерство охорони здоров’я з апустил о Національну службу 
здоров ’я, яка слідкує зараз і слідкувати ме за якістю медицини.  
Ми розбудовуємо Центр кардіосудинної хірургії, який рятує 
людям життя.   
Якщо ви запитаєте мене, чи допускаємо помилки, думаю, що так, 
і це треба визнавати. Але я хочу підкреслити, що не все однозначно.  
А що стосується порад, то, гадаю , що безкоштовні пор ади кожен 
сприймає по -різному: к омусь це подобається, а комусь  – ні.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу повідомити, що я активно користуюся порадами Уляни 
Супрун і маленьк их гриб ів не збира в, коли ходив у гори  (Сміх у залі) . 18 Шановні колеги,  думаю, що Уляна Супрун, проводячи  боротьбу 
з корупцією у сфері медицини, робить найбільшу послугу для україн -
ської медицини, для українського суспільства і для українських грома -
дян. 27  років, на жаль, українська медицина була таким, знаєте, плац -
дармом д ля корупційних дій. Уляна Супрун бореться з корупцією , 
вона – чесний міністр  і, думаю, її треба підтримувати. Дякую.  
Переходимо до запитань народних депутатів. Прошу провести 
запис . Відводимо  15 хвилин на запитання  народних депутатів.  
Ігор Мосійчук . Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний Володимир е Борисо -
вичу, я хочу поцікавитис я у вас, бо на зустрічі з представниками 
фракції у  Президента ви сказали, що не знали, і що всі підприємства, 
яким дається дозвіл на видобуток з надр, проходять  через аукціон.  
Скажіть, будь ласка, що це таке, що на території Полтавщин и 
якомусь не відомому  підприємству , пов ’язаному з російським олі -
гархом, надано 12  родовищ без проведення аукціону, як з панського  
плеча шубейк у?  
У місті Полтав і незаконно зміщен о міськ ого голов у, незаконно 
внесені зміни до реєстру. Поясніть моїм землякам , що відбувається на 
Полтавщині?   
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Ігоре, за ваше запитання.  
Дійсно, ми тоді обговорювали питання, що відбувся розподіл 
родовищ , що, до речі, був підписаний тим заступником  Державн ої 
служб и геології та надр України , який пізніше був затриманий за 
отримання хабар а. Слава Богу,  і дякую правоохоронним органам за те, 
що вони його затримали . Побільше затримували  б. Але в тій робочій 
групі чи комісії, коли  розглядалос я це питання, жодного рішення уряд 
з цього приводу не прий няв (Шум у залі) .  
Ось послухайте.  Коли так голосно говорять колеги, то це означає,  
що вони дослухаються до пор ад Уляни Супрун, у них нормальна 
глотка.  19 Що я хотів сказати. На цьому засіданні  був наш представник , 
і  він висловив окрему думку, яка юридично зафіксо вана, що ми не 
підтримуємо цього рішення, але комісія прийняла своє рішення. Після 
того я  дав доручення Секретаріату  уряду юридично підготувати 
проект постанови про скасування  тих рішень у межах повноважень 
Кабінету Міністрів України. Я взагалі вважаю, що те, що відбувається 
сьогодні щодо надр , притому що ми змінили  закон, змінили багато 
різних постанов, які це регулювали , зробили прозор ішою  цю систему. 
Але ми всередині липня прийняли постанову уряду про відкриття 
геоданих і  про обов ’язкове проведення аукці онів, якщо пам ’ятаєте.  
Позавчора на засіданні уряду я дав доручення Міністерств у 
екології та природних ресурсів України , яке два місяці не подає мені 
на підпис ц ього  рішення , і вважаю, що після підписання таких рішень 
прозорості та конкурентності в Держав ній служб і геології та надр 
України  стане набагато більше. Я не підтримувати му ані російських, 
ані українських олігархів, які дерибанять українські надра , і це можу 
сказати однозначно. Думаю, що багато тут  з присутніх знають, скільки 
я не допустив  рішень п ро дерибан українських надр, чим нажив собі 
ворогів, але  така видно моя доля. Тому я вважаю, не кількістю ворогів, 
а кількістю тих, кого ми не дали обкрасти ділкам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Святаш передає слово для запитання Кулінічу. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
У мене питання до  Прем ’єр-міністра  України .  
Шановний Володимире Борисовичу, х отів би подякувати за те, 
що ваш уряд робить у плані реконструкції та ремонту доріг, зокрема 
на Полтавщині. Але є величезна проблема, яка заважає ефективно 
ремонтувати, наприклад, у цьому році. Мова йде про компанії  – під-
рядники сумнівної репутації, які у мисно зривають тендерні процеду -
ри. У такий спосіб  затягується процес  визначення переможців торгів 
і  виникає  ситуаці я, коли є кошти, але роботи не виконуються. Це 
стосується як комунальних, так і державних доріг.  20 Можливо, у цій ситуації законодавство треб а змінювати? Але як 
пояснити цю ситуацію людям, що є кошти, а не можемо  здійснювати  
ремонтн их робіт?  
Тому прошу вас взяти це питання під особистий контроль, 
можливо, навіть окреме засідання уряду присвятити цій проблемі. Але 
це треба вирішити і щось у цьому році обов ’язково робити.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Ще одне запитання з Полтавщини. 
Пане Ігор е, я хотів сказати про мера Полтави … (Шум у залі) . Ігор е 
Мосійчук , я хотів сказати стосовн о мер а Полтави.  
Зрозуміло, що міська рада має повноваження сьогод ні приймати 
рішення про відсторонення. Але, я вважаю  потрібно , можливо, вклю -
чити до закону дуже коротку таку норму, яка передбачала б баланс 
у цьому питан ні. 
Якщо міська рада відправляє у відставку міського голову, це 
означає, що вона також  є розпущеною і  всі йдуть на вибори. Тоді 
ніхто цим не буде зловживати, розумієте? Таке саме право, можливо, 
укріпити самого міського голову. Щоб міський голова, якщо так 
висловлює, то , можливо , зробити баланс і противаги, які будуть , 
з одного боку,  стримувати, а з іншог о – врегульовувати питання.  
Щодо  тендер ів. Проблема з приводу  тендер ів не лише щодо  
доріг. Проблема тендер ів є в багатьо х сфера х, коли з ’являються так 
звані одноденні фірми, у яких , крім т абуретки і орендованого офісу за 
розміром 3  квадратні метри, немає нічого. Вони подають свої заявки 
на систему ProZorro , тому що вона абсолютно відкрита. Далі через 
Антимонопольний комітет  України , використовуючи прогалини зако -
нодавства,  зловживають цими питаннями. Єдина можливість  – це 
виправити на законодавчому рівні такі прогалини. Ми працювали 
з  Адміністрацією Президента  України . Президент вніс законопроект 
про зміни щодо державних закупівель, в якому  це питання врегульо -
вується. Якщо буде  воля парламенту прийняти  такий  закон, ситуація 
однозначно зміниться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гузь Ігор Володимирович.  21 ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №  19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу  передати 
слово Олександру Шевч енку.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  83, Івано -Фран -
ківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добрий день ! 
Володимир е Борисович у, дуже приємно мені  бачити  вас, як завжди, 
під ча с звіту уряду. Хотів би, щоб ви приділили, можливо, увагу тим 
подіям, які відбуваються в Буковелі в дорожній компанії ПБС, т ому 
свавілл ю Служби безпеки України . У 2014 році, наскільки я  пам’ятаю, 
коли ми боролися з узурпацією Януковича, то передали повнова ження 
узурпаційної влади Януковича до парламентсько -президентської рес -
публіки. Кабінет Міністрів України став гарантом законності. Зараз  
уже добу відбуваються  оці всі вседозволені  дії, людей не  випускають 
взагалі  з офісів.  
Прошу вас взяти  під особистий ко нтроль це питання  і попросити 
проконтролювати  усі фірми, які  зробили роботу  і з якими не  прово -
дяться  розрахун ки по всій країні. Можливо, ви не в курсі  цієї ситуації, 
але дуже  прошу вас  приділити цьому увагу.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Я хочу сказати однозначно, коли ми бачимо силові дії стосовно  
підприємств і  підприємців, мене це дуже сильно  засмучує. Мені 
байдуже, чи це підприємство на  сході, на заході України, чи в  центрі – 
не має значення. Ми боремося сьогодні за  реальні зміни у  ставленні до  
бізнес у, і тому  будь -які підходи повинні бути цілком  цивілізованими, 
тим паче  що ми приймали закони про більш публічну діяльність 
у цьому питанні, так звані «Маски -шоу стоп -1» і «Маски -шоу стоп -2», 
які, я сподіваюся , найближчим часом будуть підпи сані Президентом. 
Я не знаю фабули справи, чому туди прийшли правоохоронці і так е 
інше , але можу сказати єдине, що це не додає Україні авторитету, 
якщо відбуваються силові дії.  22 Якщо вони є справедливими, у мене немає жодних питань. 
Можливо, були якісь під стави, чому вони зайшли на цей курорт. 
Це перше.  
Друге. Служба безпеки України не координується  і не підпоряд -
кована уряду України, Голова Служби безпеки України призначається 
українським парламентом. Я радив би вам звернутися до Генерального 
прокурора Ук раїни . Думаю, що Юрій Віталійович справедливо розбе -
реться в  цьому питанні і дасть абсолютно чітку відповідь, як і чому це 
відбулося. Це моя порада.  
Але в цілому я вважаю, що будь -яких силових дій щодо бізнесу 
бути не може. До  терористів, бандитів, злодії в – будь ласка, а що 
стосується бізнесу, то ми маємо з ним працювати ввічливо, а якщо 
навіть є питання ухилення від сплати податків або щось інше, думаю, 
що є тисяча і один спосіб без силових акцій отримати інформацію 
у сучасному світі і довести справу до логічного завершення.  
Що стосується ремонту доріг . Ми фінансуємо за факт ом вико -
нання все те, що було зроблено , і те, що передбачалося планами на 
2017 -2018  роки. Те, що збільшені плани були без погодження з урядом 
на території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Через т е що підрядниками були збільшені 
обсяги понад фінансування Державним бюджетом і плани, затвер -
джені урядом, і виникла проблема, яку потрібно розв’яз увати . Ми 
зараз думаємо, як вийти з цієї ситуації.  
Дякую за ваше з апитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тіміш Григорій Іванович.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, Черні -
вецька область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Володимир е Бори -
сович у, дякую вам. Дійсно, відчувається, що уряд ефективно працює 
щодо ремонту доріг по всій Україні. Велика вам подяка  від усіх 
українців і буковинців.  23 У мене запитання до пана Омеляна. Володимире Володими -
ровичу, для нас  є незрозумілим оцей ваш хід щодо зняття 68 мільйонів 
саме з будівництва дороги  – міжнародної траси поблизу КПП «Поруб -
не» в Чернівецькій області.  
У нас виникають запитання: чому ви не покарали службу автомо -
більних доріг, яка неефективно використала ці кошти , і куди ці кошти  
пішли ? Вони були пе рерозподілені чи назад повернулися до черні-
вецьк ого бюджет у?  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Добр ий день, 
вельмишановний народний депутат е! Дякую за ваше з апита ння. 
У нас була окрема нарада з «Укравтодором » з цього проводу. Вас 
обов ’язково письмово поінформують про результати розгляду в Черні -
вецькій області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Онуфрик Богдан Семенович . Будь ласка.  
 
ОНУФРИК  Б.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загаль нодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра 
Порошенка ». Шановний Володимир е Борисович у, насамперед  я хочу 
подякувати, що в проекті  бюджету на наступний рік передбачено  
1,5 мільярд а гривень на трасу Одеса  – Рені, щоб , нарешті , завершити 
цей надзвичайно важливий проект. Але , крім півдня в Одеськ ій 
області , є ще північ, що також заслуговує на велику увагу. Є така 
траса Кучурган  – Вінниця, яка проходить через Подільск, Балту і пере -
буває в абсол ютно  зруйнован ому стан овищі . Я хотів би вас попросити 
дати доручення вивчити  ситуацію і  хоча б якесь фінансування на 
наступний рік  закласти , щоб почати там роботи . Це перше питання.  24 Друге. Це стосується школи № 3 в Балті,  яка згоріла внаслідок 
стихійного лиха. Знову -таки, дякую вам за відповідні ваші доручення. 
Там ситуація зрушила ся з місця, але потрібен ваш подальший конт -
роль , щоб, дійсно , уже розпочалися  роботи і наступн ого року діти 
змогли повернутися до своєї школи.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за запитання. Д якую за оцінку 
нашої роботи щодо  будівництв а доріг.  
На сьогодні все більше й більше людей говор ять про те, що їхні  
дорог и не відремонтован і. Ви знаєте, к оли всі дороги не ремонту -
валися, то  всі розуміли, що нічого змінити не  можна, а коли ми почали 
стратег ічно входити в те, щоб збільшувати обсяги будівництва, рекон -
струкції доріг в Україні, тоді люди почали говорити: а чому цю дорогу 
ремонтують , а нашу  ні? 
Безумовно, як в області є південь і північ, так і в Україні є і пів -
ніч, і південь, і захід, і схід, і  центр і так е інше . 
Наша стратегія полягає в такому. Перше.  Ми у наступн і п’ять  
років маємо з ’єднати всі обласні центри між собою  якісними доро -
гами. Другий пріоритет – це так звані дороги «Т», які з ’єднують між 
собою райцентри. Вони т акож мають  бути рекон струйовані.  
Як працює система? Цього року ми виділили на  Державний 
дорожній фонд плюс дорожні проекти 47,7  мільярда гривень. Це вже 
56 мільярдів, на 2019  рік ми подали  на 17,7, по -моєму, більше, ніж 
у поточному році. Це означає, що коштів стало більше. Виб ачте, на 
17,7. Так, було  47, а стало 56. А о сь 17,7 мільярд а з цих коштів – це 
кошти на місцеві дороги . На цей рік – це 11,5 мільярд а, на наступн ий – 
17,7. Це кошти на місцеві дороги. Тому фактично  нам потрібен лише  
час, економічн е зростання  та фінансова с табільність в країні  і дороги 
будуть  зреалізовані.  
Щодо  вашо го питанн я, я дам доручення, щоб ми опрацювали. 
Можливо, це вже і входить до стратегі чних планів  на наступний рік, 
ми подивимося.  
Що стосується  Балти, будемо підтримувати  і рухатис я далі.   
Дякую за ваш е запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Заключне запитання. Міщенко Сергій  Григорович. Будь ласка.  25 МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисув анець) . Дякую.  
Володимире Борисовичу, питання  до вас . Минулого тижня на 
прийомах у моєму окрузі величезні черги. Головне  питання – це зміни 
умов  в отриманн і відповідно до постанови  субсидій. Люди зараз 
масово виписують своїх дітей, онуків  знімають  з реєст рації , тому що 
їх діти й онуки (а це  київський регіон) працюють в  інших містах, 
особливо в Києві, їм треба бігати і збирати ці довідки про те, що вони 
фактично  не проживають,  так їх роблять безхатченками, без реєстра -
ції. У РАГСах також н еможливо на чергу  записатися, тому що люди 
похилого віку розводяться. Зменши ли соціальну норму, яку ви мину -
лого року  за мо їм наполяганням підвищили до 75  квадратних метрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Навіщо було її зни жувати  до 48  квадратних 
метрів, якщо  ви погодилис я на 75 ? На віщо було соціальну норму 
зменшувати з 5, яка і так маленька, до 4,5  кубометр а на 1 квадратний 
метр? Люди запитують, як їм вижити, як перезимувати?  
Володимир е Борисович у, ви не знаєте, як е на сьогодні соціальн е 
напру ження  на місцях через  ці зміни. Дайте відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Зараз 1 хвилину візьме для виступу міністр соціальної політики, 
а напри кінці надам вам відповідь щодо того , як людям п ережити 
і опалювальний сезон. Добре?  
Будь ласка,  Андрі ю Олексій ович у. 
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
пане Міщенко, ви намалювали, звичайно, дуже сумну картину, але 
якщо сьогодні піти до РАГС у і спробувати подати заяву на одруження 
чи якісь інші дії, жодної інформації про те, що там кілометро ві черги 
і цього не можна зробити, ані в Міністерстві соціальної політики, ані 
в  Міністерстві юстиції на сьогодні немає. Тому я просив би вас не 
перебільшувати т ого, про що ви зараз кажете.  Це перше.  26 Друга позиція щодо  змін до програми субсидій. Так, там 
є серйозні зміни, які були внесені  постановою  № 329, але вони зовсім 
не роблять обов ’язковою необхідність випис ування тих дітей, які про -
писані за адресою , а живуть і працюють в інших містах. Жодної зміни 
в цьому положенні щодо можливості надання субсидії цим грома -
дянам не здійснено.  
Тому якщо хтось каже людям, що треба виписуватис я, він 
вводить їх в оману. Ці питання регулювалися і регулюються робочими 
комісіями, які розглядають заяви громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Володимир е Борисович у Гройсма н. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Якщо дозволите, я продовжу і завер -
шу. Просив би в ас підготува ти список  таких осіб і подати його  нам. 
Ми допоможемо їм оформити субсидії, якщо такі люди є. Дійсно , було 
посилено справедливість призначення субсидій для українських г ро-
мадян. Можливо, це викликало деякі побоювання, а можливо, ажіо -
таж. Тому я хочу сказати таке: усі, хто потребу є субсидій в Україні, ї х 
отримають , – крапка.  Усі будуть повністю забезпечені цією соціаль -
ною можливістю. Це перше.  
Друге. Лише  по Київській о бласті ми знайшли за перший місяць 
перевірки і дії електронного реєстру 20  тисяч задвоєних субсидіантів. 
Це означає, що в тих людей, хто потребує цих грошей, забирали, а  від-
давали тим, хто фальсифікував документи і подавав їх на отримання 
субсидій в Украї ні. 
Тому всі люди , які потребують  підтримк и, її отримають . Вони 
будуть забезпечені субсидіями , незважаючи ні на що . Я вам це гаран -
тую.  
Третє.  Що стосується прийому людей, то, безумовно, тут може 
бути місцевий локальний фактор, бо в управліннях соціальног о 
захисту, у відділах сидять працівники тих чи інших районів, селищ, 
громад  і приймають людей. Там може бути і нерозуміння, і вибачте, 
відверте хамство. Але я повністю засуджую будь -які дії з боку чи -
новників. Я завжди наголошую працівникам управлін ь соціа льного 
захисту – зі світлою душею, по -доброму ставтес я до людей, щоб вони 
підтримку отримували непомічено, щоб повністю були забезпечен і, 
а не якимось іншим чином.  27 Ще одна річ. У кожному такому органі працює комісія, яка може 
розгляну ти будь -який унікальн ий випадок,  прийняти щодо  нього спра -
ведливе рішення й надати людині субсидію, навіть якщо в неї якісь 
там виняткові життєві обставини. Тому все це передбачено.  
Дякую за ваше запитання. Чекаю від вас список людей, які були 
у вас на попередньому  прийомі з к онкретними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, «годин у запитань до Уряду » завершен о. 
 
––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до представлення  проекту Закону «Про 
Державн ий бюджет  України на 2019  рік» і запросити до слова Марка -
рову, я хочу повідомити, що дві фракції  – Радикальн ої парті ї і «Об’єд -
нання «Самопоміч»  – подали заяву на перерву і готові замінити 
її виступом.  
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, бачить Бог, що 
я не хотів продовжувати з вами дискусі ї, але ваша іронія і зверхні сть, 
коли ми ставили питання , і ваші абсолютно недоречні поради для 
українців слухати Супрун вимусили нас вийти на цю трибуну.  
Так о сь, послухайте тепер мої поради. Перш а – коли йдеться про 
здоров ’я українців, то ви, будь ласка, свою пиху, зверхність та іронію 
залишайте у своєму кабінеті. Друга моя порада: зніміть рожеві оку -
ляри. Якщо думаєте, що все занадто добре і ви все робите, то дуже 
помиляєтес я.  
Україна займає перше місце у світі за смертн істю  від серцево -
судинних захворювань. У третьому  тисячолітті  українські діти поми -
рають, тому що їм вчасно не зроби ли щеплення  проти  кору. У тре -
тьому  тисячолітті Україна б ’є рекорди по епідемії туберкульозу, 
СНІДу, наркоманії, інших тяжких захворюван нях. У вас під Міністер -
ством охорони здоров ’я, якщо ви не бачите , живуть майже місяць 
онкохворі  та їх родичі, які  намагаються врятувати життя своїх рідних, 
дітей.  28 У бюджеті цього року 390  мільйонів гривень на лікування важко -
хворих бул о використан о до травня. У проекті бюджету, який ви пода -
ли на наступний рік, передба чена та ка сама сума. У Міністерстві 
охорони здоров ’я є кошти на лікува ння онкохворих, важкохворих. 
Їх  спеціально не використовують , тому що їм байдуже інтереси 
і життя українців.  
Ви приїжджаєте разом з міністром охорони здоров ’я до Одес и 
в  митний термін ал, відкриваєте там новий термінал , і ваша міністр 
охорони здоров ’я не знайшла можливості зустрітися з медичною 
громадськістю Одеси , щоб почути лікарів, почути пацієнтів, почути , 
врешті -решт,  проблеми, якими живуть люди . Як ви збираєтес я розв’я -
зувати  проб леми українців, якщо ви їх не чуєте?  
Я зараз, після вашої відповіді, зв ’язався з лікарем із Рівненської 
обласної лікарні. Дитячий л ікар-ревматолог стверджує : завалені про -
грами поставки ліків на онкологію, цукровий діабет, ревматоїдний 
артрит  та інші хворо би. А ви, одягнувши рожеві окуляри чи зажрав -
шись, вибачте, не знаю, які причини того, не бачите проблем людей . 
Тому, пане Гройсман, подивіться на мене. Моя вам порада: не 
грайте з вогнем і не будіть у мені звіра. Ми вимагаємо від вас від -
ставки Уляни Супр ун. Ми вимагаємо від вас з повагою ставитис я до 
українців і до їхніх проблем. Ми вимагаємо від вас , замість того щоб 
тратити гроші не зрозуміло куди , збільшити фінансування програм и 
«Доступні ліки » на онкологію, на тяжкохворих людей, щоб вони не 
помирали че рез те, що не мають можливості купити ліки . Ми вима -
гаємо від вас відновити державний контроль  за цінами на ліки, 
припинити оцю фармацевтичну мафію, яка наживається на здоров ’ї 
українців. Не смійтеся там, де сміятися недоречно.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олегу Валерійовичу, за прекрасний 
спіч, він також мене глибоко торкнув.  
 
ЛЯШКО  О.В.  (Не чути) . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Почекайте, я ж чекав, поки ви скажете. 
Знаєте, я просто вам сказав про те, щоб ви речі називали своїми 
іменами. Якщо вам не подобається Уляна Супрун, т о не треба на неї 
вішати все те, що відбу валося у медицині за 27 років незалежності. 
Це перше   . 29 Друге . Я народився у звичайній родині і пихатість – це не моя 
риса. Просив би це враховувати, коли ви звертаєтес я до мене. 
Я  завжди розумів проблеми л юдей і завжди намагаюс я їх розв’язу -
вати , при чому в центральній політиці я лише два ро ки, а не так, як 
інші, – 10, 15, 20  років сидять тут і говорять одні й ті самі промови.  
Трет є. Я готовий відповідати за кожну свою дію. Ви говорите про 
кір. Чи ви не зна єте про те, що діти, які не були щеплені  п’ять років 
тому , сьогодні хворіють ? Ви говорите про вакцини . Чи ви не знаєте, 
що сьогодні вперше за сім років відповідно до календаря  Україна 
забезпечена вакцина ми? Чи ви не знаєте, які сьогодні  глибоч енні, 
Олегу В алерійовичу, проблеми у всіх лікарнях, і невже ви вважаєте, 
що я маг і можу їх розв’язати  або та сама Уляна. Я вважаю, що одна 
з  її чеснот  (я вам це говорив не  раз) – це здатність протистояти 
корупції і фармацевтичній мафії, і за це вона неодноразово бита . Коли 
я доповідав, то сказав, що можуть бути і помилки, і я це визнаю. Але 
в людськ ому болі я співстраждаю з людьми, і тому я тут. Це не рай-
ська посада, а посада, яка дає можливість на випробування і зробити 
все, що ти можеш,  для того щоб життя в країні змінювалос я.  
Прошу вас всіх бути разом. Чи не ми з вами запроваджували 
систему безкоштовних ліків? Чи не ми з вами почали зміну системи 
закупівель  ліків? Чи не ми з вами добудували «Охматдит» ? З вами, 
тому що ви приймаєте остаточний бюджет країни. Чи не з  вами ми 
розбудували 23  кардіоцентри по країні? Чи не з вами ми змінили 
систему … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. …яка дає можливість  сьогодні  без 30 -40 від-
сотків відкатів закуповувати ліки за кордоном і так е інше ? Це ми 
створили  з вами. Але зробити ще треба набагато більше. Думаю, що 
кожно му з нас не треба думати, що ми будемо жити до глибокої 
старості. Спішіть робити добрі справи.  Гадаю , що ні слова, ні що інше, 
а Господь має цінити кожного з нас у цьому житті.  
Дякую за вашу кри тику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
––––––––––––––  30 Переходимо до представлення проекту Закону «Про Державн ий 
бюджет України  на 2019  рік». Запрошую на трибуну викону вача обо-
в’язків міністра фінансів України Оксану Сергіївну Маркарову. Пані 
Оксан о, будь ласк а, знову на трибуну. Будь ласка, ваш регламент  – до 
20 хвилин .  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати ! Пане 
Прем ’єр-міністре!  Шановні к олеги ! Шановні українці! Працюючи ра -
зом, парламент, Президент, два уряди Україн и заклали твердий фунда -
мент для нового етапу розвитку нашої країни. Ви всі пам ’ятаєте, після 
масової економічної кризи, фінансової кризи, інфляції  (яку зараз уже 
мало хто уявляє, як ми пройшли цей період ), девальвації національної 
валюти і зростання  боргу  економіка повернулас я до стійкого 
зростання.  
За попередні  роки державні бюджети були дзеркалом реальної 
ситуації. Саме в них ми чітко відображали ситуацію в країні, наші 
реальні надходження , відображали, які пріоритети уряду, Президента, 
парламенту забез печені реальним ресурсом і підтримані фінансовим 
ресурсом.  
Кожен бюджет , починаючи з 2015  року  (ви пам ’ятаєте, яким він 
був складним ), не лише  відображав ситуацію, яка була, а й закладав 
важливі реформи. Це і децентралізаці я, і реформа освіт и, це зміни 
в охороні здоров ’я, це пенсійна реформа, дорожній фонд, який з ’явив -
ся, і таке інше. Саме через Державний бюджет усі ці реформи запро -
ваджені законами, через великі зміни до бюджет у, через конкретні 
бюджетні програми, які з ’явилис я, через невеличкі зміни в д одатках 
до Державного бюджету з планів, з ідей стають реальністю, яка 
втілюється.  
Уряд Гройсмана зробив своїм чітким пріоритетом  повноцінне 
обговорення проекту бюджету. Ми не лише  вчасно подаємо проект 
бюджет у і всі документи, які повинні бути в  ньому, ми  також обгово -
рюємо його з усіма комітетами, підкомітетами , щоб той бюджет , який 
приймається  парламентом, був ухвалени й всіма нами і виконувався.  
2018  рік – рік економічного зростання, і вже десят ь квартал ів 
поспіль наша економіка зростає. Ми бачимо викон ання бюджету 
в цьому році. Н езважаючи на складний рік, за вісім місяців Державний 31 бюджет виконаний майже на 99  відсотків  – як за доходам и, так і всі 
значні видатки профінансован і. Україна знову країна, яка зростає. 
Проект Державного бюджет у на  2019  рік, який ми сьогодні презен -
туємо , – це бюджет розбудови країни, який на досягнення попередніх 
років закладає для себе такі цілі: утримати макростабільність і змен -
шувати дефіцит ; задіяти всі інструменти для прискорення  еконо -
мічного зростання ; забезпечити мир і  захистити суверенітет шляхом  
фінансування безпеки і оборони ; запровадити ефективне врядування ; 
збільшити підзвітність і прозорість.  
Які головні ресурси закладені в на шому проекті бюджет у? 
Загальний ресурс – 1 трильйон 108  мільярдів гривень , у тому числі 
994 мільярди за загальн им фонд ом. Фіскальна консолідація або якщо 
сказати простою мовою  – здатність жити за власними можливостями  
є  нашим пріоритетом. Усі чотири роки поспіль дефіцит державного 
бюджету зменшується . На 2019 рік ми ставимо чіткий пріоритет – не 
перевищити 2,28  відсотка , не перевищити 90  мільярдів  гривень .  
Ми зробили реальний аналіз доходів і виконання по дохода х 
у цьому році . Відповідно доходи, які ми закладаємо на 2019 рік, є  реа-
лістичними, і в їх виконанні ми не маємо жодних сумнівів.  
Прошу також звернути увагу, що в 2019 році ми плануємо змен -
шити перерозподіл доходів через державний бюджет до 25  відсотків, 
у такий спосіб  зменшуючи роль держави і даючи певні послаблення 
економіці.  
Борг − найбільший виклик нашого Державного бюджету на 
2019 рік. 417,4  мільярда гривень −  безпрецедентна цифра, яку в на -
ступному році нам доведеться витратити на погашення та обслугову -
вання  боргу. Та реструктуризація, яка була проведена урядом і  підтри -
мана парламентом, дала нам місце в минулі  декілька років д ля того, 
щоб розвивалас я економіка .  
У 2019  році ми повертаємося до пікових навантажень з обслуго -
вуванн я боргу, вони повністю забезпечені в нашому бюджеті. Саме 
тому , що це дуже важливо  і є велики м ризик ом для подальших 
бюджетів, ми прийняли  стратегію упр авління боргом і за три роки 
зменшимо  відсоток боргу по відношенню до ВВП до 49  відсотків. 
Незважаючи на це ми в проекті Державного бюджету на 2019  рік 
забезпечили ресурсом усі головні наші пріоритети.  32 Оборона.  Ми визнаємо в проекті Державно го бюджет у, що маємо 
справу з  агресією – військовою, економічною, гібридною всередині 
країни. Саме тому ті мужні чоловіки і жінки, які боронять нас на 
фронті і які охороняють  спокій на вулицях наших міст, повинні мати 
змогу робити це ефективно. У проекті бюджету закладе но 209,7  міль-
ярда гривень  на оборону  і виконано повністю завдання як Президента 
України, так і нещодавнє рішення Ради національної безпеки  і обо -
рони  щодо збільшення розміру  грошов ого забезпечення військових на 
30 відсотків . Мінімальна зарплата рядового військовослужбовц я ста -
новитиме  не менше 10  тисяч гривень, а осіб рядового складу  поліції та 
ДСНС  – не менше 9  тисяч гривень. На розвиток озброєння і техніки 
закладено 28,9  мільярд а. 
Охорона здоров ’я. Постійне збільшення видатків на охорону 
здоров ’я, а тако ж структурні зміни всередині. На 11,9  мільярд а збіль -
шуються  видатки бюджету на цю сферу . Ми підтримуємо як реформу 
первинної ланки, яка уже почалас я, так і запроваджуємо пілотний 
проект для медичних гарантій для вторинної – амбулаторно -поліклі -
нічної, спе ціалізованої  – ланки,  а також ряд  дуже важливих проектів, 
таких як реімбурсація, відшкодування ліків, підтримка сільської меди -
цини та багато інших.  
Освіт ня реформа – одна з найважливіших реформ, яка знайшла 
своє відображення у проекті  Державно го бюджет у. Ми змінили фокус 
бюджетного планування від утримання до безпосередньо фінансу -
вання послуг, і уже бачимо результат у новій українській школі, яка 
розпочала роботу в цьому році. На підтримку проекту «Нова україн -
ська школа » в проекті бюджет у закладено також  1,3 мільярд а. Закла -
дено більше фінансування  також  на інклюзивн у освіту – надзвичайно 
важливий елемент для того, щоб наша освіта наближалас я до євро -
пейських стандартів.  
Соціальний захист. Багато в цьому залі було сказано щодо 
важливості соціального захис ту. Це питання, дійсно, залишається 
пріоритетним для уряду.  
На виплат у пенсій у 2019  році збільшено на 27,3  мільярда, і буде 
повністю забезпечено Пенсійний фонд України. З 1 березня  відбу -
деться  осучаснення пенсій , і пенсії військовослужбовців будуть пов -
ністю профінансовані.  33 Ми також повністю забезпечимо всіх громадян, які відповідають 
критеріям і мають право на субсиді ї. Сьогодні говорили про те, що 
всім громадянам може не вистачити субсидій. Їх точно вистачить тим, 
кому вони потрібні і хто на них має пр аво.  
Саме тому верифікація, яку ми спільно проводимо, дає можли -
вість таргетовано забезпечити всіх, кому вони необхідні. Це буде 
зроблено в 2019  році.  
Прожитковий мінімум  і мінімальна зар обітна плата. Нам хоті -
лося  б, щоб економіка зростала швидше, щоб ми якомога  скорі ше 
підвищували  соціальні стандарти.  
У наступному році ми закладаємо мінімальну зар обітну плату 
близько  4 тисяч 200  гривень і збільшуємо всі соціальні нормативи на 
інфляцію плюс 2  відсотк и. Тобто збільшення буде не лише  компенсу -
вати інфляц ію, а й трохи її випереджати.  
Ми відійшли від залишкового принципу фінансування культури. 
Ви всі бачите, як стрімко на телеканалах з ’являються фільми , радують 
наших дітей та дорослих. Тому фінансування театрів, видавництв, 
творчих колективів, підтримку ви пуску фільмів буде продовжено 
в наступно му році.  
Дороги. Безпрецедентна реформа , започаткована всіма навіть 
не  для будівництва, а для відновлення інфраструктури нашої країни. 
Українці, безумовно, достойні якісних доріг. Це питання не можна 
вирішити за од ин рік, навіть за три роки. Але у 2018  році Державний 
дорожній фонд мав джерело наповнення 50  відсотків, у наступному 
році 75  відсотків від акцизів. Разом з коштами міжнародної фінансової 
допомоги, наших партнерів сума буде 56  мільярдів. Цю безпреце -
дентну суму коштів буде витрачено на будівництво доріг.  
Ми продовжуємо підтримку а гросектору, фокусуючись саме 
на  малих фермерах, на переоснащенні, на розвитку тваринництва, на 
підтримці садівництва і на здешевленні кредитів для малого сільсько -
господарськ ого бізнесу.  
Децентралізація. Безумовно, ми всі бачимо місцеві бюджети, які 
протягом останніх років стабільно зростають. Але через Державний 
бюджет ми закладаємо інструмент до Державного фонду регіональ -
ного розвитку, видатки якого зростають у 1,5 разу порівняно з поточ -
ним роком. У проекті бюджету, який ми пропонуємо, на Державний 34 фонд регіонального розвитку буде витрачено 9,1  мільярд а гривень . 
Буде також додаткова субвенція на підтримку об ’єднаних терито -
ріальних громад у розмірі 1,9  мільярда  гривень .  
На завершення. Для нас надзвичайно важливим є підзвітність 
і  прозорість не лише  бюджетного процесу, а й усіх систем розподілу 
використання бюджетних коштів. Ви підтримали цю ініціативу і  за-
твердили такий важливий інструмент, як Єдиний веб -портал викори -
стання публічних коштів, який уже три роки тому відкрив усі транз -
акції казначейства. Кожну гривню, яка витрачається у державному 
бюджеті, можна побачити в  режимі  он-лайн.  
Разом з подачею проекту Державного бюджету ми також роз -
починаємо новий етап у бюджет ній прозорості і створили  проект 
«Відкритий бюджет» або бюджет для громадськості, який уже 
сьогодні є на веб-сайті Міністерства фінансів України.  
Цей проект бюджету, розгляд якого ми розпочинаємо  сьогодні , 
відображає відданість нашим пріоритетам і те, що кожен з наших 
пріоритетів забезпечений фінансовим ресурсом.  
Чи хотіли б ми забезпечити кожен пріоритет більшим ресурсом? 
Безумовно, але це можна зробити виключно через зростання еконо -
міки, через дотримання фіскальної дисципліни. Разом із зростанням 
еконо міки можна буде збільшувати видатки на ці пріоритетні сектори.  
Тому з сьогоднішнього дня проект Державного бюджет у України 
в руках кожного з вас  – членів парламенту. Зі свого боку, хочу 
запевнити вас у повній конструктивній співпраці і налаштованості на 
активну роботу як Міністерства фінансів України, так і всіх членів 
урядової команди , для того щоб у цьому році знову після активних 
обговорень ми вчасно прийняли  Закон «Про Державний бюджет 
України на 2019  рік» і розпочали новий рік з головним фінансовим 
документом країни.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до доповіді голову Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету народного депутата Андрія Павелка.  35 ПАВЕЛКО  А.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день , шановна 
Оксано Іванівно, шановні колеги, шановні народні депутати, шанов -
ний Прем ’єр-міністре України та член и уряду! Урядом своєчасно 
подано до парламенту проект Закону «Про Державний бюджет Украї -
ни на 2019  рік». Представлення цього проекту відбувається у  визна -
чений законодавством термін. Отже , як і минуло го року, Верховна 
Рада має можливість належним чином ро зглянути документ за визна -
ченою Регламентом повною спеціальною процедурою.   
У середу на засіданні Комітету з питань бюджету Міністерство 
фінансів України попередньо презентувало основні показники і пріо -
ритети проекту Державного бюджету на 2019  рік. У ком ітеті було 
проведено загальну дискусію, під час  якої наголошено на окремих 
проблемних питаннях, які потребують подальшого обговорення, зо -
крема, по -перше, щодо реалістичних планових надходжень від прива -
тизації з огляду на невиконання такого показника прот ягом останніх 
років.  
По-друге, щодо рівня фінансового забезпечення медицини, вклю -
чаючи програму лікування громадян за кордоном, а також подальшої 
передачі коледжів на місцевий рівень, зважаючи на обмеженість 
коштів у поточному році.  
По-третє, щодо обґрун тованості визначення у Державному 
дорожньому фонді значних коштів на дороги окремих територій, 
притому що мають застосовуватися уніфіковані підходи до розподілу 
таких коштів.  
Крім того, виникає питання щодо достатності передбаченого 
обсягу субвенцій для н адання пільг і житлових субсидій окремим 
категоріям громадян у разі підвищення ціни на природний газ, а також 
компенсація втрат доходів місцевих бюджетів від надання державою 
податкових пільг, особливо в частині пільг плати за землю для 
залізниці.  
Окремо доцільно зазнач ити, що дохідна частина проекту 
Державного бюджету сформована з урахуванням урядового законо -
проекту  № 9085  щодо змін до Податкового кодексу України стосовно 36 індексації ставок. Тому реалістичність надходжень бюджету певн ою 
мірою залежить від  першочергового прийняття такого законопроекту.  
Поряд з тим урядом подано системно пов ’язаний з проектом 
бюджету законопроект  № 9084  щодо змін до Бюджетного кодексу, 
в якому, зокрема, закріплюється зарахування 5 відсотків рентної плати 
за користування надра ми до бюджетів місцевого самоврядування. 
Отже, такі законопроекти належить розглядати взаємоузгоджено 
з метою дотримання збалансованості бюджетних показників. На даний 
час передчасно надавати узагальнену оцінку законопроекту з огляду 
на необхідність деталь ного аналізу показників проекту бюджету.  
Бюджетний комітет розпочав ґрунтовне опрацювання такого 
документ а та звернувся до Міністерства фінансів України щодо 
надання належних розрахунків і обґрунтувань, які не було подано 
у супровідних матеріалах до законо проекту в повному обсязі.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вже надало висновок, який під час підготовки законопроекту 
до першого читання буде ретельно опрацьований разом з висновками 
Рахункової палати.  
Відповідно до  спец іальни х регламентни х норм Комітет з питань 
бюджету має розглянути пропозиції народних депутатів і від комітетів 
до законопроекту та на перше читання підготувати відповідні виснов -
ки і пропозиції. Тому звертаємо увагу на необхідність формування 
пропозицій в ідповідно до статті  156 Регламенту Верховної Ради  
України . Усі пропозиції повинні бут и подані бюджетному комітету 
не  пізніше 1  жовтня. При цьому пропозиції щодо збільшення витрат 
або зменшення надходжень бюджету мають визначати джерела їх 
покриття.  
Водно час чекаємо в подальшому від Міністерства фінансів 
України і загалом від уряду запровадження реалістичного середньо -
строкового бюджетного планування відповідно до стратегічних цілей 
та тенденцій економічного розвитку, базуючись на поточних показ -
никах стан у економіки та бюджету.  
Запрошую до конструктивної співпраці народних депутатів, 
фракції, комітети, уряд та закликаємо всіх до плідної роботи над 
проектом бюджету.  
Дякую за увагу.  
 37 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, зараз відбуватимуться виступи від фракцій і груп. Хто має 
намір виступити, прошу провести запис.  
Від Радикальної партії виступатиме Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Пане Прем ’єр-міністре, як я подивлюся, сьогодні 
день дискусії між нами і ва ми, і для цього є всі підстави.  
Зараз пані Маркаровій відводилося 20  хвилин на доповід ь для 
представлення проекту  бюджету, а вона доповідала 10  хвилин. Чому? 
Відповідь очевидна: тому що вам немає чого доповідати. Коли 
Прем’єр-міністр представляв проект бюджету, то сказав: « Усі крити -
кують, але три роки підряд голосують». Володимире Борисовичу, 
голосують з однієї причини: потрібні гроші на армію, на оборону. 
Якби не було російської агресії, отримали б ви бюджет від нас . Тому 
що у вас немає бачення подолання бідності, у вас немає економічної 
стратегії, ви не бачите далі свого носа. Ви живете одним днем: взяти 
кредити, перекредитуватися і віддати те, що взяли раніше. Ви кож ного  
дня про це причитаєте. А що далі? Що через один рік, через п ’ять 
років, через 50  років? Яку країну ви передасте нашим дітям і онукам? 
З якою зарплатою, з яким достатком, з якою медициною, з яким 
рівнем життя? Ви розказуєте, що бюджет – це розв’язання  проблем? 
Там немає г оловного  – шляхів подола ння проблем и бідності.  
Послухайте, що робото давці кажуть: неможливо знайти квалі -
фікованих працівників, тому що всі люди емігрують за більшою 
зарплатою за кордон. Єдина можливість розв’яза ти цю проблему – 
підвищити  зарплат у, а ви що робите? Ви призначаєте мінімальну зар о-
бітну плату  4 тисячі 173  гривні. Ви самі проживіть на таку зарплату. 
Таку мінімальну заробітну плату отримують 4 мільйон и людей. Зар -
плата для робочої людини менша, ніж допомога бомжам у  Німеччині, 
Франції чи в будь -якій іншій європейській країні.  
Коли ми від вас вимагаємо підвищення  зарплат, ви кажете: 
«Немає грошей». На імітацію боротьби з корупцією, на чиновників, на 
суддів, на прокурорів по 300 тисяч зарплати у вас є, а для того щоб 38 робітникам дати гроші, щоб відновити профтехосвіту, щоб розвивати 
економіку, щоб піднімати добробут  людей у вас грошей немає.  
У нас до вас ключова вимога – підвищення зарплат, тому що чим 
вищі зарплати, тим більше можливостей для підвищення пенсій. Вста -
новлення мінімальної зарплати на рівні 6  тисяч гривень дасть додатко -
вого ресурсу до бюджету Пенсійно го фонду 20  мільярдів гривень. Ось 
вам гроші на перерахунок пенсій. 4  мільйони українських пенсіонерів 
отримують копійчані 1,5 тисячі гривень пенсії. Врахування наших 
вимог дасть можливість на 1  тисячу гривень підняти пенсію цим 
мільйонам людей, які чесно пропрацювали, а сьогодні жебракують.  
Тому підвищення зарплат, подолання бідності, стимулювання 
створення нових робочих місць, економічне зростання – ось мій план 
розвитку країни, на відміну від вас. У вас немає…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиці йний блок» Ігор Шурма. 
Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Сьогодні велике релі -
гійне свято, я віруюч а людин а. Коли  я йшов на пленарне засідання 
Верховної Ради, дав собі слово мовчати , бо відверто кажучи, я спо -
кійно  не можу виступати. Коли ми говоримо про бюджет, то за всієї 
пова ги до вас, Володимире Борисовичу (у нас є спільне минуле, і ви, 
і  я від Януковича в один день отримали орден «За заслуги» перед 
державою ІІ  ступеня) , я вирішив сьогодні все -таки не критикувати 
(Шум у залі) . Я прізвища  не називав.  
Я все -таки хотів би сказати, що займаючи посаду Голови 
Верховної Ради ви були першим Головою Верховної Ради, який 
заступився за «Опозиційний блок», коли міністр охорони здоров ’я 
України Квіташвілі дозволив собі грубі випади. Ви слідкуєте за дотри -
манням законодавства. Перед тим як перейти до конкретного, я  ще раз 
пропоную вам дотримуватися законодавства.  
Відповідно до  статті  229 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України » під час проведення «години запитань до Уряду» 
у засіданні Верховної Ради бере участь Кабінет Міністрів України 
у повному складі , відповідно до частини шостої Закону України «Про 39 Кабінет Мін істрів України» до складу Каб інету Міністрів  входять 
Прем ’єр-міністр  України , Перший віце -прем ’єр-міністр України , віце -
прем ’єр-міністри та міністри  України .  
Що у вас роблять люди, які займають посади тимчасово вико -
нуючих обов’язки? Одна людина вже сидит ь два  роки. За всієї поваги  
до вас, хочу сказати таке: те, що ви її захищаєте, робить вам честь. 
Вона ж дотримується українського законодавства , хоче тут зреалізу -
ватися , вона ж не може тут сидіти . У вас є 300  голосів, внесіть до залу 
на розгляд її кандида туру і призначте міністром. Нехай буде відпо -
відальна особа. Ніхто ж не каже знімати її. Нехай прийде сюди, і за неї 
проголосує ваша коаліція. Не секрет, що ця людина в українській полі -
тиці є новач ком. А які наслідки новачка, всі у світі знають. Внесіть ї ї 
кандидатуру на розгляд до залу , щоб не підставляли ані ви їх, ані вони 
вас. Бо там сидять мудрі люди.  
Щодо охорони здоров ’я. Хочу вам нагадати, що за попередн ьої 
влад и, коли ми отримували ордени, у 2012  році виділили 4  відсотки 
валового внутрішнього прод укту, в еквіваленті це було 7  мільярдів  
доларів. Сьогодні ви говорите, що виділили багато. Рекордна сума, яку 
ви виділили , – менше 3  відсотків, що менше 3  мільярдів доларів.  
У закон опроекті  № 6327  ваша коаліція обіцяла, що менше 5  від-
сотків валового внутр ішнього продукту на розвиток охорони здоров ’я 
не буде. Що ми маємо  зараз ? Починаються від мовки : давайте перене -
семо це на майбутнє,  – з 2020  року. Постійно відбувається блуд слів. 
Я ще раз кажу, що не намагаюся кидати каміння у ваш бік, бо сьогодні 
велике релігійне свято. Якщо ми говоримо про онкохворих, то на цей 
рік виділили 390  мільйонів, яких фактично вистачило на перше пів -
річчя. Така ж сума виділяється на наступний рік. Якщо в нас бюджет 
розвитку, то виділіть пропорційно: наскільки збільшиться дохідна  
частина, настільки збільшіть і витрати на медицину.  
На сьогодні це не медицина, це не розвиток. Ми угробимо всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» слово має Шахов Сергій Володи -
мирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край». Шановн і колеги, усіх 
вітаю з Різдвом Пресвятої Богородиці! Нехай вона дасть сьогодні 40 розуму і уряду, і всім політикам вгамуватися і все -таки за нашими 
силами закінчити цю війну.  
Шановний Володимире Борисовичу , уже другий рік ви вчасно 
подаєте проект бюджет у, і це добре. Але він настільки сирий … Ска-
жіть, будь ласка, з яких прибутків буде погашатися субсидія грома -
дянам? Уже позбавили 2 мільйони громадян субсидій. Люди сьогодні 
стоять у чергах до наших приймалень і просять  про допомогу.  
Дякую вам за те, що все -таки звернули увагу на вимогу Шахова. 
Я декілька разів просив  вас приділити  увагу Станично -Луганськ ому 
район у що на Луганщині. Виділили гроші на будування переходу 
з «ЛНР», «ДНР», і 20  мільйонів гривень нібито вклали. Був нормаль -
ний звіт, але коли я поїхав туди  і побачив своїми очима, то в мене 
склалося враження, що люди перебувають у хліві, на жарі втрачають 
свідомість , помирають прямо в чергах. Відбувається геноцид і погра -
бування українського народу . 
Будь ласка, створіть спеціальну комісію і відправте у напрямк у 
Станично -Луганського переходу. Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, хто такий  взагалі  Коболєв, що він 
може коментувати підвищення і зниження ціни  на газ ? Він злодій, 
який на 1,5  мільярда гривень обікрав українське населення, взявши 
собі премії.  
Позицію щодо «Нафтогазу» повинен коментувати міністр енер -
гетики та вугільної промисловості України Насалик. Шахтарі вима -
гають негайно звільнити його і розслідувати справу щодо несплати 
зарплати шахтарям. Чому сьогодні немає модернізації вугільної про -
мисл овості, яка може дати 5  відсотків ВВП прибутку нашій державі? 
Скажіть, будь ласка, чому сьогодні не коментує саме він цю позицію?  
Дуже добре, що ви почули, що «Наш край» зібрав понад  
1 мільйон підписів за зниження ціни на газ. Дай Бо же, щоб у вас все -
таки вистачило розуміння взагалі не підвищувати цін и на газ для 
українського населення. Не йдіть на поводі у МВФ , ідіть на поводі 
в  українського народу . Ви можете сьогодні все -таки дати українцям 
український газ за українською ціною, бо видобуток 1  тисячі  кубо -
метрів газу коштує 1  тисячу 33 гривні. Зробіть у два рази більше, але 
не за формулою «Дюссельдорф +» – 7 тисяч. Ви хочете сьогодні під ви-
щити  ціну на газ до 13  тисяч? Не маєте на це права. Дайте українцям 
українську ціну на газ. Дайте, будь ласка, українця м нормально жити 41 у своїй державі. Можливо, тоді закінчиться війна, коли перестануть 
грабувати і почнуть розвивати і модернізовувати нашу державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я змушений зробити вам зауваження. Прошу не вико -
ристовувати таких слів, я к «геноцид» напередодні 85 -ї річниці страш -
ної трагедії українського народу  . Прошу в політичних 
дискусіях не використовувати наслідків величезної трагедії українсь -
кого народу.  
Колеги, коли під час дискусії ви хочете  когось критикувати, 
можете н аводити  факти і критикувати. Прошу вас як представників 
українського суспільства у цьому залі дотримуватися  висок ого рівня 
етики.  
Дякую.  
Від фракції  «Об’єднання «Самопом іч» Войціцька.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань пал ивно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Уряд заклав до 
бюджету на 2019  рік зростання  ВВП  на 3  відсотки . Насправді це 
вирок, адже пацієнт  перебуває  в комі і лікарі відмовляються повертати 
його до життя. Зростання  ВВП на 3  відсотки д асть можливість  Україні 
подвоїти свій ВВП лише  через 24  роки, якщо було б 5  відсотків, то 
через 14  років .  
На с ьогодні рівень економік и України в п’ять  разів нижчий за 
рівень економік и Польщі . Навіть якщо польська економіка не буде 
зростати , ми не зможемо досягнути стандартів життя людей із 
зростанням  ВВП на 3  відсотки через 24  роки. Це вирок для країни, для 
кожного українця, бо немає чого чекати кращої долі у вла сній домівці. 
Саме тому ми бачимо жахливі цифри трудової міграції українців до 
Польщ і та інш их країн. Це відбувається тому, що держава, уряд по -
вернулися до них спиною , тому що стимулювання економіки, яке 
приводить до покращення рівня життя людей , не є прі оритетом. Бо 
держава вирішила, що збільшення бюджету Міністерства внутрішніх 42 справ України на 16,7  мільярда гривень, тобто на 25  відсотків, є пріо -
ритетнішим за фінансування повномасштабної програми енергозбере -
ження. При цьому бюджет апарату МВС пропонуєт ься збільшити на 
60 відсотків, на СБУ пропонується додатково виділити майже 2  міль -
ярди. Це все за наші гроші, шановні українці. Ви запитаєте, як за раху -
нок наших грошей стимулювати зростання  економіки та покращити 
життя українців? Відповідь лежить на пов ерхні: запуск повномасштаб -
ної державної програми енергозбереження та енергоефективності. 
Найефективніша програма « Теплі кредити» вже продемонструвала, 
що на кожну 1 гривню, яку вкладає держава , припадає  1 гривня, в яку 
вкладають гроші саме люди. Ця програ ма дає можливість  людям утеп -
лювати свої оселі, зменшити споживання дорогих енергоресурсів. 
Саме завдяки цій програмі держава відразу повертає 20  відсотків від 
субінвестицій у роботи, матеріали.  
Найголовніше. Ця програма народжує новий тип українців, як і 
буду ють свій власний дім і жорстко контролю ють власні витрати. 
Саме вона унеможливлює корупцію, люди рахують кожну копійку, 
яку вкладають у власні оселі, а замість того  уряд пропонує зберегти 
такий самий рівень бюджету на « Теплі кредити», – 400 мільйонів, при 
цьому на Фонд енергоефективності  – 1,6. У цьому році ми ні копійки, 
до речі, звідти не виділили.  
Це за умов и зменшення субсидій до рівня 55  мільярдів. Тобто 
уряд сьогодні говорить українцям: на фоні зростання ціни на газ 
щонайменше на 20 -23 відсотки ви  не отримаєте необхідної підтримки 
ані для зменшення споживання енергоресурсів, ані у вигляді соціаль -
ної підтримки. Ви надалі залишатиметеся рабами системи субсидій, 
але в менш ому розмірі.  
Направте 16,7  мільярд а не на МВС, а на енергозбереження. Дайте 
людям можливість самостійно, ефективно використовувати власні 
гроші, і ви побачите економічне зростання, а не передсмертний стан. 
Стимулювання внутрішніх інвестицій можлив е через введення подат -
ку на виведений капітал. А це вивільняє десятки мільярдів гривен ь 
і зменшить тиск на бізнес з боку податкових органів. Це дасть потуж -
ний поштовх для стимулювання справжнього економічного зростання. 
Тому пріоритетом на 2019  рік має стати стрімкий економічний роз -
виток через ефективне зростання грошей українських платни ків 43 податків. Люди мають право вимагати від держави підтримки, а не 
посилення поліцейської держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Анатолій Матвієнко.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Анатолія Сергійовича. Поди -
віться , чи є на місці картка пана Анатолія.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Я тримаю картку 
в руках. Шановні колеги, я член бюджетного ком ітету, і, безперечно, 
ми розглядатимемо пропозиції, які вносить уряд. Хочу привітати вико -
нувача обов ’язків міністра, оскільки вважаю, що маємо документ, 
який можемо аналізувати. Без сумнів но, приймаючи рішення , ми вихо -
дитимемо лише з національного інтерес у, а не з позиції політики 
і популізму.  
Хочу сказати, що цей рік для прийняття рішень для бюджетного 
комітету буде дуже складний, оскільки зрозуміло, що ми всі демон -
струємо, як розділити , а не  як зібрати більше доходів до бюджету . 
Як на мене, оскільки наближаються  вибори, популізму в нас буде 
все більше і більше. Думаю, що всім потрібно думати про Україну, 
а  не про місце, яке хочуть виграти під час виборів. Тому я хотів би 
закликати думати про Україну. Ми пройдемо і ці вибори , і наступні , 
і маємо не змін ити, очевидно,  курсу нашого руху до Європи.  
Але користуючись нагодою, Оксано Сергіївно, я хотів би звер -
нутися сьогодні до вас , щоб говорити було  зрозуміліше .  
Звертаюся до всіх колег. Я порахував і з’ясував, що кожного дня  
на війну з Росією ми витрачаємо близько 250 мільйонів. Ті, які кажуть, 
що треба розділити на інші програми, мають зрозуміти, що цю про -
граму ми не можемо не виконати. Завдання , яке стоїть перед нами , – 
захистити нашу державу, і про це треба казати чесно. Якщо ми про це 
не кажемо, то не д уже щирі з нашими виборцями перед виборами, які 
зараз готуємо.  
Але я звертаюся до вас, Оксано Сергіївно , щодо того, як ви дуже 
багато говорили  сьогодні  у своїй  доповіді , як ми розподіляємо. А я к 44 ми додаємо до дохідної частини бюджету і як працює наша еконо міка, 
як би  не говорив Олег Ляшко, у програмі цього року нам потрібно 
серйозно думати, як збільшити дохідну частину. На превеликий жаль, 
такий бюджет не дуже оптимістичний. Це перше.  
Друге. Очевидно, ми говорили з вами колись, що в нас тр ирічне 
бюджетне пл анування. Відповіді на моє запитання щодо тр ирічного 
планування я не почув, а це означає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30  секунд.  
 
МАТВІЄНКО  А.С.  Я просив би все -таки це також врахувати. 
Оскільки я не відчуваю нашого бюджетного плану, хотів би, щоб ми 
попрацюва ли разом із народними депутатами, підготували і прийняли 
в цьому році вчасно бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народн ий фронт» Федорук Микола Трохимович 
передає слово голові фракції Бурбаку Максиму Юрійовичу.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Пр икро, що головний  доку -
мент, з яким ми входитимемо в наступний рік, розглядаємо в пустому 
залі, але це вже питання відповідальності деяких депутатів.  
Однак  я хотів подякувати уряд у за те, що проект бюджет у було 
подано, і ми маємо можливість почати його об говорювати професійно, 
бажано, щоб було обговорення на майданчику Верховної Ради  
України . 
Головне, такий  бюджет має бути  бюджетом економічного 
зростання, щоб забезпечити 3  відсотки зростання  валового внутріш -
нього продукту. Ми маємо зробити все, щоб на нас тупні роки 
зростання сягало не менше 5 -7 відсотків. Переконаний, що нашому 
коаліційному уряду достатньо фахової підготовки , для того щоб це 
забезпечити.  
Вимоги фракції «Народн ий фронт», які передбачені в цьому 
проекті, ми вже побачили. Головне – це забезп ечення фінансування 
заходів національної безпеки і оборони на рівні не менше 5  відсотків 
валового внутрішнього продукту. Ця норма була запроваджена урядом 45 Арсенія Яценюка. Дякую, Володимир е Борисовичу, що ви вчергове 
її  продовжили, тому що ми можемо говор ити про багато важливих 
питань, але без захисту нашої держави це питання втрачає сенс. 
Головне для нас – стримати ворога, нарощувати наші військові сили , 
для того щоб ми могли відбити російську агресію.  
Ви підтвердили, і це в проекті Державного бюджет у також 
передбачено,  – збільшення зар обітної плати  нашим військовослуж -
бовцям на 30 -40 відсотків. Це була ініціатива «Народного фронту». 
Дякую, що ви її підтримали. Дуже добре, що це стосується не лише 
військовослужбовців, а й усіх правоохоронців: представників  ДСНС, 
Національної поліції України, патрульної поліції, тому що всім треба 
забезпечити зростання  зарплатні.  
Я переконаний, що треба збільшувати видатки на соціальний 
захист наших захисників. Вперше за ініціативи фракції «Народн ий 
фронт» у бюджеті цього р оку було передбачено статус учасників 
бойових дій у зоні АТО внутрішньо переміщених осіб , і вже в цьому 
році профінансовано на 41  мільйон гривень. Можемо вам повідомити, 
що вже на цьому тижні в Львівській області було придбано чотир и-
кімнатний дім. Учасник и АТО, ВПО отримають гроші і, переконаний, 
що в наступному бюджеті треба передбачити суму не менше 
200 мільйонів.  
Але найголовніше, з чим я звертаюся до вас, Володимире Бори -
совичу, щоб у цьому проекті бюджет у було передбачено продовження 
всіх тих реформ,  які були започатковані в цьому залі.  
Освітня реформа . Ви знаєте, почала діяти н ова українська школа. 
Є певні недоліки, але ми їх надолужимо.  
Реформа охорони здоров ’я, реформа Національної поліції. Пору -
шено питання щодо продовження ремонту доріг. Гадаю, що це ініціа -
тива фракції «Народн ий фронт», яку було підтримано урядом Арсенія 
Яценюка, стосовно продовження експерименту щодо понадпланових 
надходжень від митниці, щоб вони надходили  на ремонт місцевих 
доріг, які буде продовжено в наступному році. Гадаю, що зал це 
підтримає  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30  секунд , будь ласка.  
 46 БУРБАК  М.Ю.  Насамкінець хочу сказати таке. Шановні колеги, 
«Народний фронт» не  раз заявляв, що ми не дозволимо перетворити 
процес прийняття бюджету на майданчик змагання популі стів та дема -
гогів  . Ви багато критикуєте і розказуєте, а потім стоїте тут, 
у черзі, і не даєте слухати запитання урядовців. То коли ви чесні : коли 
ви тут критикуєте, чи коли потім ходите зі своїми записками?  
Тому, шановні колеги, ми повинні проф есійно підготуватися до 
прийняття бюджету, країна повинна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Максиме  . 
Зараз, колеги, виступи народних депутатів. Остільки час обмеже -
ний, з вашого дозволу, на виступи народних депутатів відводиться 
6 хвилин… (Шум у залі) . На виступи відводиться 9  хвилин.  
Прошу провести запис. Це фактично процедура повного читання, 
і тому по 3  хвилини. Це може бути або 6  хвилин, або 9  хвилин.  
Будь ласка, Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Прошу передати слово Головку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податк ової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні народні депутати ! Шановн і уряд е, 
Голово! Послухавши проект бюджет у, кожен з нас має багато заува -
жень і готов ий розкритикувати його за те , що, дійсно, не вистачає 
коштів на ключові речі : озброєння, соціальні витрати, медицину, 
освіту. Місцеві громади сьогодні недоотримують коштів . Ті виклики, 
які їм лягли  на плечі, бувають дуже важкими. Тому  сьогодні вони 
мають п роблеми на місцях з так званої реформи щодо децентралізації: 
утримання шкіл, дитячих садків, ФАПів, навчальних закладів і таке 
інше.  47 Я хочу сказати не про те, що бракує коштів, бо всі знають, що їх 
не вистачає, а про те, що завжди говорить «Свобода» і наш  лідер Олег 
Тягнибок: де взя ти гроші для нашої економіки, як вивести економіку 
з тіні, як зробити так, щоб вона запрацювала і щоб у нас був бюджет 
розвитку, а не бюджет проїдання, чергових позик і випрошування?  
Тому ми запропонували ряд кроків. Ухвалення антиолігархічного 
пакет а законів, який би, дійсно, зміг вивести економіку з тіні, усунути 
олігархів і почати платити податки, щоб наша держава була заможна, 
багата, українці не виїжджали з країни , а працювали  тут. Для цього 
є  всі підстави. Ми вже чотири р оки б ’ємося як риба об лід, пропо -
нуємо  поставити наші законопроекти на розгляд для голосування. Уже 
є звернення понад 200  місцевих рад, що підтримали «Свободу», поста -
вити ці пакети на розгляд.  
У цих законопроектах йдеться про таке.  
Перше – це ліквідація  приватних монополій, а це десятки, у тому 
числі сотні мільярдів надходжень до державного бюджету.  
Друге – це боротьба з офшорами. Сьогодні Україна потерпає, 
понад 300  мільярдів гривень щорічно переправляється за межі тери -
торії України. Не треба нам МВФ,  кредитів, тут є ці гроші. Потрібно 
змусити олігархів платити податки, і вистачати ме на бюджет, на 
медицину і на освіту.  
Ми пропонуємо зменшити ціну на газ. Кістіон заявив, що 
«Укргазвидобування» за минулий рік отримало прибут ку 250 відсот -
ків. Тобто ми пр опонуємо зменшити ціну на газ на 200  відсотків для 
населення, а не під вищув ати її. Це дасть можливість зекономити на 
субсидіях майже на 70, а то й на 100  мільярдів гривень. Ось де ці 
кошти. Не потрібно буде людям у чергах з про стягнутою рукою 
просити собі субсидії, ці кошти є.  
Поставте на розгляд наш законопроект про повернення державі 
контролю над лотереями. Це приблизно 10, 20, 30, а то й 50  мільярдів 
гривень до українського бюджету. Ви не хочете це підтримати, тому 
що ваше оточення, ваші олігархи на цьо му наживаються.  
Тому «Свобода» закликає ліквідувати схеми «Роттердам +», які 
завдають  українській економіці збитків майже на 70  мільярдів. Якщо 
ви це проголосуєте , будуть гроші в бюджеті і не треба нам тих кре -
дитів.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народн ий фронт» Кривошея Геннадій Григорович. 
Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фрон т»). Добр ий день, шановні народні депутати, 
шановний пане Прем ’єр-міністре! Добр ий день, пане головуючий, 
пані і панове міністри! У мене буде дуже короткий посил інформації 
щодо  того, що я хотів би бачити у бюджеті. Ми всі говоримо про те, 
яким чином нам п отрібно його наповнити.  
Володимире Борисовичу, я хотів би, щоб ми розглянули, мож -
ливо, до прийняття бюджету декілька речей.  
Перше. Нульова декларація. Ми всі добре  розуміємо, що це таке 
і що вона може нам дати для всіх у країні . 
Максимально відійти від ро зрахунків у готівковій формі і пере -
йти на безготівкову форму. Тоді ми побачи мо більш прозор о ті кошти, 
які засвітять  люди, засвітить бізнес і зможе залучати для використання 
як інвестиці ї для України.  
Друге. Я хотів би звернути увагу на таке. Нам потрібно  об’єдна -
тися навколо законопроекту про гральний бізнес. Уже декілька років 
ми обговорюємо його в залі, але ніяк не можемо прийняти: то Кабмін 
підтримує, то депутати не підтримують, то в  комі теті є проблеми. 
Це не 1 мільярд гривень, який може бути. Якщо ми  його приймемо до 
прийняття бюджету, я переконаний, додатково мати мемо  не менше 
10 мільярдів гривень. Плюс -мінус, є різні розрахунки, але , як на мене, 
на це треба  звернути увагу.  
Я хотів би, щоб було окремо ваше доручення щодо  цих двох 
питан ь і щоб, можлив о, ми їх розглянули до прийняття бюджету тут, 
у парламенті.  
Третє . Я хотів би перейти до питань, які стоять на розгляді  
нижче, щодо місцевих органів влади. Тому що там, на сьогодні, 
дякуючи в тому числі і вашій позиції, ми маємо дуже багато коштів, 
але, н а жаль, не скрізь усе робиться так, як потрібно. Наприклад,  
звичайне місто Богуслав, де ви, до речі, були , Володимире Бори -
совичу. У нас є така тенденція. На рівні районної ради досить 49 примхливо, з метою отримання додаткової заробітної плати праців -
никам К ПТМ «Богуславтепломереж а» Богуславська районна рада хоче 
підвищити  тарифи на опалення. Не тому, що їм чо гось не вистачає. 
Їм не вистачає лише  єдиного  – грошей на заробітну плату. Тобто їм 10, 
15, 20 тисяч гривень мало, потрібно 30, 40  тисяч гривень. Не роз умію, 
що їм треба . Я хотів би, щоб ви це взяли під контроль, тому що таке 
відбувається не лише в місті Богуславі Богуславського району, 
а й у багатьох інших районах.  
Четверте . Сьогодні порушували питання про медичну реформу. 
Я не знаю до кінця, наскільки можна в чомусь звинувачувати того чи 
іншого міністра, але точно знаю, що, наприклад, у тому ж самому 
Богуславському районі голова районної адміністрації зовсім випус -
тила з -під контролю діяльність Богуславської районної лікарні, тому 
що там створюються чер ги – до 50  людей до одного кабінету. Причина 
в тому, що за власний рахунок відправляють людей у відпустки. 
Я  хотів би, щоб ви звернули на це увагу, бо посилаються на те, що 
нібито є доручення зверху. Коли ти йдеш у сусіднє міністер ство, то 
всі  кажуть : «Та ніякого доручення ні усного, ні письмового немає». 
Це наша проблема. Звідси саме  і незадовільні медичні послуги, які ми 
надаємо принаймні в первинній медицині.  
Насамкінець . Я направляв звернення до голови обласної дер -
жавної адміністрації щодо села Ольша ниця Рокитнянського району. 
Кошти є. Три роки у школі фактично валиться дах. На сьогодні всі 
діти – 267 учнів  – переведені з другого поверху на перший, тому що 
є загроза падіння даху. Я хотів би звернути увагу на те, щоб ви взяли 
це питання під свій контро ль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного виступу від народни х депутат ів запрошується  
Галасюк.  Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний пане Прем ’єр-міністре, шановні урядовці! Цілком  спра -
ведливо сьогодні лунає критика на вашу адресу від Олега Ляшка. 
Подивіться на цей проект бюджет у. Кажете, що це бюджет розвитку. 50 Надзвичайно низьке економічне з ростання: 3  відсотки зростання  ВВП 
для України – це нічого, тому що на фоні наших сусідів, у яких у п’ять 
разів більше ВВП на душу населення, це означає відставання рівня 
доходів українців від рівня доходів європейців, запрограмоване на 
роки вперед.  
Далі. Абсолютно нереальний показник інфляції закладений 
у проекті бюджет у. Ви самі вірите в те, що інфляція буде такою ? На 
фоні адміністративного підвищення тарифів на газ, яке ви проводите  
(а це впливає на інфляцію ), на фоні критичної імпортозалежності еко -
номі ки, до речі, ви закладаєте збільшення імпортозалежності. Поди -
віться на ті макропоказники, на основі яких ви побудували проект 
бюджет у: у минулому році торг овельний дефіцит – 9 мільярдів 
доларів США, на наступний рік ви закладаєте вже майже 11  мільярдів 
розриву між експортом і імпортом, причому плануєте, що за цей рік 
імпорт зростатиме швидше, ніж експорт. Це свідчить про те , що 
негативний торг овельний баланс тягне нестабільність цін, зростання 
цін у крамницях і послаблення гривні. Тому показники щодо курсу  
гривні, закладені в проекті бюджет у, і щодо інфляції є нереалістич -
ними. Вони працюватимуть на те, що Національний банк України 
штучно посилатиметься на них, щоб пров одити далі політику дорогих 
кредитів, щоб тримати високу ставку Нацбанку або , не дай Бо же, її 
далі підвищувати, і цим, по суті , далі знижувати фінансову глибину 
української економіки.  
Замість того щоб викоренити причини слабкості економіки, 
гривні, інфляції, ви боретеся лише  із симптомами. А причина полягає 
в тому, що не розвивається системна українська промисловість.  
Тому команда Радикальної партії пропонує абсолютно чіткий 
план , як це зробити. Пане Прем ’єр-міністре, думаю, що зала вас під -
тримала  б, якби ви прийшли сюди з промисловим пакетом реформ  – 
створи ти індустріальні парки для того, що б залучити в країну десятки 
мільярдів доларів США інвестицій у реальний сектор економіки 
 . 
Прийняти , нарешті , закон про безкоштовне приєднання до 
інженерних мереж, який підтримали ФРУ, УСПП, ТПП, Американська 
торговельна палата, USAID  і навіть Мін істерство економічного роз -
витку і торгівлі України. Чому його досі не внесли до залу і не 
прийняли?  51 Створити , нарешті , Експортно -кредитне агентство. Володимире 
Борисовичу, на наступний рік закладено 70  мільйонів на стимулю -
вання експорту, а на виплату  лише відсотків за державні борги – 
145 мільярдів. Хіба це бюджет розвитку? Ні. Це бюджет стагнації 
і консервації.  
Радикальна партія наполягає на системних змінах і модернізації 
української економіки  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи народних депут атів завершені. Нагадаю, що 
розгляд відбувається за процедурою повного обговоре ння. Але під час 
розгляду ми пропустили один з пунктів: запитання до доповідача. 
Прошу провести запис на запитання до доповідача, а потім заключне 
слово матиме Прем ’єр-міністр У країни. На запитання до доповідача 
відводиться 3  хвилини. За часом більше не встигнемо.  
Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. У мене запитання від імені сотень тисяч 
українських чорнобильців, земляків з Лубенщини, які телефонували 
буквально перед пленарни м засіданням , і п олягає воно в такому . 
Є  рішення Конституційного Суду України, яке передбачає введення 
в  дію запропонованого Радикальною партією Олега Ляшка законо -
проекту № 4442  про повне повернення пільг учасникам  – ліквідаторам 
аварії на Чорнобильські й АЕС  .  
Виходячи з цього,  хочу запитати . Чи закладено до проекту Дер-
жавного бюджету виконання рішення Конституційного Суду України? 
Бо якщо не закладено, то я не розумію, навіщо вчора обирали суддів 
Конституційного Суду України і навіщо взагалі Конституційний Суд 
України і Конституція  України ? Тоді візьміть Конституцію і повісьте 
в нужнику Кабінету Міністрів України  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу повідомити, що я продовжую засідання 
до завершення розгляду даного питання.  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую вам за запитання. У проекті 
Державного бюджету, який подано, на сьогодні закладено ряд соціаль -
них виплат, які вимагає чинне законодавство, у тому числі близько 52 2 мільярдів на окремі виплати, зокрема  за чорнобильськими програ -
мами . 
Щодо виконання рішен ь судів. Є також окрема стаття на вико -
нання рішен ь судів.  Це конкретні рішення судів  щодо конкретних 
фізичних осіб чи компаній. Однак ми готові разом з народними депу -
татами  під час розгляду проекту Державного бюджету  на засіданні 
підкомітету обговорити всі соціальні видатки. Давайте разом будемо 
працювати і дивитися, як виставити пріоритети в межах того балансу, 
що є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геннадій Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Прошу передати слово  Кодолі.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Кодола.  Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Черні -
гівська область, політична партія «Народний фронт») . Дякую колезі 
Геннадію Кривошеї за надане слово. Шановний Прем ’єр-міністре 
Володимире Борисовичу , децентралізація, яку ми разом з вами від -
стоювали ще в 2014  році – сьогодні одна з найуспішніших реформ, які 
реалізуються в нашій державі. Сьогодні під час фо рмування проекту 
Державного бюджету я хотів би запитати, чи буде витримуватися той 
курс, який ми розпочали із самого початку, щоб ті кошти, які сьогодні 
залишаються на місцях, не забиралися на Київ, а все -таки наші міста 
і  новостворені об ’єднані територіа льні громади розвивалися в тому 
темпі, який ми взяли з вами раніше ?  
Дякую.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую.  
Як я казала, децентралізація – це ключовий пріоритет, який 
залишається незмінним. Як ви знаєте, ми разом з проектом бюджет у 
подали зміни до Бюджетного кодек су, які в цьому році не лише  ніяк 53 не обмежують і не додають якихось додаткових обов ’язків на місцеві 
бюджети, ми розширюємо їх повноваження і даємо можливість , 
наприклад, на обласному рівні місцевим бюджетам також виходити 
з  певними запозиченнями для тих інвестиційних  проектів , які вони 
можуть мати , плюс всі інструменти: Державний фонд регіонального 
розвитку, підтримка ОТГ − повною мірою відповідно до норм законо -
давства забезпечення проекту Державного бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне запитання народних депу татів.  
Голуб Владислав Володимирович. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  
Оксано Сергіївно, спочатку у мене маленький коментар, а потім 
я поставлю вам запитання.  
Нам відомо про те, які складні перемовини зараз тривають  із 
Міжнародним валютним фондом, але , за великим рахунком , напов -
нення бюджету є достатньо очевидним. Якщо уряд подивиться, що 
діється на місцях із освоєнням коштів, скільки іде в корупційну скла -
дову, повірте, ви закриєте дуже багато статей, які повинні були  б 
закрити.  
Але в мене запитання трохи про інше. Я аплодував вам стоячи , 
бо завжди відстоював позицію про тр ирічне бюджетне пла нування. 
Ми зараз отримали черговий проект бюджет у, вибачте, проїдання, я не 
можу його по -іншому назвати. Чому не внесений саме тр ирічний 
проект бюджет у, як планувалося? Бо саме за такої формул и ми 
могли  б говорити про розвиток нашої держави, а не про те, як просто 
з’їсти державні кошти.  
Щиро дякую за вашу відповідь.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую. Як ви знаєте, перехід до 
трирічного бюджетного планування – це одна з моїх ініціатив, яку 
я розпочинала ще як перший заступник міністра фінансів, до того як 
на мене  поклали обов ’язки міністра фінансів.  54 Що таке тр ирічне бюджетне планування? Це коли ми бюджетну 
декларацію подаємо на три  роки, а бюджет при цьому все одно  зали -
шається річним. Що ми робимо в  цьому році? Бюджетний комітет уже 
схвалив зміни до Бюджетного ко дексу, які запроваджують бюджетне 
планування. Я дуже прошу народних депутатів найближчим часом 
внести їх на розгляд до залу, проголосувати в першому читанні , для 
того щоб зміни до Бюджетного кодексу дали можливість нам  його 
запровадити. Саме тоді ми зможем о зробити не лише  трирічну 
бюджетну декларацію, а й стелі видатків, ефективність, огляд видатків 
і таке інше.  
Ми також зараз довідково подаємо до бюджетного комітету 
трирічну декларацію, яка не була подана у квітні, щоб  додатково  
ознайомити, як вона вигля дала б, якщо її подали  б вчасно , для того 
щоб, розглядаючи зміни до Бюджетного кодексу про тр ирічне плану -
вання, ви бачили, що це означатиме, коли ми проголосуємо цей 
кодекс.  
Тому дуже прошу вас найближчим часом підтримати прийняття 
зміни до Бюджетного ко дексу про тр ирічне планування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, до заключного слова в обгово -
ренні цього  питання я запрошую Прем ’єр-міністра України Гройсмана 
Володимира Борисовича. Ви доповідатимете з місця чи з трибуни? 
З трибуни. На виступ відводиться 6  хвили н. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Добр ий день, шановні колеги , вельмишанов -
ний пане Голово Верховної Ради України, шановні народні депутати, 
шановні українці! Ми зараз вкотре вчасно розпочинаємо достатньо 
серйозну і дуже складну дискусію  – формування проекту Д ержавного 
бюджету на 2019  рік.  
Уряд абсолютно чесно підійшов до формування бюджету, вихо -
дячи з макропрогноз у, який є основою, а не складовою частиною 
бюджету. Ми формуємо бюджет відповідно до доходів і видатків, які 
мають бути між собою збалансовані. Це очевидний факт. У нас є дуже 
чіткі пріоритети на 2017, 2018 і 2019  роки. Можливо, вони далекі від 
ідеалу, але я точно знаю, що з кожним роком ми інвестували свої 
зусилля у зростання національної економіки  – і економіка сьогодні 
демонструє таке зростання.  55 Ми все робимо для того, щоб забезпечити українське військо. 
Найголовніше  те, що в нас є серйозна проблема: обслуговування зов -
нішніх боргів. Це не моя мантра  – це факт, це виклик для Української 
держави. Тому бюджети 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 202 0 
і наступних років розплачуватимуться за гріхи минулого.  
Я згоден з вами, що треба, щоб економіка України зростала. Але 
для цього нам потрібно змінювати закони, потрібні інвестиції в нашу 
економік у. Сьогодні інвестиції приходять не так швидко, як би ми 
хотіли.  
Ви говорите про чіткий план політики економічно го і промисло -
вого зростання. Невже я не приходив до цієї зали і не приносив топ -
35 проектів законів, які ми сьогодні розглядаємо , і 13 з яких уже 
прийня то? Серед них є законопроект  щодо індустріальних  парків.  
Тому я завжди кажу : давайте називати речі своїми іменами. 
Я  вважаю, що не лише  індустріальні парки, а ще багато потрібно 
провести системних змін, щоб посилити довіру до України. Еконо -
мічного зростання ніколи не буде без внутрішніх і зовнішніх ін вести -
цій. Це принципово важливе питання.  
Більше того, треба оберігати себе і національну економіку від 
неправильних рішень, що можуть тимчасово «розігріти » її, а потім 
дати серйозний обвал. Ми сьогодні бачимо, що деякі промислові 
політики тих країн, як их вважали за приклад, є величезними викли -
ками, у тому числі для фінансового світу. Тому маємо йти абсолютно 
своїм  чітким  шляхом економічного зростання.  
Ви праві, що треба більше забезпечити фінансуванням охорону 
здоров ’я і більше грошей вкладати в наших д ітей. Треба більше 
будувати доріг і, безумовно, краще забезпечити українське військо, 
у  тому числі і новим озброєнням. Але давайте будемо не просто 
з  гаслами виступати з цієї трибуни , а візьмемо калькулятор і по -
рахуємо , скільки це коштуватиме нам у 2019  році, скільки економічне 
зростання 3+ відсотки  дасть валового внутрішн ього  продукт у, з якого 
будуть сплачені українські податки. Ми по бачимо , скільки маємо  
ресурс у, який повинен  бути перерозподілений.  
Беззаперечно, сьогодні питання бюджету  – це прерогати ва 
українського парламенту. Але я хочу підкреслити, що бюджет має 
бути реалістичним. Маємо зрозуміти, що ми в цей історичний період 
несемо відповідальність за нашу державу. Від гучних промов з цієї 56 трибуни або з іншої сильнішою Україна не буде. Ми всі маєм о це 
усвідомлювати. Я це усвідомив і можу вам сказати: глибоко пере -
конаний, що більшість людей, присутніх у цій залі , також  це усвідом -
люють.  
Тому я застерігаю від необдуманих дій, від надування дефіциту 
бюджету, від того, щоб ввести країну в колапс, під вищену інфляцію, 
знецінення доходів, які можуть бути викликані в тому числі надутими 
доходами бюджету і невиправданими видатками. Ми маємо це розу -
міти.  
Слухаючи виступи з цієї трибуни, я розумію, що кожен бореться 
за своє реноме, за те, як його сприйматим уть люди. Давайте побо -
ремося за те, як люди житимуть у цій країні. Неважливо, який у нас 
буде рейтинг : плюс 10  чи мінус 20.  
Давайте зробимо так, щоб зарплати реально зростали . А ми все 
робимо для того, щоб вони зростали в нинішніх умовах. Давайте 
зробимо  так, щоб, дійсно, робити перерахунок пенсій. Тут говорять 
про мінімальну пенсію, але ви ж не кажете  про те, що з 1  березня буде 
проведена індексація пенсій, що на пенсії в бюджеті закладено плюс 
139 мільярдів  гривень  і 27 мільярдів  гривень – на виплату пе нсій 
військовослужбовцям.  
Коли ви зараз згадуєте про медицину, на яку виходило 4  відсотки 
ВВП, то хочу вам сказати, що це можна було робити , але яким чином? 
Тим, що з  2005  по 2013  роки було запозичено 50  мільярдів доларів 
державного боргу . У той час  як ви фінансували 4  відсотки  ВВП , 
можливо було фінансувати 24 , тому що брали кошти, потім вкладали 
їх у сумнівні проекти, виводили через офшори, і країна просто ставала 
біднішою , а українці залишалися з боргами.  
Я вважаю себе людиною абсолютно відповідальною, і  в жодному 
разі в мене немає рожевих окулярів. У мене є відчуття, можливо , 
навіть загострене відчуття справедливості. Я т акож  страждаю від того, 
що люди сьогодні живуть у надзвичайно складних умовах. Але треба 
говорити про те, що ми сьогодні  маємо зробити все залежне від нас, 
щоб Україна стала сильною.  
Якщо ви запитаєте мене пр о мою стратегію, то я скажу, 
що  у  мене єдина стратегія  – Україн а має бути сильною державою. 
Ця  сила базується на кількох фундаментальних речах : беззаперечно, 57 українське військо, я ке боронить наші кордони і дає відсіч російськ ій 
агрес ії  . Це перше.  
Але ми маємо дати відповідь на запитання: чи зі слабкою еконо -
мікою може бути сильною українська армія? Ні. Тому друга  позиція – 
це моя стратегія – сильна національна економіка.  
Третя позиція, яка є надзвичайно важливою , – це питання демо -
кратії, яку маємо стверджувати в нашій країні, у тому числі підви -
щуючи відповідальність як центральної влади, так і місцевих органів 
влади, які відповідальні сьогодні за колосальні ресурси. Я  кажу про це 
як колишній міський голова. Колосальний бюджетний ресурс є в міс -
цевих бюджетах : одні розвивають свої території, а інші – туї садять 
і  фонтани будують, щоб комусь сподобатися. А потім ми бачимо, що 
в них є величезні системні проблеми. Я кажу  про це як досвідчений 
фахівець у цьому питанні.  
Тому я хочу закликати всіх, нез важаючи на  партії , – у нас єдина 
держава. Правильно сказано з цієї трибуни, що ми отримали нашу дер -
жаву в такому стані, в якому отримали, але передати маємо кращою. 
Тому що тут бу дуть жити наші діти, тут живуть наші батьки, тут 
живуть наші близькі й рідні, і вони сьогодні сплачують ці рахунки за 
ті гріхи, що були допущені за минулі періоди.  
Давайте не допускати помилок. Давайте , урешті -решт , свої 
власні – великі  й маленькі – амбіц ії від сунемо в бік і поборемося за 
правильні рішення, які зроблять Україну сильною. Тоді з честю змо-
жемо сказати , що ми виконали те, що послав нам Господь Бог через 
волевиявлення людей. Вважаю це принципово важлив им. Тому я за -
кликаю абсолютно всіх бути ч есними, говорити відверто. Там, де 
є  здобутки, давайте говорити, що вони є. Там, де є прорахунки, 
давайте казати , що вони є , але конкретно говорити, як їх виправля ти. 
Ми тут зараз за одну годину можемо наговорити ще на два бюджети 
країни. А як це все вико нати? У кожного з вас є своя програма і своє 
бачення, але наша різниця полягає лише  в тому, що я кожного дня 
займаюся тим, щоб виконувати ваші програми.  
Сьогодні ми розпочинаємо бюджетний процес. Тому, шановні 
колеги, я хочу попросити вас від свого імені і від у сіх про єдине : 
давайте започаткуємо нову традицію  – відповідальної, чітко прорахо -
ваної, серйозної, фундаментальної роботи без популізму, без прицілу 
на наступні вибори. Бо я точно знаю, що ті, які брешуть, лицемір ять, 58 які красномовно говорять, що н е вірять, усе одно  програють. Мож -
ливо, короткостроково вони будуть у фаворі, а потім – абсолютно 
в іншій ситуації , коли все суспільство їх просто зневажатиме. Давайте 
будемо достойн ими. Дуже прошу, щоб ми абсолютно системно про -
вели цю роботу, зробили Укр аїну сильною. Я глибоко переконаний 
у тому, що в цьому нас нічого не роз ’єднує, а навпаки.  
Тому бажаю нам успіхів у цій складній роботі і дуже розраховую 
на те, що ми насправді зробимо фундаментально важливий документ, 
виходячи з реального стану економіки  і викликів минулого. На сьо -
годні в нас понад 400  мільярдів виплат зовнішніх боргів у 2019  році. 
Жодн е економічн е зростання  не може ц ього компенсувати і зробити 
так, щоб ми виплатили ці кошти.  
Хочу сказати про нашу боротьбу з контрабандою. Щоденно з а 
два місяці ми збільшили доходи до бю джету на 200, 300  мільйонів. 
Це  тільки початок, тому що є ще багато речей, за які ми маємо 
боротися.  
Тому давайте об ’єднаємося і зробимо Україну сильною.  
Дякую за вашу увагу. З повагою до вас  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, шановні колеги, представлення проекту Закону «Про 
Державний бюджет України на 2019  рік» ( № 9000 ) завершено. Хочу 
сказати, що з цього моменту парламент переходить до обговорення 
проекту  бюджету. Це вже на нашому полі сьогодні обговорення 
проекту бюджету, бо відповідно до статті  154 Регламенту Верховної 
Ради України тепер проект Державн ого бюджет у України на 2019  рік 
для подальшої роботи переходить до Верховної Ради України. Запро -
шую всіх до обговорення.  
Дякую уряду за активну і дієву дискусію. Дякую  всім народним 
депутатам за сьогоднішню плідну і змістовну дискусію.  
Зараз відповідно до Регламент у я оголошую перерву на 
30 хвилин. О 12  годині 45  хвилин прошу всіх повернутися до залу. 
Півгодини відводиться на запити і одна година на виступи  депутатів 
з  різних питань . Тому давайте після перерви , рівно о 12  годині 
45 хвилин , розпочнемо нашу роботу.  
Дякую.  
 59 (Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. 
Зараз відпо відно до порядку денного в нас оголошення  запит ів народ -
них депутатів  України . Після того як ми завершимо зачитування 
запитів, проведемо запис народних депутатів на виступи з різних 
питань . 
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Віктора Развадов ського – до Прем ’єр-міністра України про вико -
нання рішення Конституційного Суду України від 17  липня 2018  року 
№ 6-р/2018 та забезпечення фінансування Житомирської області в  час-
тині надання компенсацій та пільг громадянам, які постраждали 
внаслідок Чорно бильської катастрофи.  
Віктора Развадовського – до виконувача обов ’язків голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України, голови Житомир -
ської обласної державної адміністрації щодо облаштування зупинки 
громадського транспорту в селі Дениші Житомирс ького району Жито -
мирської області на відрізку автомобільної дороги Н -03 Житомир  – 
Чернівці.  
Сергія Мельника – до міністра освіти і науки України щодо 
виділення коштів на проведення капітального ремонту покрівлі 
гуртожитку Хмельницького професійного ліцею електроніки.  
Сергія Мельника – до Хмельницького міського голови щодо 
обґрунтованості збільшення тарифів на перевезення пасажирів місь -
ким пасажирським транспортом загального користування.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо за -
гострення пр облем невиконання Державного бюджету  України . 
Дмитра Шпенова – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо  питання незаконності окремих положень постанови НКРЕКП 
«Про затвердження Кодексу газорозподіль них систем».  
Антона Яценка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
чення фінансування заходів із забезпечення безпеки дорожнього руху.  60 Антона Яценка – до Прем ’єр-міністра України щодо недопу -
щення недофінансування дорожньої галузі.  
Ірини Ге ращенко та Марії Іонової – до Прем ’єр-міністра України 
щодо вжиття Кабінетом Міністрів України невідкладних заходів 
реагування для лікування за кордоном онкохворого мешканця села 
Білозір ’я Черкаського району Черкаської області Перевізника Олега 
Олександров ича. 
Ірини Луценко – до першого заступника міністра соціальної 
політики України щодо діяльності Львівського казенного експеримен -
тального підприємства засобів пересування і протезування.  
Михайла Бондаря – до міністра соціальної політики України 
щодо пробле м з призначенням пільгов их пенсій, пенсій незалежно 
від  віку для працівників ДП «Львів вугілля» через заборгованість зі 
сплат и ЄСВ.  
Михайла Бондаря – до Прем ’єр-міністра України щодо вста -
новлення пріоритету включення блоків ТЕС, що працюють на вугіллі 
українського видобутку, перед блоками ТЕС, що працюють на імпорт -
ному антрациті.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Національного 
агентства України з питань державної служби, Державної служби 
України з питань праці, Міністерства соціальної політик и України 
щодо  вжиття дієвих заходів для захисту конституційних прав на 
працю.  
Олександра Кірша – до Харківського міського голови щодо 
облаштування місць для паркування транспортних засобів та сприяння 
у проведенні ремонту внутрішньоквартальних доріг у дво рі житлових 
будинків по вулиці Героїв Праці, 4 а та Барабашова, 46 а. 
Олександра Кірша – до міністра юстиції України щодо при -
пинення необґрунтованого тиску та рейдерських дій з боку пред -
ставників Громадської організації «Всеукраїнський союз народних 
реформ ».  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
виділення додаткового обсягу видатків для оздоровлення громадян, 
постраждалих внаслідок аварії на ЧАЕС категорії  1. 
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 11  липня 
2018  року  № 551. 61 Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення 
змін до постанови уряду.  
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України щодо ліквідації 
наслідків стихійного лиха.  
Сергія Лабазюка – до Міністерства освіти і науки України, 
Хмельницької районної державної адміністрації, Хмельницької місь -
кої ради, Хмельницької обласної державної адміністрації щодо засто -
сування дуальної форми навчання у професійну підготовку кваліфіко -
ваних кадрів Хмельни цької області.  
Сергія Лабазюка – до Хмельницької обласної державної адміні -
страції, Хмельницької міської ради, Хмельницької районної державної 
адміністрації щодо введення в експлуатацію ІІІ  черги будинку по 
вулиці Лісогринівецька, 4/1 у місті Хмельницьку.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра оборони 
України щодо створення та будівництва спортивно -реабілітаційного 
комплексу на території Старокостянтинівського військового шпиталю 
у Хмельницькій області.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем ’єр-міністра 
України, голови Державної казначейської служби України щодо забез -
печення права громадян на доступ до правосуддя шляхом внесення 
доповнень до постанови Кабінету Міністрів України від 3  серпня 
2011  року №  845. 
Олексія Ленського – до мін істра внутрішніх справ України щодо 
створення комісії та проведення перевірки за участі представників 
ініціативної групи Спілки співвласників майнових сертифікатів ко -
лишнього КСП «Зоря» на предмет грубого порушення законодавства 
України під час проведення  процедури продажу паїв майнового фонду 
колишнього КСП «Зоря» у селі Соколів Пулинського району Жито -
мирської області, проведення розслідування фактів розкрадання роз -
пайованого майна та вчинення злочину посадовими особами Соко -
лівської сільської ради, при тягнення винних осіб до встановленої 
законодавством України відповідальності.  
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
термінових заходів реагування, спрямованих на термінове виділення 
квартири інваліду, ліквідатору аварії на ЧАЄС катего рії 1 Зекову 
Валерію Анатолійовичу, що вже більше двадцяти років стоїть у квар -
тирній черзі та відповідно до постанови Кабінету Міністрів України 62 від 31  грудня 1996  року №  1589 віднесений до списку осіб, які страж -
дають хронічними захворюваннями, за наявно сті яких неможливе 
проживання в комунальній квартирі або в одній кімнаті з членами 
родини.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України, голови Рахункової 
палати України, виконувача обов ’язків міністра фінансів України 
щодо нецільового використання Міністерст вом охорони здоров ’я 
України коштів позики, що надається Міжнародним банком рекон -
струкції та розвитку і відсутності звіту та інформації про стан реалі -
зації проекту «Поліпшення охорони здоров ’я на службі у людей» за 
2017 – перше  півріччя 2018  року.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України, голови Рахункової 
палати  України  щодо нецільового використання коштів міжнародних 
організацій та міжнародної технічної допомоги Міністерством з  пи-
тань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених 
осіб Украї ни в рамках реалізації Державної цільової програми «Від -
новлення та розбудови миру в східних регіонах України» та «Стратегії 
інтеграції внутрішньо переміщених осіб та впровадження довго -
строкових рішень щодо внутрішнього переміщення на період до 
2020  року» . 
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансу -
вання берегоукріплювальних робіт з метою недопущення руйнування 
берегів у місті Одес і та Одеській області.  
Дмитра Добродомова – до виконувача обов ’язків міністра фінан -
сів України, міністра аграр ної політики та продовольства України 
щодо фінансування створення контейнерного лісового розсадника для 
вирощування садивного матеріалу із закритою кореневою системою 
в  державному підприємстві «Львівський лісовий секційно -насіннєвий 
центр» за рахунок кошт ів державного екологічного фонду.  
Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
ситуації з недостатньою кількістю відведених місць для паркування 
автомобілів у містах України.  
Групи народних депутатів (Чекіта, Соловей, Матківський , усього 
три депут ати) – до Прем ’єр-міністра України щодо законності рішення 
Комісії з питань вищого корпусу державної служби про притягнення 
голови Державного аген тства резерву України до дисциплінарної 
відповідальності.  63 Мустафи -Масі Найєма – до Голови Служби безпеки Украї ни 
щодо пропозиції про застосування санкцій.  
Мустафи -Масі Найєма – до Секретаря Ради національної безпеки 
і оборони України щодо внесення до РНБО пропозицій про застосу -
вання санкцій.  
Олега Березюка – до голови Державної аудиторської служби 
України про над ання роз ’яснення щодо оплати відпускних на пере -
хідний період.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України, першого 
заступника голови Комітету Верховної Ради України з питань науки 
і освіти, міністра освіти і науки України щодо необхідності виділення  
додаткових коштів з державного бюджету України на 2018  рік для 
оснащення сучасним обладнанням міськрайонного «Інклюзивно -
ресурсного центру» в місті Лебедин і Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Комітету Верховної Рад и України з питань охорони здоров ’я, тим -
часово виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо 
необхідності якнайшвидшого вирішення питання про забезпечення 
жителів міста Лебедин а Сумської області, хворих на цукровий діабет, 
пільговими рецепта ми з інсуліну.  
Сергія Лещенка – до викону вача обов ’язків голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо 
зміни розкладу потягів задля появи додаткового маршруту Рахів  – 
Костянтинівка з пересадкою в Києві.  
Сергія Лещенка – до Київського міського голови щодо надання 
статусу скверу земельній ділянці вздовж проспекту Оболонського між 
будинками №  37, 39, 43 в місті Києві.  
Юрія Вознюка – до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта» щодо збереження об ’єктів поштового 
зв’язку у віддалених населених пунктах.  
Юрія Вознюка – до викону вача обов ’язків директора регіональ -
ної філії «Південно -Західна залізниця» щодо недопущення закриття 
станції Острог  для роботи за п п 1.3 Тарифного керівництва №  4 та 
відновлення ї ї належного функціонування.  
Федора Негоя – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо наслідків техногенної катастрофи, яка сталася з 23  серп -
ня 2018  року по 24 серпня 2018  року на підприємстві «Кримський 
титан».  64 Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо готов -
ності об ’єктів енергетичного господарства до опалювального сезону 
в осінньо -зимовий період 2018 -2019  років.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо проведення аудиту Пенсійного фонду України у 2018  році. 
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра України щодо невід -
кладного виділення землі Буковинської державної сільськогосподар -
ської дослідної станції Національної академії аграрних наук України 
учасникам АТО.  
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра України, Голови 
Національного банку України, голови Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, міністра енергетики та вугільної промисловості України, гене -
рального директора приватного акціонерного товариства  «Укргідро -
енерго» щодо передбачення в інвестиційній програмі ПрАТ «Укр -
гідроенерго» у 2018  році коштів на об ’єкти соціального призначення 
для міста Новодністровськ а Чернівецької області.  
Наталії Веселової – до Голови Служби безпеки України щодо 
фінансуван ня «ЛНР» ПП «Юридична фірма «Правовий аспект груп».  
Володимира Гусака – до міністра молоді та спорту України щодо 
бюджетного запиту на 2019  рік. 
Володимира Гусака – до виконувача обов ’язків голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська за лізниця» щодо 
надання інформації про стан магістральних тепловозів ПАТ «Укр -
залізниця».  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
дофінансування освітньої та медичної субвенці й з державного бюдже -
ту міському бюджету міста Володимира -Волинс ького у 2018  році.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
дофінансування ремонту автошляху Р -19 на відрізку від міста Ново -
волинська до села Суходоли (Волинська область).  
Юрія Бойка – до міністра юстиції України, міністра внутрішніх 
справ України, Генерального прокурора України щодо рейдерського 
захоплення фермерського господарства «Строгого  О.Ф.» у Зміївсь -
кому районі Харківської області, перевірки правомірності дій дер -
жавного реєстратора, повернення прав на агропідприємство законним 65 власникам, встановлення винних та притягнення їх до відповідаль -
ності.  
Юрія Бублика – до Прем ’єр-міністра України, голови Полтавсь -
кої обласної державної адміністрації про неналежну роботу аеропорту 
«Полтава», його невідповідність наданому міжнародному стат усу, 
довготривале проведення ремонтних робіт, нецільове спрямування 
коштів обласного бюджету на його реконструкцію та відновлення 
діяльності в інтересах територіальної громади.  
Віктора Кривенка – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, голо ви Київської міської державної адміністрації, 
виконувача обов ’язків начальника Д ержавної податкової інспекції  
у  Деснянському районі Головного управління Державної фіскальної 
служби України у місті Києві щодо передання в податкову заставу 
вбудованих у житл ові будинки нежитлових приміщень та вбудованих 
в гуртожитки нежитлових приміщень КП «Житлорембудсервіс».  
Віктора Кривенка – до голови правління публічного акціо -
нерного товариства Національної акціонерної компанії «Нафтогаз 
України» щодо відшкодування збит ків, завданих фіктивними аваріями 
на території Запорізької області.  
Олени Сотник – до виконувача обов ’язків міністра фінансів 
України щодо надання актуальних даних про графік виплати держав -
ного і комерційного боргу.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів У країни щодо збільшення 
субсидій населенню на природний газ для індивідуального опалення.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо повернення 
вкладів Ощадбанку СРСР.  
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
термінового виділення належного фінансування для забезпечення 
виробничої діяльності та виплати заборгованості із заробітної плати 
виробничого підприємства «Шахта «Гірська» Державного підприєм -
ства «Первомайськвугілля».  
Дмитра Колєснікова ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо дер -
жавної політики у сфері житлово -комунального господарства,  субси -
дій та негайного погашення заборгованості із виплати заробітної 
плати.  
Павла Різаненка ‒ до Прем ’єр-міністра України, голови прав -
ління публічного акціонерного товариства Національної акціонер ної 66 компанії «Нафтогаз України» щодо надання документації наглядової 
ради ПАТ «НАК «Нафтогаз України».  
Якова Безбаха ‒ до Кабінету Міністрів України , Міністерства 
соціальної політики України, Генеральної прокуратури України, Міні -
стерства внутрішніх справ України, Міністерства економічного роз -
витку і торгівлі України, Національної поліції України, Національного 
антикорупційного бюро України, Державної служби України з питань 
праці, Державної аудиторської служби України, Рахункової п алати  
України , Державног о агентства резерву України щодо  необхідності 
перевірки фактів неефективного використання бюджетних коштів та 
неправомірного звільнення працівників на Державному підприємстві 
«Комбінат «Салют» Державного агентства резерву України.  
Сергія Ківалова ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо вжиття 
заходів стосовно недопущення підвищення цін на газ для потреб 
населення.  
Вікторії Войціцької ‒ до голови правління публічного акціо -
нерного товариства Національної акціонерної компанії «Нафтогаз 
України» щодо умов закупівлі  газу.  
Ірини Констанкевич ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо збіль -
шення обсягу медичної субвенції на проведення розрахунків за надані 
сеанси гемодіалізу, лікування хворих на цукровий та нецукровий 
діабет и, виплати заробітної плати працівникам закладів охо рони 
здоров ’я Волинської області.  
Ірини Констанкевич ‒ до віце -прем ’єр-міністра  України  з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України, віце -прем ’єр-
міністра України  – міністра регіонального розвитку, будівництва 
та  житлово -комунального госпо дарства України, міністра культури 
України щодо збереження культурної спадщини та створення істо -
рико -культурного заповідника на базі селища Олика Ківерцівського 
району Волинської області.  
Юрія Дерев ’янка ‒ до Міністерства юстиції України щодо надан -
ня інф ормації про кількість скарг на рішення, дії або бездіяльність 
державних реєстраторів, суб ’єктів державної реєстрації прав або тери -
торіальних органів Міністерства юстиції, які було подано до Міні -
стерства юстиції України та його тер иторіальних органів за п еріод 
з  1 січня 2016 року по дату отримання цього депутатського запиту, 67 щодо  кількості скарг, які були задоволені та в задоволенні яких було 
відмовлено.  
Юрія Дерев ’янка ‒ до голови Івано -Франківської обласної дер -
жавної адміністрації щодо необхідності вжи ття заходів для здійснення 
ремонту мосту через річку Бистриця Надвірнянського району на доро -
зі загального користування місцевого значення Битків  – Білозорина 
С 090906 та робіт щодо  укріпленн я берегів річки Бистриця Надвір -
нянська біля вказаного мосту.  
Олега Кулініча ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо необхідності внесення змін до наказу 
Міністерства охорони здоров ’я України від 8  серпня 2006  року  № 545. 
Олега Кулініча ‒ до виконувача обов ’язків міністра фінансів 
Укра їни щодо обсягів використання бюджетних коштів на державну 
підтримку агропромислового комплексу.  
Віталія Гудзенка ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо передачі 
земел ь запасу усіх видів призначення  за межами міст та селищ Біло -
церківського, Володарського, Ста вищенського, Таращанського, Тетіїв -
ського, Сквирського районів Київської області до комунальної влас -
ності громад міст та селищ.  
Віталія Гудзенка ‒ до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта» щодо збереження місцевих поштових 
відділень у Білоцерківському, Володарському, Ставищенському, Тара -
щанському, Тетіївському, Сквирському районах Київської області.  
Анни Романової ‒ до Прем ’єр-міністра України , виконувача 
обов ’язків міністра фінансів України щодо недопущення знищення 
професі йно-технічної освіти та її належне державне фінансування.  
Анни Романової ‒ до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів щодо захисту 
споживачів туристичного продукту.  
Олександра Кодоли ‒ до міністра культ ури України  щодо 
реставрації пам ’ятки архі тектури національного значення  – Спасо -
Преображенської церкви у м істі Ніжин і Чернігівської області.  
Олександра Кодоли ‒ до Прем ’єр-міністра України , викону вача 
обов ’язків г олови правління публічного акціонерного то вариства 
«Українська залізниця» щодо поновлення роботи станції Алтинівка  
Конотопської дирекції Південно -Західної залізниці.  68 Павла Різаненка ‒ до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо вж иття заходів реагування для усунення порушень прав спожи -
вачів послуг ПрАТ «Київобленерго» з постачання електричної енергії.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича ‒ до Прем ’єр-міністра 
України , міністра соціальної політики України щодо розгляду про -
позиції пр о внесення змін до постано ви Кабінету Міністрів України 
від 21  жовтня 1995  року  № 848 щодо положення про порядок призна -
чення житлових субсидій.  
Романа Мацоли та Андрія Шиньковича ‒ до Прем ’єр-міністра 
України, д иректора Державної установи «Інститут отолар ингології 
імені професора О.С.  Колом ійченка Національної академії медичних 
наук України», президента Національної академії медичних наук 
України, голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо 
забезпечення дитини з вадами слуху двома слуховими а паратами.  
Миколи Паламарчука та Віктора Кривенка ‒ до Генерального 
прокурора України  щодо неналежного розслідування у кримінальному 
провадженні.  
Миколи Паламарчука ‒ до Генерального  прокурора України  
щодо недопущення безпідставного затягування розгляду спр ави про -
курорами прокуратури Автономної Республіки Крим.  
Юрія Бублика ‒ до Прем ’єр-міністра України , голови Полтавсь -
кої обласної державної адміністрації про аварійний стан автодоріг, що 
перебувають на балансі Полтавської обл асної держа вної а дміністрації, 
ігнорування звернень територіальних громад щодо необхідності їх 
ремонту, створення цим соціально го напру ження  серед громад та 
вчинення протестних акцій.  
Володимира Литвина ‒ до Прем ’єр-міністра України , тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоро в’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо надання невід -
кладної допомоги у проведенні лікування та забезпеченні ліками за 
рахунок бюджетних коштів дитини -інваліда.  
Володимира Литвина ‒ до Прем ’єр-міністра України , міністра 
інфр аструктури України, голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо проведення газифікації та ремонту доріг села 
Миколаївк и Ємільчинського району.  69 Андрія Іллєнка ‒ до Прем ’єр-міністра України , Генерального 
прокурора України щодо вилучення підручн иків з вивчення російської 
мови з навчально -виховного процесу через їх невідповідність засадам 
патріотичного виховання учнів.  
Андрія Іллєнка ‒ до Прем ’єр-міністра України , міністра соціаль -
ної політики України щодо численних скарг на відмову в наданні 
субс идій органами соціального захисту населення.  
Віктора Галасюка ‒ до міністра юстиції України щодо враху -
вання Міністерством юстиції України результатів перевірок діяльності 
громадської організації «Екопарк «Осокорки».  
Віталія Купрія ‒ до Генерального прокур ора України  щодо 
бездіяльності Радехівського відділення поліції у Львівській області, 
яке понад вісім років не завершує розслідування кримінального про -
вадження.  
Олександра Домбровського ‒ до тимчасово виконуючої обов ’яз-
ки м іністра охорони здоров ’я Україн и щодо забезпечення лікування 
важкохворої громадянки Швецової Тетяни Іванівни.  
Олександра Домбровського ‒ до тимчасово виконуючої обов ’яз-
ки міністра охорони здоров ’я України щодо забезпечення лікування 
важкохворої дитини Миколи  Марчишина . 
Дмитра Шенцева ‒ до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо питань, пов ’язаних зі встановленням будинкових вузлів обліку 
природного газу.  
Олександра Марченка ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо 
надання ро з’яснення причин виникнення дискримінаційних норм 
оплати педагогічним працівникам відповідно до  постано в Кабінету 
Міністрів України від 11  січня 2018  року  № 22 та №  23. 
Олександра Марченка ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо 
реалізації будівництва автомобіл ьних доріг Р -04, Р-17 та  Р-32 в місті 
Біла Церкв а.  
Михайла Головка ‒ до Прем ’єр-міністра України , міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адмі -
ністрації щодо розгляду звернення батьківського закладу дошкільної 
освіти «Ром ашка» міста Ланівці Тернопільської області.  70 Тетяни Острікової ‒ до Голови Служби безпеки України,  вико -
нувача обов ’язків г олови Державної фіскальної служби України щодо 
перешкоджання в експорті деревного вугілля.  
Тетяни Острікової ‒ до виконувача обов ’язків міністра фінансів 
України щодо джерел фінансування деф іциту державного бюджету 
у 2018  році.  
Сергія Рудика ‒ до голови Кам ’янської рай онної ради Черкаської 
області, п ершого заступника голови Кам ’янської районної державної 
адміністрації Черкаської області щодо зриву робіт з поточного серед -
нього ремонту автомобільної дороги загального користування міс -
цевого значення О  241313 Сміла  – Березняки  – станція Райгород  – 
Кам’янка км 12+800 ‒  км 23+300, протяжністю 10,5  км. 
Сергія Рудика ‒ до Прем ’єр-міністра Украї ни, міністра внутріш -
ніх справ України, міністра юстиції України щодо відновлення кон -
ституційного права осіб на свободу світогляду й віросповідання.  
Андрія Лопушанського ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, виконувача обо в’язків міністра 
фінансів України щодо необхідності виділення додаткового фінансо -
вого ресурсу для погашення заборгованості із заробітн ої плат и, яка 
склалася в комунальному закладі «Самбірська центральна районна 
лікарня», що у Львівській області.  
Груп и нар одних депутатів (Лопушанський, Білозір та інші, 
усього п’ять  депутатів) ‒ до міністра освіти і науки України щодо 
запровадження в усіх загальноосвітніх навчальних закладах України 
викладання курсу «Основи християнської етики» як обов ’язкового 
предмет а. 
Юрія Берези ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо недопущення 
масових порушень права громадян придбавати житло вперше без 
сплати збору на загальнообов ’язкове державне пенсійне страхування.  
Юрія Берези ‒ до в іце-прем ’єр-міністра України ‒ міністра 
регіонального р озвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо системних проблем водозабезпечення селища 
міського типу Черкаське та селища міського типу Гвардійське Ново -
московського району Дніпропетровської області.  
Олега Осуховського ‒ до голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності, Глави Адміністрації Прези -
дента України, Прем ’єр-міністра України, Ради національної безпеки 71 і  оборони України, Голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України щодо негайного в життя вичерпних заходів для 
збереження культурної і духовної спадщини.  
Олега Осуховського ‒ до Прем ’єр-міністра України , Глави 
Адміністрації Президента України, Голови Служби безпеки України, 
Генерального прокурора України, голови Одеської обласної державн ої 
адміністрації, Київського міського голови щодо виконання вимог 
Закону України «Про статус народного депутата України».  
Групи народних депутатів (Співаковськ ий, Продан та інші, 
усього 11  депутатів) ‒ до міністра освіти і науки України щодо доку -
ментів п ід час  вступ у до вищих навчальних закладів.  
Юрія Одарченка ‒ до г олови Державної регуляторної служби 
України про проведення позапланової перевірки ТзОВ «Херсонрегіон -
газ» у зв ’язку з порушення м ними вимог чинного законодавства 
України та вчинення протиправн их дій у частині незаконного дона -
рахування побутовим споживачам, які використовували газ без 
лічильників у період з травня 2015  року по січень 2016  року включно, 
за нормами постано ви Кабінету Міністрів України від 8  червня 
1996  року  № 619. 
Андрія Шипка ‒ до міністра освіти і науки України щодо 
розгляду пропозицій громадян до проекту наказу Міністерства освіти 
і  науки України «Про затвердження деяких нормативно -правових 
актів з питань прийому на навчання до закладів вищої освіти».  
Андрія Шипка ‒ до тимчасо во виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо вжиття заходів забезпечення дітей, 
які  мають захворювання на цукровий діабет необхідним препаратом 
інсуліну.  
Групи народних деп утатів (Батенко , Констанкевич, Дідич) ‒ 
до  виконувача обов ’язків  міністра фінансів України щодо надання 
роз’яснення механізму застосування на практиці положень підпунк -
ту 168.4.9. Податкового кодексу України в частині сплати сум податку 
з доходів за здавання фізичними особами в оренду (суборенду, емфі -
тевзис) земельни х ділянок, до відповідного бюджету за місцезнахо -
дженням таких земельних ділянок.  
Борислава Берези ‒ до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо незаконної вирубки лісу в місті Києві.  72 Борислава Берези ‒ до заступника голов и Національної поліції  
України −  начальника Головного управління Національної поліції 
у місті Києві щодо деяких питань капітального ремонту та реставрації 
озера Алмазне та озера Гнилуша у Деснянському районі міста Києва.  
Григорія Тіміша ‒ до Прем ’єр-міністра України , викону вача 
обов ’язків  голови правління публічного акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо ситуації із закриттям вантажної станції 
Сторожинець Львівської залізниці та вжиття заходів для відновлення 
її роботи у повному обсязі.  
Юрія Павленка ‒ до Прем ’єр-міністра України  про надання 
роз’яснень з питання ліквідації Директорату захисту прав дітей.  
Юрія Павленка ‒ до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо ситуації довкола кіосків із розповсюдження преси 
ТДВ «Агентство «Союздрук».  
Едуарда Матвійчу ка ‒ до Комітету  Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин, Кабінету Міністрів України, Верховного Суду України, Дер -
жавної міграційної служби України, Міністерства внутрішніх справ 
України, Міністерства о світи і науки України, Уповноваженого Вер -
ховної Ради України з прав людини щодо  необхідності об ’єктивного 
розгляду колективного звернення громадян Тарасова Михайла Мико -
лайовича та Болдишева Віктора Вадимовича, які мешкають у  місті 
Одес і і за віросповідан ням відмовляються отримувати біометричні 
документи, а також вирішення актуальних питань всебічного захисту 
прав людини і громадянина в Україні щодо  суті звернення.  
Романа Семенухи ‒ до міністра соціальної політики України 
щодо надання інформації про кількі сть домогосподарств, я ким при -
значено житлову субсидію  та надання роз ’яснень з окремих питань 
застосування нового Порядку призначення житлових субсидій.  
Романа Семенухи ‒ до викону вача обов ’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо  актуального стану фінан -
сування та виконання робіт, пов ’язаних з будівництвом, реконструк -
цією, ремонтом і утриманням автомобільних доріг у 2018  році.  
Юрія Солов ’я ‒ до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо виплати заборго ваності із заробітн ої 
плат и працівникам КНП Косівської центральної районної лікарні 73 та  Верховинської центральної районної лікарні Івано -Франківської 
області.  
Василя Яніцького ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконувача обов ’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Рівненської обласної 
державної адміністрації щодо катастрофічного стан овища  ділянки 
автомобільної дороги загального користування Т -18-08 Зарічне  ‒ 
Борове  ‒ Стара Рафалівка  ‒ Полиці на ві дрізку км 41 +900 ‒  км 81+600  
від села Рудк а (Біле Озеро) до села Полиці Володимирецького району 
Рівненської області.  
Василя Яніць кого ‒ до Прем ’єр-міністра України, в іце-прем ’єр-
міністра України  – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра освіти і науки 
України, голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо 
необхідності фінансового забезпечення відновлення будівн ицтва за -
гальноосвітньої школи №  6 у місті Вараш і Рівненської області.  
Олексан дра Дехтярчука та Василя Яніцького ‒ до Прем ’єр-
міністра України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України, виконувача обов ’язків міністра фінансів України 
щодо належного фінансового забезпечення заходів з інсулінотерапії 
у закладах  охорони здоров ’я Рівненської області.  
Віктора Вовка ‒ до міністра закордонних справ України щодо дій 
Міністерства закордонних справ України, спрямованих на реалізацію 
засад зовнішньої політики, визначених  у постановах Верховної Ради 
України стосовно реалі зації безпекових гарантій.  
Віктора Вовка ‒ до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо розслідування фактів захоплення 
влади в селі Яблун ів Канівського району Черкаської області.  
Юрія Солов ’я ‒ до викону вача обов ’язки голов и Державного 
агентства автомобільних доріг України, міністра інфраструктури 
України щодо ремонту автомобільної дороги Р -62 Криворівня  − 
Чернівці на ділянках км 0+000 ‒ км 13 та км 33 ‒ км 44.  
Івана Рибака ‒ до викону вача обов ’язків  голови правління 
публічн ого акціонерного товариства «Українська залізниця», міністра 
інфраструктури України щодо недопущення закриття станції Сторо -
жинець Львівської залізниці для виконання вантажних операцій.  74 Івана Мельничука ‒ до директора Департаменту охорони 
здоров ’я Вінницьк ої обласної державної адміністрації, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо забез -
печення медичною допомогою та виробами медичного призначення 
Валентини Булеги.  
Івана Мельничука ‒ до Прем ’єр-міністра України , голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг щодо облаштування комерційних вузлів 
обліку природного газу засобами дистанційної передачі даних.  
Оксани Білозір ‒ до Прем ’єр-міністра України  про включення 
антитерор истичної операції/ операції Об’єднаних сил до Переліку дер -
жав і періодів бойових дій на їх території, затвердженого постановою 
Кабінету Міністрів України від 8  лютого 1994  року №  63. 
Юрія Левченка ‒ до Генерального прокурора України  щодо 
неправомірного зак риття кримінального провадження за фактами 
незаконного розірвання договорів оренди земельних ділянок.  
Юрія Левченка ‒ до м іністра інфраструктури України щодо 
забезпечення можливості купівлі проїзних квитків «Укрзалізниці » 
через мережу Інтернет для людей з інвалідністю з урахуванням відпо -
відних знижок.  
Ярослава Маркевича ‒ до Харківського міського голови щодо 
руйнування житлового будинку.  
Юрія Тимошенка ‒ до керівника Білоцерківської виправної коло -
нії (№  35), керівника Державної установи «Київський слідчий  ізоля -
тор» щодо можливого неправомірного застосування засобів фізичного 
впливу до ув ’язненого.  
Олександра Нечаєва ‒ до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо ситуації у Херсонській області у зв ’язку з катастрофою 
в місті Армянську Автономної  Республіки Крим.  
Ігоря Алексєєва ‒ до генерального директора комунальної корпо -
рації «Київавтодор» щодо утримання дорожнього покриття автомо -
більних шляхів у Голосіївському районі міста Києва.  
Ігоря Алексєєва ‒ до генерального директора комунальної корпо -
рації «Київавтодор» щодо утримання дорожнього покриття автомо -
більних шляхів у Подільському районі міста Києва.  
Михайла Головка ‒ до міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України, голови правління публічного акціонерного 75 товариства «Укргазвидобув ання», голови правління публічного акціо -
нерного товариства Національної акціонерної компанії «Нафтогаз 
України» щодо надання інформаці ї про ситуацію із видобутком та  
імпортом природного газу в Україні.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Юринець)  ‒ до 
Прем ’єр-міністра України , тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо вирішення проблемних питань сис -
теми охорони здоров ’я Львівської області.  
Валерія Писаренка ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо впрова -
дження електронного навчального видання «Електронний підручник» 
та приведення його у відповідність з вимогами сучасності.  
Валерія Писаренка ‒ до Прем ’єр-міністра України  щодо неухиль -
ного та повного виконання судового рішення про виплати пенсій 
внутрішньо переміщеним особам.  
Ярослава Маркевича ‒ до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо порушення прав споживачів природного газу.  
Ірини Суслової ‒ до викону вача обов ’язків голови Державного 
агентства автомобіль них доріг України, міністра інфраструктури 
України щодо забезпечення задовільного стан овища  дорожнього 
покриття автомобільної дороги загального користування державного 
значення Т -24-09. 
Оксани Юринець ‒ до міністра освіти і науки України щодо 
забезпечення безпеки шкіл та закладів дошкільної освіти.  
Едуарда Матвійчука ‒ до Міністерства соціальної політики 
України, Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської 
ради стосовно необхідності надання всебічної допомоги ветерану 
праці  Ангеліній Валенти ні Никифорівн і, жительки міста Одеси , щодо 
забезпечення належних та безпечних умов проживання.  
Павла Дзюблика ‒ до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо незаконного видобутку піску 
китайською компанією Sinohydra Corporation  Limited  під час  будів -
ництв а Північно ї об’їзної дороги  міста Житомир а. 
Богдана Матківського ‒ до Прем ’єр-міністра України , тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України про надання 
інформації щодо Єдиної державної бази даних медичних ог лядів 
певних категорій осіб у системі охорони здоров ’я. 76 Богдана Матківського ‒ до Прем ’єр-міністра України , тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації, голови Львівської облас -
ної ра ди щодо надання додаткової субвенції для забезпечення інсулі -
ном хворих на цукровий діабет міст Дрогобич, Стебник, Борислав 
Дрогобицького району Львівської області.  
Руслана Демчака та Олександра Ревеги ‒ до голови Жито -
мирської обласної державної адміністр ації, голови Вінницької облас -
ної державної адміністрації щодо включення відрізку автомобільної 
дороги Т -06-06 Бердичів  ‒ Іллінці від міста Погребище до селища 
міського типу Ружин а до переліку об ’єктів ремонту автомобільних 
доріг Вінницької та Житомирської  областей у 2019  році.  
Руслана Демчака ‒ до генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Укрпошта» щодо неприпустимості скорочення 
роботи та кількості працівників відділень ПАТ «Укрпошта» в Оратів -
ському районі Вінницької області.  
Ми заверши ли оголошення депутатських  запитів.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз переходимо до розділу « з різних питань ». Я продовжу 
роботу на 15  хвилин , для того щоб ми мали годину для виступів 
народних депутатів з різних питань.   
Запрошую всіх народних депутатів до залу, тих,  які мають 
намір… (Шум у залі) .  
Звертаюся до всіх тих, які дуже кри чать. Коли вас немає в залі, 
то  я так само оголошую і чекаю, поки ви повернетеся. А коли ви 
запізнюєтеся, звертаюся конкретно до депутата, і ви просите:  «Дайте 
виступити, бо я спізнився».  Тому  я стараюся, щоб  усі мали однакові 
можливості.  
Шановні народні депутати,  запишіться, будь ласка, на виступи. 
Ви пам ’ятаєте, що я даю можливість виступити лише тим, хто персо -
нально  брав участь у  записі.  
Запрошую до слова народного депутата Вовка.  Будь ласка.   
Колеги,  прошу дотримува тися Регламенту , щоб могла виступити 
максимальна кількість людей.  
 77 ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Оле га Ляшка) . Шановні громадяни!  
Команда Олега Ляшка підтримала вчора включення до порядку ден -
ного та направлення до Конституційного Суду законопроекту про 
внесення змін до Конституції України щодо курсу на ЄС та НАТО.  
Водночас  ми маємо суттєві зауваження д о тексту пропозицій 
Президента Порошенка, які, схоже, готувалися поспіхом до початку 
виборчої кампанії. Можливо, в Адміністрації Президента і хотіли , як 
краще, а вийшло , як завжди.  
Перше. У преамбулі  Конституці ї України  варто  говорити про 
незворотність євр опейського та євроатлантичного цивілізаційного 
вибору України. Адже цивілізаційний вибір – це поняття на віки , це 
стратегічне місце України в сім ’ї вільних народів Європи назавжди, 
а курс  ‒ це щось тимчасов е на десятиліття.  
Друге. Не потрібно  вносити плута нини щодо ідентичності. 
Українці мають українську ідентичність, як французи – французьку, 
а німці – німецьку, а не якусь абстрактну європейську. А об ’єднують 
усі ці європейські народи спільні європейські цивілізаційні цінності.  
Але головне заперечення викл икає недолуга пропозиція вилуч ити 
пункт  14 з Перехідних положень  Конституції України щодо тимчасо -
вого перебування іноземних військових баз, що стане стратегічною 
помилкою. Це рівнозначно фактичній позаблоковості України на весь 
період, аж поки ми не вступ имо колись у майбутньому до НАТО. 
Це прирікає нас на одиноке військове стримування російського агре -
сора на всі ці, можливо, довгі роки. Це також суперечить самому 
курсу на членство України в НАТО.  
Натомість буде правильн им прийняти нову редакцію пункту  14 
Перехідн их положен ь, що дасть можливість  ще до нашого вступу 
до  НАТО розміщ увати  на території України об ’єкти інфраструктури 
Альянсу  та перебування військових формувань держав ‒ членів НАТО 
на двосторонній договірн ій основі. Така н ова редакція пункту  14 стане 
практичним втіленням більш декларативних змін до інших статей. 
А  головне, запорукою тривалого миру для українців буде як наша 
власна сильна українська армія, так і розміщення в Україні на дого -
вірній основі об ’єктів інфраструктури НАТО та окр емих ві йськових 
формувань країн ‒ членів Альянсу.  78 Президентський законопроект потрібно  обов ’язково доопрацю -
вати із внесенням до нього відповідних поправок уже після зауважень 
Конституційного Суду  України . 
Радикальна партія Олега Ляшка переконана, що зміни до Кон сти-
туції вимагають ґрунтовного державницького підходу. Ними не можна 
легковажити.  На терезах доля України.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Запрошую до слова народного депутата Голуба.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановна пані головуюча! Ш ановні колеги, дорогі 
українц і! Я як депутат -мажоритарник постій но їжджу на свій вибор -
чий округ , а тому  хочу сьогодні поговорити про стан овище  доріг 
у Черкаській області. Наразі це одна з найважлив іших проблем меш -
канців Черкащини і вважаю, що не лише  Черкащини.  
За останні декілька місяців люди не раз перекривали дороги , аби 
достукатися до місцевої та обласної вл ади. Наочний приклад. Учора, 
20 вересня, люди вийшли на безстрокову акцію протесту і перекрили 
дорогу Н -16 біля села Геронимівк и Черкаського району. Це вже не 
перший такий ви падок. Після того як у серпні  люди перекрили дорогу , 
обласна влада пообіцяла розпочати ремонт 15  вересня. Минуло 15 ве-
ресня, а з ним і обіцянки посадовців. Тому люди вийшли знову 
і пообіцяли стояти  доти , поки не почнуть ремонтувати.  
Для інформації . Ця державна дорога  на балансі Служби автомо -
більних доріг у Черкаськ ій області, і відтак саме вон а відповідальн а 
за  ремонт і фінансування цієї області, а також куруючий  заступник 
голови Черкаської обласної державної адміністрації.  
Загалом на Черкащині дуже цік ава ситуація з дорогами. Цього 
року уряд виділив на ремонт доріг безпрецедентну суму – 47 мільярдів 
гривень. З 1  січня цього року 123  тисячі кілометрів доріг передано на 
обласний ріве нь. На їх утримання передбачено 35  відсотків коштів 
Державного д орожнього  фонду, який також запрацював з цього року.  
У 2018 році б юджет обласних доріг становить  11 мільярдів . 
Станом на середину літа Черкаська область ‒ єдина область на всю 
нашу державу, яка не використала жодної гривні . При цьому на 
Черкащин у було виділено 391  мільйон гривень. Чому так,  потрібно 79 запитати, напевно, у голови обласної державної адміністрації, його 
заступника, який веде транспортну інфраструктуру , та інших відпо -
відальних осіб за стан транспортної та дорожньої інфраструктури 
в області. Але це нагад ує або цинізм, або банальний саботаж.  
Звертаюся з цієї високої трибуни до очільника уряду з прохан -
ням. Шановний Володимире Борисовичу , місцева влада формує образ 
центральної влади. Зверніть, будь ласка, особливу увагу на ситуацію 
з ремонтом доріг у Черка ській області.  
Прошу мій виступ, шановна пані головуюча, направити як 
депутатський запит з проханням виділити додаткові кошти на ремонт 
автошляху Н -16 біля села Геронимівк и. Люди там стоятимуть до 
останнього. Безвідповідальність та цинізм місцевих чиновни ків дов е-
ли їх до відчаю , і більше ніхто не терпіти ме такої ситуації.  
Я зі сво го боку беру цю ситуацію під особистий контроль, закли -
каю уряд зробити те саме. Ми ніколи не зможемо повернути довіру до 
влади, поки безвідповідальність та брехня пануватимуть в  Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ще раз наголошую, ті люди, 
які персонально не брали участі в записі, не можуть виступа ти.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Скажіть , яка норма Регламенту ?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Інакше це  означає, що людям взагалі можна не 
сидіти  в залі, просто тиснути на чужі кнопки.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Яка це норма Регламенту?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це вимога брати персонально участь у роботі 
пленарних засідань Верховної Ради.  
Продовжуємо роботу. Запрошую до сл ова народного депутата 
Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую моєму колезі Владиславу Даніліну, 
який передав мені слово.  
Шановні колеги! Ш ановні  українці! Хочу звернути  вашу увагу 
на проблеми, які кояться в Київській області , зокрема звернути  увагу 80 на це голов и Київської обласної державної адміністрації Олекса ндра 
Горгана. Я знаю, що й ому важко, на нього тиснуть з різних боків  різні 
політичні сили, тому що потрібно вносити зміни до бюджету області, 
приймати досить серйозні рішення, які, на жаль, він, маючи досить 
малу підтримку депутатів в обласній раді, ухвалю вати не може.  
Разом з тим хочу звернутися до депутатів обласної ради, зокрема 
комісії  з питань бюджету  щодо  того, що сьогодні на засіданні комісії  
вони розглядати муть  питання у тому числі тарифних ставок, зокрема 
можливого підвищення тарифів в окреми х райо нах, районни х центра х 
Київської області. Хочу звернути увагу на місто Богуслав і  Богуслав -
ський район.  
На сьогодні  існує тенденція можливого підвищення  тарифів 
у місті Богуславі й Богуславському районі. Це стосується насамперед 
закладів освіти, медицини т а культури. Цього робити не  можна за 
однієї прост ої причин и. Два роки тому  ми мали такий уже прикрий 
факт, коли в Богуславському район і були завищені тарифи аж на 
40 відсотків. Після суттєвого втручання і мого, і окремих місцевих 
депутатів, громадськості, цілого ряду активістів цей тариф було 
знижено  більш ніж на 20  відсотків.  Але разом з тим на сьогодні  
«Богуславтепломережа » на чолі з головою районної державної адмі-
ністрації, головою районної ради досить активно знову хоч е підви -
щити  тариф. При цьому на п ідприємстві, яке обслуговує тепломережі, 
немає  керівника вже декілька місяців,  немає ніякого звіту  перед депу -
татами районної ради , тобто  ми фактично не розуміємо , яке фінансов е 
становище даного підприємства. Найжахли віше, що такі факти не -
поодинокі  не лише в Богуславському районі, а я відчуваю, по всій 
країні.  
Таким чином, місто Богуслав і Богуславський район, «Богуслав -
тепломережа»,  яка використовує альтернативні енергоносії, повинн і 
регулювати тариф не з метою збагачення власних кишень, а з метою 
зменше ння тарифних ставок на опалення для простого населення і для 
комунальних закладів.  
Паралельно з тим хо чу звернути  увагу ще на одну проблему – 
це  дорога між міст ами Миронівкою і Богуславом, зокрема в селі 
Владиславка. Досить кричуще питання. Були оголошені  тендерні про -
цедури  – 81 мільйон. У мовно кажучи, тендерн і процедури завершен о. 
Є переможець. Звертаюся  до всіх, хто причетний  до цього питання  81 і має відношення посприяти якнайшвидшому розв’язанню  даної про -
блеми і зробити дорогу в селі Владиславка. Цього  потребують меш -
канці Миронівського і Богуславського районів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупці ї (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Чому українцям дуже 
часто не треба того , за що росіяни готові платити гроші? Чому росіяни 
фальсифікують історію, а ми не хочемо знати сво єї?  
У Деснянському районі міст а Києв а є така історичн а пам ’ятка, 
як Городець Пісочний  біля озера Гнилуша, що розташован а недалеко 
від колишньої річки Радосинь. Історичне місце, яке відоме  тим, де 
Ярослав Мудрий підписував з чернігівськими князями свої рішення, 
місце, яке є не лише історичною пам’яткою, а міс це, навколо  якого 
можна робити багато для реставрації історії України, яке може стати 
культурним парком в Україні, не лише  в Києві, прот е його взагалі не 
розбудовують.  
У Київській міській державній адміністрації пішли іншим шля -
хом. Вони записали цю пам ’ятку як болото. Виписали тендер ні умови , 
за якими якась приватна компанія, що належить до близьких к іл 
людей, які керують Києвом, повинна очистити і знищити цю пам ’ятку. 
Дуже цікава історія.  
Звертаюся  зараз до пана мера. Пан е Кличко, прошу вас врахувати 
це як офіційний запит. Розумію, що вам до цього немає взагалі інте -
ресу, але так сталося, що це історична пам ’ятка України, пам ’ятка 
Києва. Ц е базиз для киян.  
Прошу вас зупинити знищення історичної пам ’ятки, яка внесена  
до реєстру №  806 «Городець Пісочний» і може бути знищена через 
ваши х посіпак.  
Я хочу, щоб українці мали , дійсно , реальну історію, а не вига -
дану, як у росіян. Саме для того прошу вас втрутитися в це питання.  
Крім того, прошу прокуратуру міста Києва перевірити законність 
проведення тендера  щодо очищення  озера на 21,4  мільйона гривень, 82 який виграл о ПП «Сопро -сервіс » і намагається зараз ці гроші вико -
ристати на знищення історичної пам ’ятки, яка потрібна Україні.  
Я розумію, що зараз дуже вчасно використовують такі слова: 
«історія», «патріотизм».  Треба не слов ами, а справами доказувати, 
хто ти є.  
Саме тому або Кличко втручається в це питання, або має 
персональну зацікавленість у  тому, щоб це було зруйновано і там далі 
намивали пісок, б о це дуже великий бізнес. Хочеться побачити, чиї 
інтереси він захищати ме зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова  народного депутата Олега Ляшка , якому 
передали слово  його шестеро колег. Регламент – 18 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці , ви скрізь зустрічаєте мене як 
народного лідера, за що вам дуже вдя чний. Теодор Рузвельт  казав, що 
різниця між лідером і босом проста : лідер працює  відкрито,  бос – 
закрито. Лідер веде за собою, бос  – наганяє.  
Я веду за собою , навчаю новому  і разом з вами змінюю нашу 
країну. Мені часто закидають, що я приїжджаю в міста і с ела, сідаю 
на  трактор, одягаю каску металурга чи дою корову, вдаючи із се бе 
простого хлопця. Піарюся. Ні!  Я стаю кожним з тих людей , з яким и 
зустрічаюся, щоб на своїй шкурі відчути їхні проблеми та розв’я -
зувати  їх.  
Коли приїжджаю в Добропілля на Донеччи ну, я – шахтар, такий 
самий, як Лідія Степанівна, яка підійшла до мене й пожаліл ася, що, 
проробивши на шахті 40  років, отримала лише 1800  гривень пенсії. 
Щоб допомогти їй та сотням тисяч шахтарів, я маю спуститися 
в  шахту, відчути на собі, як вони важко п рацюють, і вибити їм 
достойну пенсію.  
Коли приїжджаю до Маріупол я, я – металург, як і 300  тисяч 
робітників галузі, які через бездарну політику влади, через бездумний 
вивіз металобрухту могли ли шитися  без роботи і зарплати. Саме тому 
я побував  у мартенівськ ому цеху. Після цього наша команда добилася  
прийняття  закону, який усунув проблему браку сировини.  83 Я їхав тими ж д орогами, як і ви , до Маріуполя, від яких лиши -
лися  одні напрями . Я доніс до влади цю проблему, і ми вибиваємо 
гроші на ремонт дороги до Маріу поля і реконструкцію залізничного 
сполучення.  
Я відвідав  гуртожит ок для переселенців, на який ми разом із 
мером Маріуполя Вадимом Бойченком вигризли чималі кошти, бо від 
долі цих людей ні я, ні ви не застраховані.  
Коли я приїжджав до свого рідного Черніго ва, де влітку стався 
потоп, то був одним із тих людей, які, засу кавши  рукава, рятували свої 
домівки. Люди, які по трапили  в біду, – це я. Д ля мене немає чужої 
біди. Завдяки нашій команді 86 -річна Ганна Степанівна, яка втратила 
дім і все нажите майно, не втр атила вір и в людей.  
Коли нещодавно я був у своїй рідній Комарівці, де навчався 
в  інтернаті, я відчув себе таким  листоношею , як мої землячки Таня 
і Лєна. Я підняв їхні величезні сумки з газетами і зрозумів, як важко 
вони працюють за копійки. Та навіть з ц ієї роботи їх хочуть звільнити, 
бо «Укрпошта» вирішила скоротити кількість поштових відділень. 
Я виступив з трибуни, щоб захистити Таню і Лєну , і тисячі таких, як 
вони , і «Укрпошта» скасувала своє рішення про закриття поштових 
відділень.  
Коли я два дні том у був в Одесі на відкритті сучасного центру 
діагностики онкологічних захворювань, бачив в очах людей  сльози , 
для яких цей центр – остання надія. Я відчув себе одним із них, відчув 
себе родичем цих людей, які хочуть мати найменший шанс на життя, 
який ми не можемо втратити. Тому ми боремося за те, щоб ліки були 
доступними і щоб люди не помирали через безгрошів ’я і безнадію.  
У Співаковці на Луганщині я був маленьким хлопчиком Данею, 
який плакав, тому що  його тато Віталі й працює чорноробо м у сусід -
ньому селі, бо в рідному немає роботи , і заробляє всього -на-всього 
750 гривень, за які батьки не змогли зібрати свого сина до школ и. 
Поки у країні плаче хоч одна дитина, я не можу спати спокійно.  
У Новоайдарі я – артилерист Вася  з Бердичева  на Житомирщин і, 
якому щойн о виповнилося 19  років і якому я, на жаль, не захопив 
подарунка, тому віддав свій годинник. Я – це він , тому що хочу, щоб 
він живим повернувся додому і з перемогою, щоб мав всі засоби 
захисту, нормальне харчування, техніку.  84 На Харківщині я – той фермер, я кий бореться з рейдерами за 
право працювати на рідній землі, на підприємстві, створеному 
власними силами.  
На Київщині  я – молодий хлопець Іван із села Добраничівк и на 
Переяславщині з багатодітної родини, де дев ’ятеро дітей, який, щоб 
прогодувати своїх мол одших братів і сестер, вимушений їхати на 
заробітки до Польщ і збирати полуницю, бо не може знайти робот и 
з  гідною зарплатою в рідному селі. Я поверну Івана додому, створю  
йому , як для себе, усі умови для достойного життя, бо й  сам лишуся 
тут, де живе моя родина, моя дружина, моя донька, моя мама. Тут –‒ 
моя країна. Нам разом з Іваном і мільйонами таких, як Іван, українців 
піднімати  нашу рідну країну з колін. Коли в Івана буде робота 
і достойна зарплата, ‒ тоді я буду справді задоволений.  
Я буду кожним з в ас, щоб ефективн іше захищати ваші інтереси. 
А кожен з вас має бути Ляшком, який рве за своїх , і бореться на 
своєму рівні за краще життя для людей. Пам ’ятаєте , як у «Трьох 
мушкетерах» : Ляшко  – за всіх і всі – за Ляшка.  
Переконаний, що порядок у країні треб а наводити залізною 
рукою. Саме тому я за жорстку, але справедливу владу.  
Демократія закінчується там, де починається хаос, анархія, 
безлад і бардак. Саме тому як Президент я ліквідую паралельні силові 
органи, створені в Україні під зовнішнім управлінням.  Президент 
Ляшко не буде маріонеткою зовнішніх ляльк оводів, як зараз Президент  
Порошенко. Замість хаосу в країні буде наведено жорсткий, але спра -
ведливий порядок. Силовики будуть між собою не яйцями мірятися, 
а ловити злочинців, за що їм люди платять космі чні зарплати. Лише  
сильна вертикаль влади зможе відновити базові права українців: на 
освіту, на медичну допомогу, на захист і на достойне життя.  
Дуалізм влад и призвів до того, що ніхто ні за  що не відповідає. 
Сотні тисяч чиновників отримують космічні зарп лати лише  за те, що 
змушують людей оббивати пороги кабінетів.  
Судова гілка влади, яка повинна бути незалежною, повністю 
підпорядкована  Президент у. Телефонне право працює знову, а закони ‒  
не працюють.  
Виконавча гілка влади – уряд, який має звітувати пере д парла -
ментом, повністю вийшов з -під контролю. Більшість міністрів ігно -
рують навіть засідання комітетів, ініціативи та звернення народних 
депутатів.  85 Законодавча гілка влади не виконує сво єї функці ї ще й тому, що 
половина депутатів просто не ходять на ро боту.  
Мажоритарна виборча система відкриває двері влад и пройдисві -
там, які займаються лише  своїм бізнесом.  
Повністю розбалан сована правоохоронна система. Н астворювал и 
нові органи: НАП, САП, НАЗК, – які повністю дублюють повнова -
ження ГПУ, СБУ, МВС. Як на слідок, вони зайняті ро зборками між 
собою  і тиском на опозиційні політичні сили . Це бачили українці два 
дні тому, коли в центрі Києва ледь не пострілялися два спецнази. 
А в цей час злочинність на вулицях зростає. У бабусь на виході з мага -
зину виривають  з рук торбинки , а чиновники з «Нафтогазу», «Укр -
автодору», «Укрзалізниці» кладуть собі в кишені мільярди, але їхню 
корупційну діяльність ніхто не розслідує.  
Наші пропозиції до Конституції  України . 
Ліквідація посади Прем ’єр-міністра. Президент несе повну від по-
відальність за все,  що відбувається в Україні, так  як у Сполучених 
Штатах Америки. Закони про імпічмент Президента і тимчасові слідчі 
комісії, щоб Президент був підконтрольний і його можна було притяг -
нути до відповідальності.  
Скорочен ня чисельності деп утатів до 250  осіб. Скасування мажо -
ритарної виборч ої системи, імперативний мандат ‒  можливість відкли -
кати депутата, який  не ходить на роботу.  
Скорочення кількості міністерств і комітетів, чиновницького 
апарату по всій країні. Ліквідація зайвих та новоств орених право -
охоронних органів, які не довели сво єї ефективн ості, на утримання 
яких ідуть мільярди коштів, зібраних з народу. Менше чиновників, 
більше людей праці.  
Виборність суддів і прокурорів. Геть усіх старих представників 
цієї гнилої системи! Ми пропо нуємо, щоб народ мав право обрати 
нових на прозорих виборах.  
Головні стратегічні зміни. Закріпити землю за українськими фер -
мерами, щоб транснаціональні глитаї не скупили наш ого головн ого 
багатств а за безцінь. Таку  ідею парламент у же підтримав учора, вклю -
чивши до порядку денного  законопроект . Дякую всім депутатам, які 
підтримали нашу стратегічну ініціативу.  
Наведення порядку в державі також передбачає відновлення 
суворого контролю за якістю продуктів харчування, створення 86 санітарних та пожежних інспекцій  в установах, контролю за цінами на 
ліки, на продукти першої необхідності.  
Ми зробимо країну успішною, з якої ні нам, ні нашим дітям не 
захочеться виїжджати. Ми разом з вами, шано вні українці, зробимо 
її  такою, б о я вже не один. Н ас ‒ 20 депутатів у  парла менті, понад 
2 тисячі депутатів від Радикальної партії в обласних, районних і місце -
вих радах, 50  членів Радикальної партії по всій країні.  
Ви в сі – це Ляшко, так само як і я ‒  це ви.  
Я хочу, щоб ви відчували свою відповідальність і робили нашу 
країну кр ащою, заможнішою, щасливою. Раз ом до перемоги! Ваш 
Олег Ляшко  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
З того регламенту залишилося 6 хвилин. Запрошую до слова 
народного депутата Войціцьку. Ні?  
Народний депутат Люшняк. Будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховно ї Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  166, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча, колеги народні депутати, 
український народе! У 2015  році після ліквідації с ільськогосподарсь -
кої інспекції і створення нового, великого, мегамасштабного органу, 
який називається «Держпродспоживслужба », забули, що аграрії потре -
бують ще й законодавчої підтримки.  
Що сьогодні сталося на ринку? Немає такої функції в держави,  
як  арбітраж зерна . Вона ліквідована. Аграрії, які вирощують свою 
продукцію, відправляють у порти, і міжнародні трейдери,  якщо їм не 
подобається якість , ‒ занижують ціну, і аграрії змушені продавати  
свою продукцію за набагато нижчими цінами, які є на біржових 
ринк ах.  
Звертаюся до Прем ’єр-міністра України  врегулювати дану ситуа -
цію, наділити цими повноваженнями Держпро дспожив службу чи інші 
структури, які підпорядковані  міністерств у, щоб люди мали змогу 
до  них звернутися і доказати , що продукція, яка ними вирощена,  
насправді є якісною, і отримати за неї справедливу ціну.  87 Минулого сесійного тижня я з цієї трибуни сказав, що В ’ячеслав 
Володимирович Єрьомін, директор регіональної філії ПАТ «Укрзаліз -
ниця », закрив станцію Буча. Хочу вибачитися перед ним, тому що 
станція  була закрита насправді на реконструкцію. Вона відновила свій 
рух і працює у звичайному режимі.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондар я. 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Територіаль -
ні громади звертаються до мене з проханням сприяти перегляду 
дотаційної політики держави щодо об’єднаних територіальних громад.  
Обсяги дотацій місцевим бюджетам з державного бюджету визна -
чаються за формульною методикою. Але о скільки показники столиці 
не враховуються у формулі, то розрахункова середня податкова спро -
можність в державі є суттєво нижчою від реальної.  
Якщо говорити про Жовтанецьку ОТГ  (виборчий округ  № 119), 
то сума  недоотриманої базової дотації у  2019  році очікується в розмірі 
2 мільйони 208  тисяч гривень за 2 мільйон ів 331 тисячі гривень базо -
вої дотац ії, що були передбачені для бюджету Жовтанецької ОТГ 
у  2018  році. Відповідно на місцеві бюджети надійдуть  додаткові 
видатки, які мали б піти на розвиток громади, а фактично підуть на 
утримання установ освіти і медицини, що суттєво відобразиться на 
фінансо вому стані Жовтанецької ОТГ.  
До складу Кам ’янки-Бузької ОТГ увійшло чотири сільські ради: 
Батятицька, Желдецька, Зубівмостівська, Прибужанівська . 
Законом України «Про Державний бюджет України на 2018 рік» 
бюджету Кам ’янки-Бузької ОТ Г встановлена реверсна дотація на суму 
3 мільйони 827  тисяч гривень, яка передається до державн ого бюдже -
ту щодекадно та в повному обсязі. Проте згідно  з дани ми Департа -
менту фінансів Львів ської обласної державної адміністрації усі чотири  
сільські ради, які ввійшли до об’єднан ої територіальн ої громади , 88 мають індекс податку спроможності менше 0,9, тобт о за своєю суттю 
є дотаційними.  
У поточ ному році у процесі формування всіх необхідних 
структур виникла проблема в недостатності фінансового ресурсу.  
Зокрема , обсяг медичної субвенці ї не забезпечує в повному обсязі 
потреби на заробітну плату, медикаменти, поточне утримання установ 
охорони здоров ’я. Не передбачені видатки на утримання територіаль -
ного центру надання соціальних послуг, відсутні асигнування на 
фінансування пільгового про їзду окремих категорій громадян у гро -
мадському транспорті, пільги місцевого значення, реконструкцію 
водопровідних і каналізаційних мереж тощо.  
Станом на 1  серпня 2018 року до держ авного бюджету вже вилу -
чено 2  мільйони 657  тисяч. У п роекті Закону «Про Дер жавний бюджет 
України на 2019  рік» для Кам ’янки-Бузької об’єднаної територіальної 
громади  визначено обсяг реверсної дотації на суму 2 мільйони 
9 тисяч.  
З метою забезпечення у  повному обсязі заробітної плати праців -
никам установ, оплати комунальних послуг  та енергоносіїв, інших 
вида тків першого характеру звертаюся  до Міністерства фінансів  
України , щоб переглянули  дотаційну політику щодо  об’єднаних тери -
торіальних громад. А відповідні листи з обґрунтуванням мною були 
надіслані  до Комітету з питань бюджет у та Міністерства фінансів 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Суслов у. 
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні депу -
тати! В ідповідно до наданої Міністерством освіти і науки України 
інформації станом на 1  вересня поточного року зді йснено перепід -
готовку більше 40  тисяч вчит елів за програмою «Нова українськ а 
школ а». 89 Загальний обсяг коштів на зазначені цілі відповідно до постанови 
Кабінету Міністрів від 4  квітня 2018  року становить понад 370  міль-
йонів гривень. Відповідно до затверджених Міністерством освіти 
і науки України програм та згідно з розпорядженням Кабінету Міні -
стрів України підвищення кваліфікації педаго гічних працівників здій -
снювал ося закладами післядипломної педагогічної освіти, які повинні 
були залучити на основі цивільно -правових угод до виконання відпо -
відних програм тренерів , а також  юридичних осіб та фізичних осіб  – 
підприємців, які працюють за кодом згідно з КВЕД 85.5, практичний 
досвід роботи яких становить не менше одного року.  
Типовою освітньою програмою з підвищенн я рівня кваліфікації 
вчителів передбачен о обов ’язкову і вибіркову частин и, причому обо -
в’язкова частина складається з очних сес ій – 60 годин, тобто вісім 
робочих дн ів, та дистанційного курсу – 60 годин і охоплює фахові 
навчальні модулі. Під час третьої сесії мала  відбутися презентація 
авторськог о творчого продукту  – проект, технологічне портфоліо, 
навчально -методологічні розробки тощо . На жаль,  ми цього не 
побачили.  
Усього перепідготовлено понад 40  тисяч вчителів, до перепі дго-
товки яких було залучено 434  тренери.  
У зв ’язку з викладеним виникає дуже велика кількість запитань . 
Зокрема, чи можуть вважатися достатніми заходи Міністерства освіти 
і науки України для забезпечення якісного підвищення кваліфікації 
вчителів, які впроваджують новий Державний стандарт початкової 
освіти за програмою «Нова ук раїнська школа» , якщо  на проведення  
перепідготовки  на очних сесіях було виділено всього -на-всього 
60 годин, фактично лише вісім  робочих днів ?  
Чи може вважатися ефективним  проведення перепідготовки 
40,5 тисяч і вчителів, враховуючи, що вона  здійснювал ася ли ше 
1600  тренерами?  
Чи були фактично проведені очні заняття з тренерами і педаго -
гічним персоналом та чим це підтверд жується ( акти виконаних робіт , 
будь -які документи )? 
Чи залучалися  до проведення зазначеної вище перепідготовки 
сторонні юридичні особи та фі зичні особи  – підприємці? Якщо так, то 
чи мають вони відповідні ліцензії.  90 Виникає ще багато інших  запитан ь. Але голов не запитання: як 
ви думаєте, чи можна за такий короткий період часу, використовуючи 
370 мільйонів гривень, підвищити рівень кваліфікації бі льш як 40 ти-
сячам вчителів? Д умаю, що ні.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до міністра 
освіти і науки  України .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми вже маємо три виступи  з різних питань , які я прошу офор -
мити як депутатські запити . 
Запрошую до слов а народного депутата Кривенка. Йому ще 
передав слово Паламарчук. Регламент – 6 хвилин. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч») . Дякую, 
пані головуюча! Шановні колеги!  Шановні наші телеглядачі! Сьогодні 
уряд представив проект Державного бюджету  України  на 2019 рік. 
У  середу ми його розглядали на засіданні профільного Комітету 
з питань бюджету.  
Хочу подякувати ур яду, що вже третій рік поспіль вчасно подає  
проект бюджету. У громадськості, експертів, зацікавлених сторін, 
місцевої влади є можливість його детально проаналізувати і внести 
свої пропозиції, суб ’єктом подання яких у  тому числі і я готовий бути. 
Тобто вихо дьте на мене через  Facebook , через мою офіційну елек -
тронну адресу.  
Як заступник голови Комітету з питань бюджет у ті речі, які 
підтримуємо, які співпадають з програмою Народного Руху України, 
я вносити му як пропозиції , а далі будемо разом переконувати кол ег 
депутатів і уряд, щоб вони були враховані. Деякі пропозиції, як і не 
враховані або які хотілося б  чіткіше виписати , хочу зараз озвучити.  
Перше . Питання розвитку нашого патріотичного виховання 
дітей. Це підтримка організації «Пласт». Два роки п оспіль  як ми 
фінансуємо заходи організації «Пласт» на суму  5 мільйонів.  У цьому 
році я  не бачу в проекті бюджету окремо го рядка. Подавати му. 91 Разом з колегами ми створили міжфракційне депутатське об’єд-
нання «Пласт». Понад 50  народних депутатів підтримують ці ініціа -
тиви. Це не політична діяльність. Це я підпишу.  
Друге.  Є такий проект «Право на освіту» . У «Охматдиті» відкри -
лася перша школа для діток, які тривалий час перебувають на ліку -
ванні , щоб вони не випадали з освітньог о процесу. Є діт и, які, на жаль, 
роками лі куються.  
Ведуча ТСН  Натал ія Мос ейчук координує цей проект. У же теле-
канал «1+1» зібра в гроші і побудували першу школу. Т реба закласти 
гроші на оплату праці вчителів на наступний рік. Дякую і пані 
Гриневич, і пані Супрун,  що це підтримується і М іністерство м охо -
рони здоров’я України , і Міністерством освіти і науки України.  
Цю поправку я подам. Запрошую колег депутатів так само долучатися, 
щоб це могла бути багатопартійна ініціатива.  
Днопоглиблення Дніпра. Ви всі знаєте, що дороги на півдні 
розбиті насампере д зерновозами. Є розрахун ки Міністерства інфра -
структури  України . Якщо поглибити Дніпро  (це буде коштувати 
близько 100  мільйонів гривень ), економія лише  на ремонтах може 
бути більше 1  мільярда на рік. Я  подам ці поправки. Прем ’єр-міністр 
особисто мені , пану Вадатурському та  іншим колегам, які ініціюють 
поглиблення, обіцяв ці речі два роки п оспіль . Будемо третій рік так 
само вимагати, наполягати.  
Підтримка української пісні. У цьому році  ми зробили перші 
кроки. Навіть не 8,7  мільйона гривень , а 11,7  мільйон а гривень  міні-
стерство ще не використало на цей напрям. Подавати му і на наступ -
ний рік.  
Підтримка закупівлі вітчизняного автотранспорту. У нас хороші  
підприємства «Електрон» у Львові, «Татра -Юг» на моєму рідному 
«Південмаші», які виробляють конкурентоспром ожну техніку. На 
жаль, Київ і багато інших міст воліють чомусь закупити імпортне. 
Вони кажуть, що будуть купувати вітчизняне, якщо відроди мо ту про -
граму, яка діяла в 2015  році (я також  її ініціював ), коли уряд давав 
компенсацію 30  відсотків, тоді міста го тові закуповувати наш у тех -
ніку. Це наші робочі місця.  Це вкрай важливо . 
Питання уточнення розділу щодо  державни х гаранті й. Держава 
повинна підтримувати масштабні проекти. Один з таких проектів – 
шахта «Любельська».  Якщо почнемо видобувати власне вугілля н а 92 Львівщини, фактично повністю замістимо імпорт, який зар аз надхо -
дить з країни -агресора, близько  2 мільярд ів доларів щорічно виходять 
до Росії. Куди ми лише  не зверталися. Поки що уряд нас не чує, що 
треба знайти механізм, як дати гарантії інвесторам, які  готові за свої 
кошти будувати цю шахту. Це і робочі місця для шахтарів, і багато 
інших позитивних для економіки моментів.  
Підтримка Експортно -кредитного агентства. Сьогодні пр о це 
багато говорили. Це ганьба  – 79 мільйонів на наступний рік. Знову 
закон, який два роки тому прийнят ий, саботується урядом. Н еобхідно 
збільшувати фінансування і активно в цьому напрям і працювати.  
Потрібно  закласти не менше 100  мільйонів гривень на україн -
ський культурний експорт, такий аналог British Council  французької 
інституц ії, яка просуває культуру, освіту, і підтримувати нашу діас -
пору, в тому числі й фінансово.   
Необхідно добу дувати мостовий перехід  у Херсоні. Цього року 
за поправ ками  моїми і колег пішли гроші з державного бюджету. Це 
дуже важливий інфраструктурний об ’єкт для Херсон а, який фактично 
розрізаний залізницею навпіл. Наступно го року треба не менш 
50 мільйонів гривень, щоб ми цей проект завершили.  
Величезне питання і щодо недофінансування чорнобильц ів. 
Я говорив з урядовцями. Ц і речі ми будемо оформлювати і подав ати 
як свої пропозиції. Потрібно  вже закласти в проекті бюджету ті втра -
ти, які будуть перший рік від введенн я податку на виведений капітал. 
Ми бачимо таку цікаву гру : Президент  каже , що він підтримує, а уряд 
подає проект бюдж ету, у якому це не враховано. Потім скажуть: ми 
закон прийняли… А ми ще його не прийняли.  Приймемо. Але ж це 
неважливо, тому що нам треба зменшувати видатки  і збільшувати 
доходи від митниці. На мою думку, вони занижені. Необхідно фінан -
сувати ( ми подамо пропозиції ) масов ий спорт і спор т людей з обме -
женими фізичними можливостями.  
Велика  проблема з космічною програмою  – вона не фінансується. 
Є програм а щодо утилізації  ракетно го палив а, багато програм  ще 
будемо розробляти .  
Дякую. Починаємо бюджетний процес.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую  до слова народного депутата Парасюка.  93 ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую. У  січні 2018  року 
Національне антикорупційн е бюро  України  повідомило про розкриття 
схеми із заволодіння більш як  300 мільйон ами кубометрів природного 
газу на суму понад 1,4  мільярда гривень. До цієї схеми було причетне 
підприємство «Енергія -Новояворівськ». 1  серпня було прийнято оста -
точне рішення ‒ усі активи арештувати і передати Національному 
агентству України з питань виявлення , розшуку та управління акти -
вами, одержаними від корупційних та інших злочинів. 11  вересня від -
бувся конкурс, щоб знайти нове підприємство, яке управлятиме цим  
арештовани м майном, і переможця  визначили . Але сьогодні, 21  ве-
ресня, тридцятитисячне місто Новояворівськ і надалі є заручником 
бюрократичної ситуації , люди вже другий місяць живуть без гарячої  
води.  
Я сьогодні звернувся до Прем ’єр-міністра України Гройсмана , 
наголо сив, що не можна допускати, щоб у  ХХІ столітт і в центр і 
Європи  люди були позбавлені гарячого водопостачання . Діти ходять 
до школи , люди ‒ на роботу, а гарячої  води в них немає, вони змушені 
користу ватися  якимись альтернативними методами, як у кам’яному 
віці, щоб просто помитися.  
Тому я  вас прошу в черговий раз  мій виступ оформити як звер-
нення, запит. Гройсман мені пообіцяв, що він розбереться. Тож п оди-
вимося, наскільки слово Прем ’єр-міністра має вагу в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оф ормити виступ як депутатський запит.  
Запрошую до слова народного депутата Мартовицького.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ № 36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Поточна ситуація з нарахуванням та виплат ою субсидій для відшко -
дування ви трат на оплату житлово -комунальних послуг громадянам 
України викликає велике нарікання усіх мешканців міс т та сіл. Про 94 це  йшла мова під час  виїзного засідання Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення 15 червня в місті Павлоград і. На цьому постійно акцентують  
увагу жителі мого виборчого округу під ча с особистих прийомів та 
зустрічей з ними.  
Складається враження, що Кабінет Міністрів України, який 
регламентує ці проблемні питання шляхом прийняття відповідних 
підзаконних актів, взагалі не враховує існуючі  реалії та рівень зубо -
жіння абсолютної більшост і українців, зокрема злиденні розміри 
пенсій, зарплат та соціальних виплат.  
У свою чергу, враховуючи висновки та зауваження служб 
соціального захисту міст і райо нів мого виборчого округу щодо п оста-
нови Кабінету Міністрів України №  329, якою запроваджено н овий 
порядок отримання житлових субсидій, але не передбачено механізму 
реалі зації положень , я вкотре  звертаюся  особисто до Прем ’єр-міністра 
України  з вимогою ініціювати на найближчому засіданні уряду вне -
сення таких змін до цієї постанови.  
По-перше , надати  право молодим сім ’ям, члени яких зареєстро -
вані за різними адресами, отримувати субсидію згідно з договором 
оренди житла.  
По-друге , визначити право домогосподарств на отримання 
житлових субсидій, якщо в них зареєстровані неповнолітні діти 
з іншими особам и, без батьків , а також  тих, які проживають за різними 
адресами і розлучен і. 
По-третє , дозволити комісіям при виконавчих органах місцевих 
рад приймати рішення щодо виключення зі складу сім ’ї особи, яка 
відбуває покарання або перебуває на лікуванні в реабіл ітаційн ому 
центр і, для чого передбачити ц і обставини в переліку  складних 
життєвих обставин.   
Насамкінець. Замінити включення фактично отриманих доходів 
особам, які надають соціальні послуги , на кількість чітко визначених 
прожиткових мінімумів без винесення  рішення комісією.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем ’єр-
міністра України . 
Дякую за увагу.  
 95 ГОЛОВУЮЧА.  Маємо ще один запит . Прошу оформити його 
у відповідний спосіб.  
Запрошую до слова народного депутата Найєма.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я до вас звертаюся з позитивною новиною. Річ 
у тому, що ми на цьому тижні зареєстру вали законопроект, яким про -
понуємо , нарешті , скасувати всі паперові посвідчення водія, паперові 
довідки і документи, які свідчать про страхові пол іси…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте , пане Мустаф о. Технічні служби, ви 
можете з ’ясувати, що за звук у  залі?  
 
НАЙЄМ  М.-М. Так це було й раніше.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуйте, будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги! Звертаюся до вас  з гарною, 
позитивною новиною. Річ у тому, що в нашій країні всі водії транс -
портних засобів повинні  носити із собою паперові права, довідки про 
страх ування та інші документи, які засвідчують, що вони мають право 
на водіння транспортних засобів.  
Ми зареєстрували законопроект, яким повністю пропонуємо ска -
сувати цю історію. Це не  анархія, не наша романтика ‒  це насправді 
реальний законопроект, який ми у згодили з Національною поліцією 
(за що їм дуже дякую ), з багатьма правоохоронними органами. Коли 
ми приймемо такий закон,  це відбувати меться  у такий спосіб .  
Якщо вас зупиняє представник Національної поліції, ви просто 
називаєте своє прізвище, ім ’я або іден тифікаційний номер чи  номер 
страхового полісу , і вже в реєстрах даних, які є в Національної поліції  
України , він встановлю є, що це ви  (там є ваша фотографія ), і засвід -
чує, що у вас є водійські права і повністю всі права на те, щоб засто -
совувати їх під ча с водіння транспортним засобом.  
Звісно, ці спрощення не стосувати муть ся водіїв військових 
транспортних засобі в, спецзасобів , а також осіб бе з громадянства 96 чи осіб, які мають іноземне громадянство, тому що їх немає в наших 
реєстрах.  
У цьому  законопроект і пропонує ться, щоб ми суттєво спростили 
доступ до цих реєстрів і для Національної поліції, співробітників 
патрульної поліції , і для всіх водіїв  шляхом  реєстраці ї себе з фото -
графі єю.  
Друга новина є не настільки позитивною. На цьому тижні 
представники ОБСЄ по передили офіційно уряд України, Національну 
поліцію  України і всі правоохоронн і орган и про те, що так звані муні -
ципальні варти, які зараз працюють в Одес і, уже дійшли  до того, щоб 
захопити владу в місті. Це не просто слова.  
Хочу ще раз на цьому зосередити  вашу увагу . Звертаюс я і прошу 
оформити мій виступ як звернення до міністра внутрішніх справ 
України пана Авакова, до голови Національної поліції України пана 
Князєва. Я неодноразово казав, що це відбудеться.  
Річ у тому , що ці муніципальні ва рти діють пов ністю проти 
закону.  Вони присвоюють собі функції, які не властиві громад ським 
і  муніципальним організаціям. Ц е маленькі армії (у цьому  конкрет -
ному випадку це стосується пана Труханова ), які можуть застосову -
вати сили, спецзасоби, зупиняти і бити людей, а  також закуповувати 
спецзасоби в необмеженій кількості.  
Хочу , щоб усі зрозуміли: на даний момент О деська муніципальна 
варта має більше спецзасобів, ніж Національна поліція на території 
Одес ької області. Просто вдумайтеся : вони зупиняють  і б’ють людей, 
мають на це право, яке надало їм  Міністерство внутрішніх справ 
України , ліцензію на провадження  охоронн ої діяльн ості. Сподіваюся , 
що це буде припинено.  
Ми знайшли такі муніципальні варти у  48 містах Україн и. Усі 
вони діють протизаконно і зараз порушують прав а громадян, а попе -
реду нас очікують вибори, на яких цими арміями…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд.   
 
НАЙЄМ  М.-М. Ці армії будуть використовуватися для того, щоб 
захищати той варіант виборів, який потрібен місцевим князькам. 
Ще раз наголошую, їх треба…  
 97 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
У нас ще  два виступи ‒  народного депутата Шурми і народного 
депутата Дерев ’янка. Потім  ми вимушені будемо завершити наше 
засідання. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України!  Нам сьогодні 
вперше за роки незалежності , у п’ятницю, коли дуже м ало депутатів, 
презентували проект Державн ого бюджет у України. Якщо ми його 
будемо аналізувати , то знайдемо дуже багато цікавих речей . Тому 
зупинимося на тому , що лежить на поверхні.  
Що стосується охорони здоров ’я. Уряд говорить п ро те, що на 
цей рік , порівнюючи з минулими роками, передбачено  максимально 
велику суму – 95 мільярдів гривень. Якщо перерахувати , то це стано -
вить  менш як 3  відсотки валового внутрішнього  продукту. Хотів би 
нагада ти, що , починаючи з 2012  року , виділялося 4  відсотки, сьогодні 
сума  опустилася до максимально низьких ‒ 3.  
Нам ставлять за приклад Польщу. Х очу сказати, що в Польщі до 
цього року було 3,6  відсотк а валового  внутрішнього  продукту, а на 
наступний рік вже заявлено,  що буде ‒ 4,8. Але суть не в тому. Ми всі 
кошти витрачаємо п ереважно на закупівлю за кордоном обладнання, 
медикаментів, скеровуємо людей на лікування за кордоном. На це 
потрібна валюта.  
А що ми маємо в пере рахунку? Якщо в 2012  році ми виділяли 
65 мільярдів гривень – це менше  ніж 95, а ле в доларовому еквіваленті 
це було майже 8  мільярдів,  то сьогодні ми заледве маємо 3  мільярди 
доларів.  
Дивимося, як виглядає гарн а обгортка бюджету. Нам кажуть:  
будемо підвищувати рівень діагностик и наших громадян  і виділяєм о 
на це  додатково 2  мільярди . Хочу сказати, що це ганебно: 2  мільярди 
на 40  мільйонів українців  – це по 50  гривень. Що це буде за діагнос -
тика, якщо  навіть  звернеться  кожний третій громадянин ? 150  гривень – 
це ніщо. Отак відбувається  обман. А потрібно практично в 10  разів 
більше.  
Ви знаєте, що біля Міністерств а охорони здоров ’я України 
сидять люди, які потребують термінового виїзду за кордон, тому що 
в нас такі хвороби не лікують. Гр ошей, що виділялися на 2018  рік 
(а це 390  мільйонів ), вистачило лише на перше півріччя. На наступний 
рік, не зважаючи  на те, що є зрост ання  дохідної частини, говорять про 98 великі гроші, а виділяють ті самі 390 мільйонів. Цього знову виста -
чить на півроку. Найгірше те, що немає реєстрів пацієнтів. Якщо уряд 
хоче зробити добре для цих людей, він п овинен виділяти не менш як 
900 мільйонів грив ень. 
Хочу сказати про те, що тут, у цьому залі, ті люди, які представ -
ляють владу і проголосували за законопроект  № 6327  щодо  реформи, 
говорили, що не допуст ять фінансування менш  як 5 відсотків. Лише за 
таких умов запрацює реформа. С ьогодні ці люди г олосув атимуть за 
той самий бюджет. У се, що виділяється на охорону здоров ’я, – це 
гроші. Людям у се одно, що таке ВВП і який є відсоток. Люди хочуть, 
щоб були медикаменти і їм надавали медичну допомогу. Такий 
бюджет цього не дасть зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Останній виступ . Народний депутат Дерев ’янко.  
 
ДЕРЕВ ՚ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична пар -
тія «Воля») . Шановна  головуюча! Шановні колеги ! Дорогі українці! 
Наступний рік – це рік наших можливостей, коли  ми зможемо всю 
владу в Україні перезавантажити, починаючи з Президента і закін -
чуючи Верховною Радою, урядом, усіма міністрами, Генеральним 
прокурором, Головою Служ би безпеки України, всі ма чиновник ами, 
починаючи з губернаторів і закінчуючи головами райдержадміністра -
цій. Прошу вас не втратити ц ього  шанс у.  
Звертаюся  зараз до середнього класу, до креативного класу, до 
молодих людей, до тих людей, які мають європейськ у свідомість 
і світогляд, які хочуть бачити Україну сильною , європейською, замож -
ною, і закликаю об’єднатися навколо конкретної програми дій, яка, як 
на мене , зараз є найважливішою.  
Я пропоную не ремонтувати стар у систему  – олігархічну, 
корупційну, бюрок ратичну, яку ми отримали зараз у  спадок, за якої  
невеличка купка олігархів знущається над українцями і намага ється  
її втримати , а кардинально її перебудувати таким  чином.  
Перше. Це нова економіка, нова податкова система, захист 
права   власності, легалізаці я всіх видів підприємницької діяльності , 99 абсолютна демонополізація у всіх тих галузях, які дадуть нам можли -
вість створити конкурентні , реальні умови та підвищити  інвестицій -
ний і  податковий клімат.  
Друге  – цифрова держава. Це дуже просто, коли ви через св ій 
смартфон, iPhone , комп ’ютер  чи будь -який інший девайс  зможете 
отримати в особистому е лектронн ому кабінет і всі державні послуги 
без черг, без корупції, коли  ваша дитин а, не зрозумі вши того , про що 
вчитель пояснював  на уроці, зможе зайти безкоштовно на са йт і пере -
глянути відеоурок найкращого викладача в Україні з будь -якого пред -
мета від 1 до 10  класу. Ви зможете отримати будь -який сервіс : швидку 
медичну допомогу і таке інше, просто використовуючи цифрову 
державу, що буде в нас абсолютно так само працюват и, як зараз 
Приват  24, яким ви користуєтеся , не ходячи  навіть до банк у. 
Інтернет по всій Україні, абсолютно в усіх куточках, де немає 
жодної периферії, поділу на столицю чи на будь -яке село чи селище , – 
це елемент прямої демократії, де ми зможемо через сві й електронний 
кабінет голосувати і мати свій голос, не один раз використани й на 
п’ять років, а мати можливість відправити у відставку будь -якого 
міністра, відкликати депутата, чиновника. Приблизно так, як це сьо -
годні відбувається у Швейцарії, де люди кіль ка разів на рік вирішують 
ключові , важливі питання на рівні держави, а також на рівні своєї 
громади.  
Це той елемент, який дасть змогу повернути наших молодих 
талановитих людей, які перебувають  у внутрішній еміграції, тому що 
не вірять, що ця злочинна систе ма дає можливість їм впливати на 
систему влади і контролювати її.  
Пропоную об ’єднатися  навколо цих програмних цілей, задач 
і  зробити все, щоб ми могли отримати успішну , сильну європейську 
державу.  
Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили наш робоч ий день . Хочу звернути увагу народних 
депутатів, що наступне пленарне засідання Верховної Ради України 
відбудеться 2  жовтня 2018  року о 10  годині . 
Пленарне  засідання Верховної Ради України оголошу ється 
закритим.  