 
ісімнадцяте  
(П’ятниця , 5 жовтня  2018  року)  
 
 
 Складення присяги членами Центральної  
  виборчої комісії  …3 
 
 Заяви від фракцій та груп : 
  «Опозиційний блок»  та «Партія «Відродження»  …8 
 
  «Об’єднання «Самопоміч» та «Батьківщина»  …10 
 
  Радикальної партії  Олега Ляшка  …33 
 
 Година запитань до Уряду  …11 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …35 
 
 Виступи народних депутатів України  з різних питань  …56 
 
 Результ ати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 жовтня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! (Шум у залі).  
Героям слава! Прошу всіх заходити до залу, готуватися до реєстрації. 
Будь ласка, запросіть всіх депутатів до залу.  
Сьогодні розпочнемо наш е засідання із складення присяги. Тому 
я хотів би, щоб усі народні депутати були присутні на своїх робочих 
місцях і взяли участь в цій важливій події.  
Отже, колеги, реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 337  народних депутатів. 
Ранкове пленарне з асідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги, щойно я зустрічався з екзархами Всесвятішого 
Вселенського Патріарха в Україні архієпископом Даниїлом та єпис -
копом Іларіоном. Цей візит – це батьківська відповідь Вселенського 
Патріарх а на два історичних звернення Верховної Ради України та 
Президента України про надання Томосу про автокефалію Право -
славної Церкви в Україні.  
Я повідомив їм, що український народ змобілізований як ніколи, 
всі православні українці чекають рішення Вселенськ ого Патріарха, 
і  я  вірю, що до кінця року ми почуємо з Константинополя благу 
звістку. На це чекає весь наш народ, це справедливо, і на це є Божа 
воля.  
Також я від всієї Верховної Ради України запросив Вселенського 
Патріарха Варфоломія відвідати Київ і в иступити у сесійному залі 
Верховної Ради України. Вірю, що незабаром відбудеться цей візит 
.   
Шановні колеги, традиційно в першу неділю жовтня в Україні 
відзначається День працівників освіти. Щиро вітаю всіх освітян: 3 вихователів, вчителів, виклада чів, виховників позашкільної освіти 
з професійним святом. Бажаю вам міцного здоров’я, достатку та 
благополуччя в родинах та щоб вихованці тішили вас своїми жит -
тєвими досягненнями. Давайте привітаємо наших викладачів та 
вчителів оплесками. Вітаємо! (Оплеск и). 
Колеги, у пленарному засіданні Верховної Ради України беруть 
участь члени уряду на чолі з Першим віце -прем’єр -міністром України 
Степаном Івановичем Кубівим, а також новообрані члени Центральної 
виборчої комісії. Давайте привітаємо наших колег  .  
Отже, як я вчора і повідомляв, ми розпочинаємо наш робочий 
день зі складення присяги членами новообраної Центральної вибор -
чої  комісії, після чого проведемо «годину запитань до Уряду». Тому 
я прошу всіх зайняти свої робочі місця. Вважаю, що сьогодні ва ж-
ливий день, адже Центральна виборча комісія в новому складі зможе 
розпочати свою роботу. Це наша остання дія, щоб ви змогли розпо -
чати свою нелегку, проте таку необхідну для України роботу.  
Отже, шановні народні депутати, згідно із статтею  217 
Регламент у Верховної Ради України та статтею  8 Закону України 
«Про Центральну виборчу комісію» член Центральної виборчої комісії 
перед вступом на посаду складає присягу перед Верховною Радою 
України. Згідно із статтею  217 Регламенту Верховної Ради України 
питання в ключається до порядку денного сесії без голосування. Я за -
прошуватиму членів Центральної виборчої комісії за алфавітним 
порядком.  
До складення присяги запрошується Басалаєва Алла Валенти -
нівна. Будь ласка.  
 
БАСАЛАЄВА  А.В. , член Центральної виборчої комісі ї. Добрий 
день! Я, Басалаєва Алла Валентинівна, присягаю Українському народу 
при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії 
додержуватися Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесною, об’єктивною та неупередже ною у вирішенні 
питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалі -
зацію і захист виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдумі .  
  4 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується 
Бернацька Наталія Іларіонівна. Будь ла ска, пані Наталіє.  
 
БЕРНАЦЬКА  Н.І., член Центральної виборчої комісії.  Добрий 
день! Я, Бернацька Наталія Іларіонівна, присягаю Українському наро -
ду при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії 
додержуватися Конституції України та законів  України, позапартійної 
позиції, бути чесною, об’єктивною та неупередженою у вирішенні пи -
тань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію 
і   захист виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдумі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується 
Вербенський Михайло Георгійович. Будь ласка, пане Михайле.  
 
ВЕРБЕНСЬКИЙ  М.Г. , член Центральної виборчої комісії. 
Я, Вербенський Михайло Георгійович, присягаю Українському народу 
при здійсненні своїх повноважень у Центральн ій виборчій комісії 
додержуватися Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним, об’єктивним та неупередженим у вирішенні пи -
тань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію 
і   захист виборчих прав громадян У країни та права на участь 
у референдумі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується 
Євстігнєєв Андрій Сергійович. Будь ласка.  
 
ЄВСТІГНЄЄВ  А.С. , член Центральної виборчої комісії.  Добрий 
день! Я, Євстігнєєв Андрій Сергійович, присягаю Українському 
наро ду при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій 
комісії додержуватися Конституції України та законів України, поза -
партійної позиції, бути чесним, об’єктивним та неупередженим у ви -
рішенні питань, що належать до повноважень Комісії, забезпечуват и 
реалізацію і захист виборчих прав громадян України та права на 
участь у референдумі .  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю! До складення присяги запрошується 
Єфремова Ірина Олексіївна. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., член Центральної виборчої комісії.  Я, Єфре -
мова Ірина Олексіївна, присягаю Українському народу при здійсненні 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватися 
Конституції України та законів України, позапартійної позиції, бути 
чесною, об’єктивною та неупередженою у вирішенні пита нь, що нале -
жать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію і захист вибор -
чих прав громадян України та права на участь у референдумі 
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується Желтова 
Ольга Миколаївна.  
 
ЖЕЛТОВА  О.М. , член Центральної виборчої комісії.  Я, Желто -
ва Ольга Миколаївна, присягаю Українському народу при здійсненні 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватися 
Конституції України та законів України, позапартійної позиції, бути 
чесною, об’єктивною та неупередже ною у вирішенні питань, що нале -
жать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію і захист вибор -
чих прав громадян України та права на участь у референдумі 
.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується 
Конопольський Олег Миколайович.  
 
КОН ОПОЛЬСЬКИЙ  О.М. , член Центральної виборчої комісії.  
Я, Конопольський Олег Миколайович, присягаю Українському народу 
при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій комісії 
додержуватися Конституції України та законів України, позапартійної 
позиції,  бути чесним, об’єктивним та неупередженим у вирішенні пи -
тань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію 
і   захист  виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдумі .  
  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошуєть ся Кустова 
Світлана Миколаївна.  
 
КУСТОВА  С.М. , член Центральної виборчої комісії.  Я, Кустова 
Світлана Миколаївна, присягаю Українському народу при здійсненні 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватися 
Конституції України та законів Укр аїни, позапартійної позиції, бути 
чесною, об’єктивною та неупередженою у вирішенні питань, що нале -
жать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію та захист ви -
борчих прав громадян України та права на участь у референдумі 
.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується Лотюк 
Ольга Степанівна .   
 
ЛОТЮК  О.С. , член Центральної виборчої комісії.  Я, Лотюк 
Ольга Степанівна, присягаю Українському народу при здійсненні 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватися 
Конститу ції України та законів України, позапартійної позиції, бути 
чесною, об’єктивною та неупередженою у вирішенні питань, що нале -
жать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію та захист ви -
борчих прав громадян України та права на участь у референдумі 
.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується Плукар 
Віталій Володимирович. Будь ласка.  
 
ПЛУКАР  В.В., член Центральної виборчої комісії.  Я, Плукар 
Віталій Володимирович, присягаю Українському народу при здійс -
ненні своїх повноважень у Центральн ій виборчій комісії додержу -
ватися Конституції України та законів України, позапартійної позиції, 
бути чесним, об’єктивним та неупередженим у вирішенні питань, що 
належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію та захист 
виборчих прав громадян Ук раїни та права на участь у референдумі 
.   
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується Радченко 
Євгеній Володимирович .   
 
РАДЧЕНКО  Є.В., член Центральної виборчої комісії.  Добрий 
день. Я, Радченко Євгеній Володимирович, присягаю Українс ькому 
народу при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій 
комісії додержуватися Конституції України та законів України, поза -
партійної позиції, бути чесним, об’єктивним та неупередженим у вирі -
шенні питань, що належать до повноважень Комісії, за безпечувати 
реалізацію і захист виборчих прав громадян України та права на 
участь у референдумі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується Сліпачук 
Тетяна Володимирівна.  
 
СЛІПАЧУК  Т.В., член Центральної виборчої комісії.  Добрий 
день! Я, Сліп ачук Тетяна Володимирівна, присягаю Українському 
народу при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій 
комісії додержуватися Конституції та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесною, об’єктивною та неупередженою у вирішенні пи -
тань, що н алежать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію 
і   захист виборчих прав громадян України та права на участь 
у референдумі .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується Шипілов 
Леонтій Миколайович.  
 
ШИПІЛОВ  Л.М. , член Центральної виб орчої комісії.  Добрий 
день! Я, Шипілов Леонтій Миколайович, присягаю Українському 
народу при здійсненні своїх повноважень у Центральній виборчій ко -
місії додержуватися Конституції та законів України, позапартійної 
позиції, бути чесним, об’єктивним та неупе редженим у вирішенні пи -
тань, що належать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію 
і захист виборчих прав громадян та права на участь у референдумі 
.   
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги запрошується Юзькова 
Тетяна Леонідівна.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , член Центральної виборчої комісії.  Я, Юзькова 
Тетяна Леонідівна, присягаю Українському народу при здійсненні 
своїх повноважень у Центральній виборчій комісії додержуватися 
Конституції України та законів України, позапартійної позиції, бути 
чесною, об’єкт ивною та неупередженою у вирішенні питань, що нале -
жать до повноважень Комісії, забезпечувати реалізацію і захист ви -
борчих прав громадян України та права на участь у референдумі.  
Присягу засвідчую особистим підписом .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , давайте привітаємо членів 
Центральної виборчої комісії. Ми входимо у виборчий рік і хотіли б, 
скажу від усієї Верховної Ради, гордитися кожним вашим рішенням. 
Це буде важкий та відповідальний шлях. Бажаємо вам успіху, сили 
духу та Божої ласки, щоб усі ва ші рішення були мудрими, держав -
ницькими. Вітаємо вас! .  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, перед тим як перейти до «години запитань до Уряду», 
повідомляю, що надійшло дві заяви про перерву. Це означає, що буде 
два виступи до початку «години запитань до Ур яду» відповідно до 
норми Регламенту, яку я не можу обійти.  
Перша заява від фракції «Опозиційний блок» та депутатської 
групи «Відродження». До виступу запрошується Ігор Шурма. Будь 
ласка, 3  хвилини.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань  
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Наша заява присвячена 
уряду. Шкода, що немає Прем’єр -міністра, але, сподіваюся, ви все -
таки його поінформуєте і не казатимете, що не знаєте. Насампер ед це 
стосується рішення про вашу велику добру волю щодо виділення до -
даткових 100  мільйонів гривень на лікування людей за кордоном. Так 
ось мушу вам сказати, що ваша добра воля потягла за собою дві 9 смерті. Поки Міністерство охорони здоров’я вирішувало, як  пере -
розподілити 100  мільйонів, двоє з тих людей, які стояли тут сорок 
днів, пішли на небо. Це на вашій совісті. І рано чи пізно все закін -
читься кримінальними справами. Ви про це пам’ятайте і думайте, що 
100 мільйонів не забезпечить 90  людей з черги, ви закриєте питання 
лише стосовно якогось десятка. Річ в тім, що реєстру взагалі немає, 
і ви не знаєте, скільки потрібно грошей. У новий рік ви входите з тим 
самим.  
Позаду вас сидить заступник, а той, хто т.в.о., уже не має ані 
морального, ані юридичного прав а сидіти, говорить вам неправду. 
Тому що за 2017  рік від міжнародних організацій, за які більшість 
в  цьому залі проголосувала, щодо туберкульозу – проблеми номер 
один у світі, дитячого діалізу, донорства крові , нефрології, ендопроте -
зів, дитячої онкології  – поставок нуль. Минулого року закупили деше -
ві китайські ендопротези, ви побачите, лікарі, які їх ставили, вам пові -
домлять про наслідки.  
Степане Івановичу, подивіться, як міністерство працює на авто -
ритет. Репродуктивне здоров’я – хороша штука? Хороша. Ви знаєте, 
що на нього, зокрема на закупівлю контрацептивів, виділено 1  мільйон 
237 тисяч? Мушу вам сказати, при тому що за 2017  рік загальні по -
ставки – 36 відсотків, презервативів, вибачте, накупили на 100  відсот -
ків. Звичайно, це добре, що через декільк а років не буде таких самих, 
які прийматимуть отакі рішення щодо міжнародних закупівель.  
Ми мусимо цьому покласти край. Вимагаю від Андрія Володи -
мировича виконати рішення комітету – внести в зал проект постанови 
№ 8587 про звернення до Кабінету Міністрів України щодо доцільно -
сті перебування на посаді т.в.о. міністра охорони здоров’я Супрун та її 
заступника Лінчевського та проект постанови №  8425 щодо звільнен -
ня із займаної посади Лінчевського. А ще я вам, Степане Івановичу, 
скажу, щоб для вас не було нес подіванкою, що на І V квартал на 
інсуліни немає грошей. І коли вмиратимуть люди, щоб не говорили, 
що не знаєте.  
А ще немає грошей на виплату зарплат. Ось там протестують 
працівники екстреної медичної допомоги. Є Закон України «Про екс -
трену медичну допомог у», який ви не виконуєте. А  Супрун вигадала 
для п’яти областей пілотний проект, на який ви кинули 1  мільярд. Хто 
з вас був у Харківській області? Ніхто. Там 10  років працює 10 налагоджена система, і сьогодні із зони бойових дій завдяки їй 
вивозять всіх поране них. Поїдьте до Харкова, вивчіть досвід, а вас 
усіх нехай лікують парамедики і виносять ногами вперед. Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракцій «Самопоміч» та «Батьківщина» 
до слова запрошується Ірина Сисоєнко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник го лови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні українці! Сильною та успішною держава може бути лише за 
однієї умови: коли люди в цій держ аві здорові. Щороку в Україні 
збільшується показник смертності від серцево -судинних захворювань. 
Щодня на дорогах України гинуть люди. Щороку в Україні травми 
різного ступеню отримують майже 4,5  мільйона населення. У питанні 
чи виживе людина, чи стане інва лідом, чи матиме шанс на життя дуже 
важливу роль відіграє робота служби екстреної медичної допомоги.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» другий рік з цієї трибуни 
вимагає від уряду виділення державних коштів на фінансування 
екстреної медичної допомоги, але уве сь час уряд ігнорує ці вимоги. 
Другий рік Прем’єр -міністр обіцяє вирішити проблеми швидкої допо -
моги і нічого не робить. По всій Україні розвішані рекламні білборди 
про швидку допомогу, але це черговий обман, тому що на 2019  рік 
кошти на швидку допомогу пе редбачені лише для п’яти областей: 
Одеської, Полтавської, Тернопільської, Донецької та Вінницької, зро -
зуміло чому. Решта 19  областей України не одержать на це жодної ко -
пійки. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» вважає таке рішення дис -
кримінаційним як до мед иків, так і до тих людей, які живуть в цих 
19 областях.  
Сьогодні під стіни парламенту вийшли пацієнти, медична спіль -
нота, працівники швидкої допомоги Київської області. Вони зібрали 
підписи на підтримку вимог щодо фінансування швидкої допомоги. 
Якщо буде потрібно, я збиратиму підписи в інших областях України. 
Якщо уряд не зрозуміє, що проблема швидкої допомоги є питанням 
національної безпеки України, і не може бути жодного пілоту стосов -
но життя та здоров’я людей, то, впевнена, почнуть збирати підписи 
щодо  його відставки. Дуже розраховую, що уряд зверне на це увагу 11 і  нарешті внесе справедливі зміни щодо фінансування у проект 
Державного бюджету на 2019  рік. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до «години запитань до 
Уряду» (Шум у залі).  Пане Степане, тож ви зараз 15  хвилин висту -
патимете, буде достатньо часу.  
Від Кабінету Міністрів до виступу запрошується Перший віце -
прем’єр -міністр – міністр економічного розвитку і торгівлі України 
Степан Іванович Кубів. До 15  хвилин, пане Степане. Ви од разу можете 
відповісти на запитання, що лунали із залу. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Насамперед дякую народним депутатам за 
три ефективних тижні роботи, які є знаковими і показують єдність 
Президента України, парламенту та уряду.  
Водночас напередодні свята хочу звернутися до дорогих вчителів 
та від імені уряду щиро привітати з професійним святом – Днем 
працівників освіти. Ваша праця є надзвичайно важливою для сильної, 
вільної, економічно спроможної держави Україна. Щоденний ваш 
внесок – це відповідальна праця. Місія вчителя є дуже важливою, 
Божою у формуванні особистості людини. Від усього серця від імені 
уряду України дякую вам , дорогі вчителі, освітяни! .  
Від імені уряду хочу прозвітувати перед вами та народом 
України про стан економіки та результати економічних реформ. 
Сьогодні не можна вже говорити, що спільними зусиллями – парла -
менту, Президента України та двох уря дів, ми подолали велику еко -
номічну кризу. Ще до Революції Гідності економіка України увійшла 
в  круте піке. Росія зробила все, щоб посилити економічний спад 
України, – це втрата 20  відсотків економіки та 7,2  відсотка території. 
Але ми вистояли. Я кажу про  те, що показують цифри. Ми мали віру 
у  цінності: Бог, Україна, людяність, як казав Блаженніший Любомир 
Гузар.  12 ВВП України зростає вже 10  кварталів поспіль. Це вже не резуль -
тат низької порівняльної бази, а наслідок зважених, скоординованих 
дій уряду, Пре зидента України, парламенту та Національного банку 
України. Прогноз залишається позитивним. За підсумками року ріст 
ВВП становить понад 3  відсотки. Що найважливіше, це не спекуля -
тивний розігрів економіки, а реальне економічне зростання. Зростає 
українська  промисловість. Що б нам не казали опоненти, але проти 
фактів не попреш. За вісім місяців 2018  року українські промисловці 
виробили продукції на 2,2  відсотка більше, ніж за вісім місяців 
2017  року. Хімічне виробництво за цей період зросло на 29,9  відсотка,  
автомобілебудування – на 17,2  відсотка. Ми стали більше експорту -
вати. Експорт українських товарів зростає останні дев’ятнадцять міся -
ців, і за сім місяців 2018  року українські підприємства експортували 
товарів на 26  мільярдів доларів. Звісно, Україна зал ишається важли -
вим експортером харчової продукції у світі, але ми стрімко нарощуємо 
обсяги експорту продукції з додатковою вартістю а це метал, машини, 
обладнання, ядерні реактори, агропродукція, ІТ -технології.  
І коли нам закидають, що сальдо торгівлі пог іршується, що 
імпорт перевищує експорт майже на 3  мільярди, шановні, давайте 
подивимося разом, що саме Україна імпортує: нафту, обладнання, 
електричні машини, автомобілі. Це товари, які потрібні для вироб -
ництва. Імпорт зростає тому, що підприємці розширюю ть та модерні -
зують виробництво, застосовують інноваційно -модернізований метод. 
Модернізація економіки – це пріоритет стану перехідного періоду, 
а потім – посилення інновацій.  
До того ж зростання експорту – це джерело появи в експортерів 
додаткових фінансо вих ресурсів, які також можуть витрачатися на 
придбання обладнання для власного переоснащення, нові технології. 
Урешті -решт імпорт підвищує конкурентоздатність української про -
дукції на зовнішніх ринках, але це робиться не за рік і не за два. А що 
було за понад 20  років? Україна перейшла від політики виживання до 
політики економічного розвитку через лібералізацію економіки, під -
тримку експортерів та малих підприємців, а також зменшення тиску 
на бізнес. Я впевнений, що чинна економічна політика довела свою 
ефективність.  
Малий і середній бізнес, приватні підприємці мають в перспек -
тиві стати основою нашої економіки і наповнення державного бюдже -
ту. Макростабілізація економіки дає впевненість у завтрашньому дні, 13 а орієнтованість уряду на реформування економіки  – позитивні сиг -
нали як іноземним інвесторам, так і українським бізнесменам. Вони 
стали більше інвестувати в український бізнес. Капітальні інвестиції 
в першому півріччі 2018  року зросли на 26,6  відсотка порівняно з пер -
шим півріччям 2017  року. Майже поло вина з 207  мільярдів гривень 
була інвестована в нове обладнання, машини та інвентар. Це новий 
період спільної роботи, яку ми, шановні народні депутати, провели за 
останні чотири роки.  
Підприємці інвестують і виходять з тіні. За розрахунками Мініс -
терства е кономічного розвитку і торгівлі України, рівень тіньової 
економіки у першому півріччі 2018  року зменшився порівняно з відпо -
відним періодом 2017  року на 3  відсотки і склав 32  відсотки від обсягу 
офіційного ВВП. Це великий прогрес порівняно з піком тінізаці ї 
економіки, який припав на 2013 -2014  роки, але тут ще багато роботи. 
З того часу і до сьогодні тіньова економіка скоротилася на 11  відсот -
кових пунктів. Це результат роботи великої кількості чинників: скоро -
чення єдиного соціального внеску, підвищення мін імальної заробітної 
плати, реформування сфери державних фінансів, дерегуляція, децент -
ралізація. Ми говоримо про публічні фінанси держави. Україна багато 
чого досягла за чотири роки, але ми розуміємо, що цього недостатньо. 
Для потужного результату нам потр ібно зростати на 5 -7 відсотків. 
Чинниками цього зростання мають стати п’ять таких факторів: про -
довження структурних економічних реформ і боротьба з корупцією; 
залучення інвестицій; інновації та модернізація виробництва; підтрим -
ка малого та середнього біз несу; збільшення обсягів експорту.  
Уряд та Міністерство економічного розвитку і торгівлі України 
приділяють значну увагу розвитку торговельних відносин, щоб на 
території України було вигідно і виробляти, і експортувати. Ми 
постійно працюємо над диверсифік ацією ринків. Сьогодні українські 
товари вже можуть постачатися без ввізних мит на ринки, де проживає 
понад 850  мільйонів людей. У цьому році ми завершили переговори 
щодо укладення Угоди про вільну торгівлю між Україною та держа -
вою Ізраїль. Продовжуємо пе реговори щодо вільної торгівлі з Туреч -
чиною, розпочали перегляд положень Угоди про вільну торгівлю між 
Україною та Македонією. Ми захищаємо українських експортерів на 
зовнішніх ринках, зокрема й від торговельної агресії Росії. Наші 
юристи позиваються до Р осії в рамках Світової організації торгівлі за 
всі дискримінаційні торговельні обмеження щодо імпорту 14 залізничного рухомого складу, залізничного обладнання, щодо обме -
ження транзиту українських товарів та інше.  
Уряд підтримує малий та середній бізнес. Наш і проекти консуль -
тують малих підприємців, створюють центри підтримки підприєм -
ництва та розробляють механізми здешевлення кредитів. До того ж ми 
даємо бізнесу можливість оновлювати основні фонди через механізм 
малої приватизації. Тепер будь -який підприєме ць може зайти на 
«ProZorro . Продажі» та купити нерухомість або обладнання. Ми буде -
мо розширювати майданчики для реальної конкурентності, ефектив -
ності, прозорості.  
Лише за два місяці нам вдалося створити публічний реєстр 
з понад 1000  об’єктів малої прива тизації і продати з них 150  об’єктів. 
Ми зробили для держави 185  мільйонів гривень. Це не просто гроші 
для державного бюджету та місцевих громад, а нові великі можли -
вості для малого бізнесу, коли, наприклад, у проданому приміщенні 
в центрі Львова (Одеси, Харкова чи Києва), біля Площі Ринок, може 
з’явитися кав’ярня, сувенірна крамниця або перукарня, – це нові ро -
бочі місця і податки. Уряд робить все можливе для створення україн -
ського економічного дива. Але економічні реформи неможливі без 
підтримки парламе нту, Президента України, уряду. Це наша спільна 
робота і відповідальність.  
Ми разом довели, що можемо ефективно працювати. Лише за 
останній рік ми прийняли дуже важливі економічні закони про при -
ватизацію, про «єдине вікно» на митниці, щоб посилити бороть бу із 
контрабандою, а також закон про акціонерні товариства і таке інше.  
Шановні народні депутати, я закликаю вас, входячи сьогодні 
в політичний сезон, не забувати про те, що на нас лежить не менша 
відповідальність за соціально -економічне зростання Україн и. І лише 
завдяки спільній роботі уряду та парламенту ми можемо це зробити.  
Хочу також сказати, що у проекті бюджету на 2019  рік збережені 
пріоритети фінансування – це безпека і оборона, енергоефективність, 
інфраструктура, АПК, децентралізація, освіта та о хорона здоров’я, со -
ціальний захист, культура. Уперше уряд запропонував трирічне плану -
вання бюджету, що дає чіткі макроекономічні орієнтири для бізнесу та 
інвесторів, дозволяє чіткіше планувати великі інфраструктурні 
проекти.  15 Уряд виконує і всі попередньо  взяті на себе зобов’язання: ство -
рено 35,6  тисячі додаткових місць у дитячих садках у 2017 -2018  ро-
ках; 25,2  мільйона рецептів відшкодовано за програмою «Доступні лі -
ки» з початку дії програми; 500  тисяч українських родин скористалися 
програмою «теплих кр едитів» за чотири роки дії цієї програми.  
Ми розуміємо, що пріоритетами бюджету 2019 року є безпека 
і оборона. Ми плануємо збільшити видатки: на оборону – до 
209,5  мільярда гривень (31,5  мільярда гривень зростання); на забезпе -
чення громадської безпеки – до 82,1  мільярда гривень (16,1  мільярда 
гривень зростання); на зарплату військовослужбовців – до 108,3  міль-
ярда гривень (24,1  мільярда гривень зростання); на розвиток та модер -
нізацію військової техніки – 36,2 мільярда гривень (3,9  мільярда гри -
вень зрост ання). Серед пріоритетів також енергоефективність, ремонт 
та будівництво доріг, агробізнес. Якщо говорити про розвиток тварин -
ництва – це 4  мільярди гривень, здешевлення придбання вітчизняної 
техніки – 1,38 мільярда гривень, підтримку та розвиток фермерськ их 
господарств – 1 мільярд гривен.  
Водночас, хочу поінформувати народних депутатів, які надіслали 
запити щодо охорони здоров’я, що ми їх сприймаємо як запити народ -
них депутатів. Відповідно Міністерство охорони здоров’я дасть відпо -
віді на два запити.  
Сучасну систему та реформування охорони здоров’я необхідно 
продовжити. На оновлення системи первинної медичної допомоги 
передбачено 15,3  мільярда гривень, на розвиток екстреної медичної 
допомоги – 1 мільярд гривень, на фінансування програми «Доступні 
ліки» – 1 мільярд гривень, на безкоштовну діагностику – 2 мільярди 
гривень. Йдеться про соціальний захист, про систему та можливості. 
Наша спільна робота та спільно прийняті рішення прискорять можли -
вість якісного життя людей. Слава Україні!  
 
Веде засідання Перш ий заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Степане.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до шановного 
Першого віце -прем’єр -міністра Кубіва та до інших членів уряду від 
фракцій і груп, а потім – наро дних депутатів України.  
Від групи «Воля народу» – Шахов. Будь ласка.  16 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична парт ія 
«Наш край»).  Степане Івановичу, скажіть, будь ласка, що за знущання 
відбуваються над шахтарями? На «Селидіввугілля» заборгованість 
становить 250  мільйонів гривень, на «Львіввугілля» та «Луганськву -
гілля» – 1 мільярд 180  мільйонів. Не 350  мільйонів гриве нь, а, повто -
рюю, 1  мільярд 180  мільйонів гривень! Щойно розмовляв з Михайлом 
Волинцем. Три дні вже бастують шахтарі, блокуючи дорогу Донецьк  –
Дніпро. Коли вже виплатять зарплату шахтарям? Ми вже проголосува -
ли, а Президент України підписав закон. Коли сім ’ї шахтарів переста -
нуть жебракувати? Коли ми все -таки зможемо подякувати шахтарям 
за те, що вони дають на -гора вугілля? Коли все -таки буде розвиватися 
вугільна промисловість в нашій державі? Чому у 2017  році було видо -
буто 4,5  мільйона тон н вугілля, а у 2 018 році всього -на-всього 1  міль-
йон? А повинні давати мінімум 18  мільйонів тонн вугілля. Це перше.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідайте (Шум у залі).  
На запитання відводиться 15  секунд, а потім відповідь.  
 
КОРЗУН  А.В. , заступник міністра енергетики та вуг ільної 
промисловості України.  Шановний народний депутате...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 15  секунд на запитання 
пану Шахову.  
 
ШАХОВ  С.В.  Друге. У місті Смілі Черкаської області заборго -
ваність перед лікарями становить 8  мільйонів гривень. Пенсіонерам не  
виплачують пенсій – затримка. Лікарям, шахтарям не виплачують...  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутате, почну з другого 
запитання. Щодо заборгованості, я прошу Секретаріат Кабінету Міні -
стрів України дати доручення Міністерству охорони здоров’я Укра їни 
вважати це депутатським запитом і протягом 10  днів дати вам персо -
нально відповідь.  
Щодо питання шахт. Шановні народні депутати, ми розуміємо, 
що ця проблема наростала всі 27  років відновлення незалежності 17 України. Ми розуміємо, що це дуже важкий викли к для уряду і нелег -
ка спільна робота. Але цю реформу, яку ми затягнули, треба якнай -
швидше реалізувати.  
Щодо конкретного випадку, передаю слово Анатолію Васильо -
вичу Корзуну. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будь ласка, пане Корзун, вам слово.  
 
КОРЗУН  А.В.  Шановні народні депутати, дійсно, на сьогодні 
заборгованість перед працівниками «Селидіввугілля», становить 
понад 180  мільйонів гривень. На жаль, підприємство тривалий час 
працює вкрай незадовільно, обсягів реалізації не вистачає для покрит -
тя всіх необхі дних витрат, насамперед на виплату заробітної плати. 
Позавчора уряд підписав рішення щодо виділення з 1  мільярда 
400 мільйонів гривень 136  мільйонів гривень. Сьогодні відповідні мі -
ністерства здійснюють останні погоджувальні процедури. Думаю, що 
найближчим  часом заборгованість щодо «Селидіввугілля», а також 
щодо всієї галузі буде суттєво зменшено. А на сьогодні вона становить 
не 1 мільярд 180  мільйонів гривень, а 470  мільйонів гривень. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Сергій Соболєв. Будь ласка, ваше запи -
тання.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»). Звертаюся до Першого віце -прем’єр -міністра . 
Уже рі к я звертаюся до всіх установ Кабінету Міністрів України, 
включаючи Прем’єр -міністра України, з приводу катастрофічної си -
туації у морських портах України. За результатами восьми місяців 
діяльності цих портів: Морський торговельний порт «Усть -Дунайськ» – 
мінус 1,3  мільйона гривень; Скадовський морський торговельний порт – 
мінус 4,2  мільйона гривень, Білгород -Дністровський морський торго -
вельний порт – мінус 13  мільйонів гривень, Ренійський морський 
торговельний порт – мінус 16  мільйонів гривень, Херсонський  мор-
ський торговельний порт – мінус 26  мільйонів гривень, Бердянський 
морський торговельний порт – мінус 27  мільйонів гривень, Чорномор -
ський морський торговельний порт – мінус 33  мільйони гривень. 18 Такого ніколи не було. Завжди порти, включаючи порти Чорн ого та 
Азовського морів (щодо Азовського моря зараз буде відповідь, що, 
виявляється, в усьому винен тільки міст, щодо Чорного моря – така 
сама ситуація), приносили мільярдні прибутки. Після створення Адмі -
ністрації морських портів і здачі в оренду всіх при чалів, там зараз 
хазяйнують приватні структури, які зареєстровані в офшорних юрис -
дикціях. Що відбувається?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 15  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Коли нарешті уряд розгляне питання щодо 
катастрофічної ситуації в морській галузі з морсь кими перевалками? 
Скільки це продовжуватиметься? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Степане.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Сергію, я на наступну урядову 
нараду винесу пропозицію щодо порушення даного питання на засі -
данні уряду. Для економіки та експортної стратегії морські порти – це 
дуже відповідальна інфраструктурна робота, яку ми спільно повинні 
зробити. Щодо інфраструктури та можливостей її ефективності, на 
превеликий жаль, протягом останніх двох десятиліть вона не онов -
лювалася, не модернізувалася і не  було застосовано жодних методів.  
Я як міністр також не зовсім задоволений питаннями інвестицій 
щодо формування політики та діяльності портів, куди заходять певні 
інвестиційні кошти. Ми повинні розглядати не тільки окрему галузь 
припортову, а й тримати в н алежному стані причали, глибини, зверта -
ти увагу на можливості та розширення. Міст в даному разі зовсім ні до 
чого, що днями продемонстрували Військово -Морські Сили Збройних 
Сил України, мовляв, ми не боїмося ні моста, ні зупинок, тому що 
гідні бути україн цями.  
Щодо конкретного запитання, передаю слово пану Лавренюку.  
 
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф. , заступник міністра інфраструктури 
України.  Дякую. Шановний пане Сергію, хочу заперечити щодо ваших 
відомостей, що немає ніяких мінусів, наприклад, щодо Чорномор -
ського морсько го торговельного порту і таке інше. Це недостовірна 
інформація. Те, що в Усть -Дунайському та Скадовському морських 19 торговельних портах є реальна проблема, то вона вже існує десятки 
років. На майно Скадовського морського торговельного порту вже 
вісім років,  як накладено арешт. Сьогодні ми залучаємо приватні ін -
вестиції для фінансування або дотування Скадовського чи Усть -
Дунайського морських торговельних портів, тому що держава не має 
такої можливості.  
Щодо ситуації в інших портах, то вони в цьому році викон ують 
фінансовий план на 120  відсотків. Створення Адміністрації морських 
портів – це загальноприйнята світова практика, тому що в жодній 
європейській країні, куди Україна прямує, немає державних стивідо -
рів. Стивідорну діяльність ведуть лише приватні підпри ємці, а держа -
ва має підтримувати глибини в акваторії портів і в належному стані 
причали. Для цього було створено Адміністрацію морських портів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступне запитання – народний депутат 
Сажко. Будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Шановний 
Степане Івановичу, моє запитання знову стосується проблеми шахти 
«Селидіввугілля». Щойно ми почули дуже цікаву відповідь. Це «най -
ближчим часом» шахтарі вже чують півроку, як не більше. Я і шахтарі 
хочемо почути, коли конкретно буде погашено заборгованість. Шахта -
рі пропонують, щоб працівники м іністерства отримували заробітну 
плату так само, як і вони. Це перше.  
Друге. Користуючись нагодою, хочу поздоровити вчителів із 
професійним святом і запитати міністра освіти і науки щодо ситуації 
із фінансуванням профтехосвіти. Передаючи фінансування місце вому 
самоврядуванню, потрібно передавати і повноваження, тому що вони 
не можуть керувати цими закладами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 20 КУБІВ  С.І. Шановний народний депутате, я абсолютно під -
тримую вас, тому що людина за гідну працю повинна вчасно отрим у-
вати зарплату. Щойно я дав доручення заступнику міністра фінансів, 
який особисто поінформує вас з приводу даного питання, і на наступ -
ному засіданні або раніше ви отримаєте конкретну часову лінійку 
щодо реструктуризації повернення боргів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступне запитання – народний депутат 
Сугоняко. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Хочу привітати вчителів 
із проф есійним святом і сподіваюся, що уряд зробить їм подарунок 
у вигляді підвищення заробітних плат.  
А запитання моє адресоване Першому віце -прем’єр -міністру. 
Підвищення безпекового сектору, фінансування обороноздатності 
армії – це важливо і необхідно. Але, ск ажіть, що відбувається з обо -
ронним підприємством Шосткинський казенний завод «Зірка»? Фак -
тично підприємство відключене від енергопостачання, сотні людей 
вже рік не отримують заробітної плати, немає держзамовлень. В умо -
вах, коли країна фактично у війні, це підприємство знищується.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Будь ласка, відповідайте.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутате, щодо освіти 
і щодо зарплати, хочу сказати, що і Президент, і два уряди України 
протягом чотирьох років проводять абсолютно якісну політи ку, спіль -
ну з відповідальністю за якість та мотивацію вчителя, освітянина. Ми 
разом у бюджеті 2018  року, і на 2019  рік заклали також якісні, ефек -
тивні показники щодо освіти: плюс 242,1  мільярда гривень та плюс 
27,8 мільярда гривень. У проекті бюджету зак ладається подальше 
зростання зарплат вчителів: без категорії – 6 тисяч 871  гривна – плюс 
568 гривень; І  категорії – 9 тисяч 50  гривень – плюс 749  гривень; 
вищої категорії – 9 тисяч 648  гривень – плюс 799  гривень. Видатки на 
модернізацію початкової школи – 1 мільярд гривень. Це факти нашої 21 спільної роботи щодо питання розуміння та цінностей вчителя, 
освітянина. Тому що це наше майбутнє і наші нові перемоги.  
Щодо підприємств. Протягом двох десятиліть 3  тисячі 444  під-
приємства були неефективними. Мені, коли я прийшов на посаду міні -
стра разом із своєю командою, з урядом Гройсмана, було чітко постав -
лено завдання з двох аспектів: Президентом – щодо оборонної галузі 
та промисловості і урядом – щодо політики інших підприємств. Під -
приємства буквально за два з по ловиною роки дали плюс 36,6  мільяр -
да гривень. Далі відбувся ріст ще на 40  відсотків. Але на сьогодні мала 
та велика приватизації та закон, прийнятий в цьому залі, дають від -
повідь на це питання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний Перший віце -прем’єр -
міністре.  
Від «Народного фронту» – Максим Бурбак. Прошу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветер анів та осіб з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий о круг №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Степане Івановичу, сьогодні члени Цент -
раль ної виборчої комісії склали присягу, ми оновили її склад, і вони 
присту пили до роботи. Вважаю, що найпершим важливим рішенням 
цієї ко місії пови нно стати призначення виборів в об’єднаних терито -
ріальних громадах, які були скасовані 9  серпня. Переконаний, що 
громади їх проведуть в цьому році і вийдуть на прямі бюджетні від -
носини з  урядом.  
Скажіть, будь ласка, чи здійснюється урядом робота щодо 
підготовки та забезпечення прямих бюджетних відносин з ОТГ у разі 
проведення перших виборів у цьому році?  
І, користуючись нагодою, хотів би привітати Чернівці та чернів -
чан із святом з нагоди 610 -ї річниці, яке відзначатиметься цими 
вихідними. Усіх наших колег  запросили. Але хочу вас попередити, не 
брудніть своїх рук рукостисканнями з цими запроданцями та людьми 
Фірташа, які незаконно усунули діючого мера Олексія Каспрука і пла -
нують сплюндрувати місто. Темні часи Чернівців минуть, і ми зроби -
мо все для того, щ об там був порядок. Дякую.  22 КУБІВ  С.І. Шановний пане Максиме, коли ми говоримо про де -
централізацію та дерегуляцію, це реформа, яка на п’ятий рік існування 
показала свою ефективність. Якщо ми говоримо про формування і ви -
бори громад – це та нова форма, яка  сьогодні сповідує і зміни господа -
рювання, і ефективність. На запитання щодо виборів відповість 
Геннадій Зубко.  
Водночас, пане Максиме, хочу сказати, що місцеві бюджети 
сьогодні мають на рахунках понад 50  мільярдів гривень. А якщо 
говорити про ефективніст ь використання, то їх треба використовувати 
краще, бо 15  мільярдів гривень знаходиться на депозитних рахунках, 
і це не по -господарськи. Ваші запитання абсолютно дотичні до зміни 
політики контролю громад з використання та ефективного 
господарювання.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Шановні колеги, дякую за підтримку реформи децентра -
лізації. Саме в цьому залі у 2015  році приймалися з акони, які дали 
можливість об’єднати вже 832  громади (40  громад лише в цьому році), 
а решта сьогодні чекають перших виборів у своїх об’єднаних терито -
ріальних громадах.  
Ми з нетерпінням чекаємо першого засідання Центральної ви -
борчої комісії і сподіваємос я, що саме 832  громади… Згідно з пер -
спективними планами їх має бути 1206, що покриває практично всю 
територію країни.  
Тому питання міжбюджетних відносин готується. У Міністерстві 
фінансів на сьогодні є подання про можливість прямих міжбюджетних 
взаємовідн осин між громадами, які будуть обрані.  
Сьогодні для розгляду в першому читанні до порядку денного 
сесії повинен бути включений проект Закону «Про засади адміністра -
тивно -територіального устрою України» ( № 8051 ). Такий закон пови -
нен розв’язати питання саботажу. Сьогодні залишається 120  районів, 
які фактично після трьох років втілення реформи саботують її, до 
цього часу не створили жодної об’єднаної територіальної громади. Він 
повин ен показати, яким чином далі формуватиметься Україна як 23 незалежна держава, але повністю виконуючи Європейську хартію 
і створюючи фундамент громад.  
Тому закликаю Верховну Раду, щоб до нового року, можливо, до 
Дня місцевого самоврядування, ми прийняли цей з аконопроект у дру -
гому читанні і вирішили ті питання, адже Україна досі живе за радян -
ськими стандартами, які були прийняті ще Постановою Верховної 
Ради Української РСР.  
Отже, наголошую, що ЦВК повинна прийняти рішення щодо ви -
борів, а парламент вкотре до вести, що саме він є локомотивом прове -
дення реформи децентралізації, проте і Президент України, який 
сприяє та має політичну волю у питанні проведення реформи, і уряд 
на чолі з Прем’єр -міністром України також підтримають цей процес. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступне запитання – Олег Ляшко. Будь 
ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Днями я від -
відав село Покровськ е Нікопольського району, що на Дніпропетров -
щині. До мене підійшла Зінаїда Іванівна і розказала таку історію. Її су -
сідка настільки бідно живе, що купує по 7  гривень за 1  кілограм соба -
чий фарш і готує з нього котлети. Інша жіночка (39  років, мати трьох 
дітей) сказала, що їй не дають субсидії, тому що її діти прописані в неї 
дома. І поставили умову: хочеш отримувати субсидію – виписуй дитину 
з хати.  
У мене запитання до уряду: ви до чого довели людей, що заради 
субсидій вони повинні виписувати із хати рідни х дітей?! Коли люди, 
які все життя прожили разом, сьогодні оформлюють фіктивні розлу -
чення щоб отримати субсидію.  
Від імені мільйонів українців вимагаю від вас припинити латати 
дірки в бюджеті за рахунок людей, відновити право на нарахування 
субсидій тим,  хто їх потребує, поновити соціальну норму споживання 
газу. Чому пенсіонери з копійчаними пенсіями повинні платити ціну 
за газ, як мільйонери? Має бути справедливість в питанні ціно -
утворення.  24 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідайте.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Олеже! Хочу сказати, що останні два 
уряди, в пріоритеті тримають позицію щодо соціального захисту, 
гідних пенсій та гідних зарплат. Так, сьогодні проблеми є, тому що за 
чотири роки не можна вирішити того, що робилося, або проїдалося, не 
розвитком, не ефект ивністю для кожної людини, а просто зниженням 
конкурентності, зарплат, зростанням безробіття і таке інше.  
У проекті бюджету на 2018  рік ми разом з народними депутатами 
України, членами бюджетного комітету зберегли пріоритети фінансу -
вання, у тому числі на  соцзахист, освіту, охорону здоров’я, культуру 
і таке інше.  
Питання сучасного соціального захисту неможливо виконати за 
два чи три бюджетних роки. Але у 2018  році ми разом – Президент 
України, уряд на чолі з Прем’єр -міністром України і народні депутати 
України провели максимальну роботу і показали, що ріст мінімальної 
зарплати свідчить про пріоритетність спільної роботи і на майбутнє. 
Ріст соціального захисту – плюс 14,8  мільярда гривень, загалом це 
301,8  мільярда гривень в бюджеті 2019  року. Перші пенсії будуть 
автоматизовані (те, що ви кажете) та проіндексовані, це також спільна 
робота. Мінімальна заробітна плата зросте до 4  тисяч 173  гривень, 
і сьогодні ми також дискутуємо це питання.  
Щодо монетизації субсидій, ми цей процес почали. Прошу нада -
ти слово А ндрію Реві.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Рева. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
Олеже Валерійовичу, я як міністр соціальної політики цілком підтри -
мую вас у тому, що пріоритетом у діяльності уряду повинно бути саме 
питання соціально го захисту людей. У цьому, вважаю, ми однодумці. 
Міністерство соціальної політики і Кабінет Міністрів України абсо -
лютно чітко поділяють позицію, що пріоритетом для всіх нас є україн -
ці. Розумію, що розвиток економіки – це все правильно, але метою 
всього ц ього є життя та добробут людей. Україна згідно з Консти -
туцією України – соціальна держава, і ми повинні цю конституційну 
норму наповнити реальним змістом.  25 Щодо питання надання субсидій, це вимушений крок, оскільки 
в умовах підвищення тарифів на житлово -комунальні послуги, врахо -
вуючи низькі соціальні стандарти, держава зобов’язана підтримувати 
людей, надавати право на отримання субсидій тим, хто цього потре -
бує. Мільйони українських родин на сьогодні не можуть самотужки 
сплатити комунальних послуг. Це наша  ганьба, я це визнаю. Ми зобо -
в’язані дати людям можливість отримувати субсидії, і це робимо. 
Однак у процесі отримання субсидій, будемо казати правду, дивля -
чись людям в очі, ми бачимо ті недоліки, які в цій системі були 
закладені.  
Хочу нагадати, що 923  тисячі домогосподарств в Україні пока -
зали нульові доходи. Тобто якщо вірити цим людям, то вони взагалі 
жодної копійки на прожиття не мають. Ми запропонували чесно 
задекларувати свої доходи, щоб ті, хто сьогодні працює, навіть отри -
мує мінімальну зарплату,  сплачує податки, єдиний соціальний внесок 
і утримує цих людей, мав право запитати наших співгромадян, чому 
вони цього не роблять, адже можливості для працевлаштування у ве -
ликих містах, у містах обласного значення є.  
Хочу вам доповісти, що мешканці близьк о 2,5  мільйонів домо -
господарств влітку не прийшли переоформляти субсидій. Їм не від-
мовлено, будь ласка, ми їх чекаємо. Приходьте, подавайте декларації,  
і ми будемо розмовляти.  
Стосовно необхідності, як нам кажуть, виписки чи розлучення. 
Жодної вимоги щод о виписування людей, дітей, розлучення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви зможете… (Шум у залі). Я розумію, 
але важливо, щоб інші депутати змогли також запитати. Це ж не соло 
однієї партії, правда?  
Одна хвилина – шановному пану Зубку, який також відповість на 
це запита ння. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги! Хотів би насамперед подякувати 
за всі закони щодо енергоефективності, які голосувалися в цьому залі. 
Якщо країна хоче не витрачати кожного року на субсидії, а інвесту -
вати і, таким чином, зменшувати споживання, рахунки, це той шлях, 
який ми повинні перейти як енергонезалежна держава.  26 Наведу приклад. На цьому тижні я був в одному із об’єднань 
співвласників багатоквартирних будинків міста Києва, мешканці якого 
два роки поспіль проводили заходи щодо енергоефективнос ті: вста -
новлювали ІТП, утеплювали будинки та місця загального користуван -
ня. Тариф на теплопостачання – 32 гривні за один квадратний метр. 
Співвласники будинку за минулий рік сплатили в середньому 8  гри-
вень за один квадратний метр під час опалювального с езону, у чотири 
рази зменшивши споживання. Найголовніше, що сьогодні тільки дві 
родини із 100  квартирного будинку отримують субсидії. Це означає, 
що інші мешканці можуть сплатити нарахування зі своїх доходів. 
Ми повинні рухатися не в тому, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за актуальне питання і конкретні відпо -
віді. Ваша позиція зрозуміла. Народний депутат Кулініч – від групи 
«Партія «Відродження».  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно ман-
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
У мене запитання до міністра соціальної політики Андрія Реви щодо 
нарахування субсидій. Дуже багато людей на окрузі, зокрема на 
Полтавщині звертаються з приводу цього питання. До того ж у цьому 
році зменшено пільгову норму споживання газу з 5,5 до 4,5  кубо -
метрів. Це величезна проблема саме для сільського населення, тому 
що як правило – це колишні колгоспники, які отримують мізерні пен -
сії. Це не просто проблема, це – катастрофа.  
Скажіть , будь ласка, які заходи передбачаються міністерством, 
яке ви очолюєте, для захисту цих незахищених верств населення, 
зокрема для пенсіонерів сільської місцевості? Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Кулініч, коли прий -
маються ті чи інші урядові рішення стосовно соціальних нормативів 
споживання газу, ми завжди виходимо з тих фактів, які маємо за 
результатами опалювального сезону.  
Хочу доповісти, що у 2016  році зайво нарахованої субсидії, 
зокрема щодо газу, було списано 15  мільярдів гривень за рах унок 
завищених соціальних нормативів. У 2017  році зайво нарахована 27 субсидія (не зекономлена, це зайво нарахована субсидія) становила 
8 мільярдів гривень після перегляду нормативів. На 1  липня 2018  року 
було зайво нарахованої субсидії 5  мільярдів гривень. Ц е свідчить про 
те, що ми сьогодні з державного бюджету, з кишені кожного платника 
податків сплачуємо те споживання, яке є більшим, ніж навіть можна 
собі уявити.  
Якщо ми хочемо, щоб у нас раціонально використовувалися 
ресурси, щоб наша досить незаможна кра їна змогла зробити все для 
захисту тих, хто цього потребує, нам потрібно давати реальні норми 
споживання, а не ті, які фактично були встановлені багато років тому.  
Тому цей процес є контрольованим і обґрунтованим з точки зору 
реальних норм споживання, які  люди повинні мати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане міністре, за конструк -
тивну відповідь.  
Останнє запитання від депутатських фракцій – Ірина Сисоєнко 
від «Самопомочі». Потім у нас буде ще кілька хвилин, щоб могли 
записатися народні депутати. Будь  ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Зараз біля стін парламенту знаходяться праців -
ники швидкої допомоги, які приїхали на робочих машинах – УАЗах 
90-х років, що на ходу розвалюються. Замість електрокардіографів, 
дефібриляторів єдине медичне обладнання, з яким працюють м едики, – 
це ось такі миски. Саме з цим лікарі приїжджають до людей після ін -
сультів, інфарктів, до дітей з травмами. Цей подарунок мене просили 
передати представникам уряду.  
У зв’язку з тим що в наступному році фінансування швидкої 
допомоги передбачено ли ше для п’яти областей, що робити жителям 
Київської, Черкаської, Чернівецької областей, які не отримають жод -
ної копійки? Усім переїхати жити до цих п’яти областей, у тому числі 
й до Вінницької області, чи, можливо, помирати? Чому така дискримі -
нація, зокре ма й стосовно медичних працівників, де в п’яти областях 
піднімуть заробітну плату, а в інших вона буде жалюгідною? Люди 
масово звільняються і їдуть працювати за кордон. Скоро...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Будь ласка, відповідайте.  
 28 КОВТОНЮК  П.А.  заступник міністра  охорони здоров’я 
України.  Дякую. Насамперед хочу сказати, що уряд вперше за кілька 
останніх років виділив на екстрену медичну допомогу додаткові 
кошти. До 6  мільярдів медичної субвенції додано ще 1  мільярд на те, 
щоб нарешті в наступному році розпочати мо дернізацію екстреної 
медичної допомоги, а на це необхідно дуже багато коштів. За загаль -
ними оцінками – близько 10  мільярдів гривень. Якби у бюджеті було 
10 мільярдів гривень, я був би дуже радий.  
Модернізація – це насамперед оплата праці персоналу, його 
навчання, нові автомобілі, устаткування, нова диспетчерська служба 
і відділення в лікарні, куди привозять людину, щоб вона там годину не 
чекала, поки їй почнуть надавати допомогу, це все коштує грошей. 
Перші кроки ми зробимо вже цього року.  
Я не хотів би, щоб ми маніпулювали цією темою, тому що, 
нагадую, сьогодні ми працюємо для пацієнта. Згадуючи про пацієнта, 
виникає дуже просте запитання, хто зараз надає допомогу пацієнтам 
у Київській області, в Білоцерківському, Кагарлицькому районах, як -
що робочі машин и знаходяться під стінами парламенту? Колеги, да -
вайте не маніпулювати цією темою. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пане Кубів, будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні народні депутати! Те, що у нас не все га -
разд в медицині, всім відомо. Щоб змінити те, що було кор умповано 
майже 25  років, треба набагато швидше працювати. Медичні праців -
ники мають право на гідну працю, зарплату та гідне життя.  
Зараз я даю доручення заступнику міністра організувати зустріч 
в Міністерстві охорони здоров’я з тими, хто сьогодні має право  на 
вимогу, і доповісти парламентарям та уряду про заходи, які будуть 
вжиті. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я також хочу звернутися до шановної 
колежанки з проханням забрати ці миски, тому що це порушення 
статті  51 Регламенту Верховної Ради України, у якій заб ороняє народ -
ним депутатам вносити до залу засідань та використовувати під час 
проведення пленарного засідання плакати, лозунги, гучномовці, інші 
предмети (під «інші предмети» підпадає цей тазик, який не має 29 жодного відношення до роботи Верховної Ради Укра їни), які не мають 
не меті забезпечення законодавчої діяльності. Дуже дякую.  
Шановні колеги, у зв’язку з тим що є 296  зареєстрованих запитів, 
і я їх всі маю оголосити, у нас залишається 10  хвилин на запитання 
народних депутатів. Прошу записатися. У цей час , пані Сисоєнко, ви 
можете забрати ваші театральні декорації.  
Народний депутате Писаренко, ваше запитання, будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харкі вська область, самовисуванець) . Дякую. Шановна 
пані головуюча. У мене запитання, пов’язане з децентралізацією та 
налагодженням інфраструктури міст, у тому числі обласного значення.  
Шановні колеги з Кабінету Міністрів, щойно я повернувся 
з Харкова, є дуже в елике прохання врахувати пропозиції великих міст. 
Йдеться про субвенцію на будівництво, реконструкцію, ремонт та 
утримання автомобільних доріг. Сьогодні все це відбувається через 
області. Ми хочемо вас попросити все -таки перерозподілити, щоб 
частина коштів  йшла напряму містам обласного значення, щоб вони 
могли самостійно планувати, яким чином та які дороги ремонтувати. 
Велике прохання, якщо вже є децентралізація, допомагати в цьому 
великим містам. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зубко відповідатиме на запитання народног о 
депутата. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати, завдяки спільним 
рішенням та фінансовій децентралізації у 2017  році місцеві бюджети 
розвитку становили 192  мільярди. За січень -серпень 2018  року вони 
отримали додатково ще 46  мільярдів. Це означ ає, що міста обласного 
значення, маючи прямі міжбюджетні відносини і практично таку  саму 
систему управління, як у місті Києві або в кожній об’єднаній тери -
торіальній громаді, мають можливість сьогодні розвивати свої кому -
нальні дороги.  
Уряд разом з парламе нтом прийняв рішення щодо дорожнього 
фонду, з якого кошти перераховуються на реконструкцію місцевих 
доріг, зокрема передбачається можливість виділення з 11  мільярдів 30 20 відсотків на комунальні дороги. Але ще раз хотів би наголосити, 
що саме структура управ ління повинна чітко визначати, де повинні 
ремонтуватися дороги, і йти за інфраструктурою: де створюється шко -
ла, ЦНАП, дитячий садок, амбулаторія, таким чином практично від -
новлюючи її. Якщо ми ці кошти будемо розподіляти в міста обласного 
значення, до міс цевих бюджетів, це означатиме, що ми практично не 
зможемо сконцентрувати і робити ті точкові зміни, які дозволять від -
новлювати інфраструктуру саме в першочергових і пріоритетних 
питаннях.  
Тому я пропоную підсилити це на рівні обласної ради, яка безпо -
середньо приймає рішення щодо переліку проектів, які затверджу -
ються за рахунок ремонту дорожнього фонду, що надходить на місцеві 
дороги. У наступному році планується виділити понад 19  мільярдів, 
тому безпосередньо step by step готуйте проекти, обласна рада бу де за -
тверджувати їх і визначати пріоритети регіонального та місцевого роз -
витку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступне запитання – народний депутат 
Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підпр иємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
У той час як ви, очільники уряду, розказуєте тут про економічні 
успіхи та розвиток, українські металурги, аграрії, промисловці не 
можуть відгрузити своєї продукції  через «Укрзалізницю», продати її 
за вже підписаними контрактами.  
Подивіться, що відбувається! Сьогодні «Укрзалізниця» стала 
вузьким горлом розвитку української промисловості та економіки, 
блокує надходження валютної виручки для країни. Ви в бюджеті 
наступ ного року заклали майже 11  мільярдів доларів США мінус дірка 
в торговельному балансі. Минулого року було мінус 9. Це еконо -
мічний успіх?  
Треба налагодити нормальну роботу «Укрзалізниці» для пере -
везення сировини, товарів, відвантаження продукції. Треба нев ідклад -
но прийняти в парламенті промисловий пакет реформ, на якому напо -
лягає команда Радикальної партії: безкоштовне приєднання до мереж, 31 створення індустріальних парків, прийняття проекту «Купуй україн -
ське, плати українцям». Починайте дбати про українсь ких громадян…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідайте.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане народний депутате, це абсолютно 
правильне питання. Сьогодні я говорив декілька разів про 25  років від -
новлення незалежності. Останній зерновоз було збудовано в Україні 
у  1992  році. Модернізація, оновлення, інновація рухомого складу но -
сила абсолютно корупційний характер. Сьогодні з точки зору корпо -
ративного управління, зміни системи, в період складний, військовий, 
де частина вагонів зникла в Росії, частина – на окупованій терит орії, 
частину залишено на окупованій території в Криму, усе це тягне за 
собою виклик великого масштабу.  
Два уряди за останні роки спланували чітку програму щодо 
відновлення рухомого складу, зокрема локомотивів. На сьогодні сфор -
мована наглядова рада має ч ітке завдання щодо розвитку Української 
залізниці не на рік, не на два, а чітко до 2030  року. Йдеться про спільні 
зміни, які повинні відбутися.  
Ми маємо проблеми на залізниці з рухомим складом, з локо -
мотивами, з ремонтуванням доріг, мостів. Не можливо все  це зробити 
за останній рік. Ми відчуваємо свою відповідальність, і будемо разом 
з керівництвом «Укрзалізниці», Міністерством інфраструктури Украї -
ни виконувати стратегію, затверджену урядом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступне запитання – Сергій Соболєв. 
Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Пане Перший віце -прем’єр -міністре, на жаль, 
знову запитання щодо Міністерства інфраструктури. Знаєте, відповідь 
заступника міністра мене шокувала. Я називаю конкретні цифри фі -
нансових звітів портів, а мені відповідають, що Адміністра ція мор -
ських портів працює нормально.  
Як працювала Адміністрація морських портів (зараз НАБУ роз -
слідує справи, як днопоглиблювальні роботи велися у 2016 -2017  роках 
в трьох портах) ми знаємо. Вона допрацювалася.  32 Я вдячний, що ви хочете внести на розгляд уряду питання сто -
совно того, що твориться в морських портах, де відбуваються масові 
звільнення найкваліфікованіших працівників. Скажіть, будь ласка, де 
сьогодні українські докери, кранівники? Чому вони звільняються 
з  портів? Де сьогодні трудові колективи , наприклад, таких потужних 
портів, як Бердянський, Миколаївський? Вдумайтеся, там залишилося 
45 людей! Я не про…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Немає часу. Будь ласка, відповідайте. Пане 
Сергію, я витримую потім тиск від інших депутатів, через те що вони 
не встигають задати  запитання. Я вас дуже прошу.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Сергію, приймаю ваше зауваження, 
сприймаю це як конкретний депутатський запит щодо оцінки фінансо -
вого стану кожного підприємства. Відповідно до Регламенту я осо -
бисто підпишу вам відповідь на дане пи тання.  
Зараз прошу міністра інфраструктури і міністерство в цілому 
підготувати інформацію щодо кожного порту. Це, дійсно, справедли -
во, проте давайте разом рухатися до успіху. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступне запитання – народний депутат 
Гузь. Прошу.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №  19, 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Степане 
Івановичу, знаєте, свого часу Республіка Польща надала кредит на так 
звані « міждержавні дороги» для Львівської та Волинської областей.  
На превеликий жаль, уже середина жовтня, а в нас, конкретно 
в моєму окрузі, на шляху Устилуг  – Володимир -Волинський (це воро -
та до Польщі, Європейського Союзу і, навпаки, до України) фактично 
робот и не розпочалися. Там 120  мільйонів гривень.  
Мої колеги -львів’яни запитували, яка ситуація, що будемо роби -
ти, яким чином будемо реагувати? Казали, що там якась бюрократич -
на проблема.  
Тобто, дуже хотілося б, щоб ми спільно все -таки розблокували 
цей проц ес, і ті міждержавні ворота – для європейців до України 33 і,  навпаки, – українців до Європейського Союзу, оця ділянка була 
зроблена, тим паче, усі документи були підписані. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідайте.  
 
КУБІВ  С.І. Це справедливе запитання. Дана проблема порушу -
валася на спільному засіданні економічно -торговельної комісії між 
Україною і Польщею, яке я проводив у Варшаві. Після цього за дору -
ченням Прем’єр -міністра відбулися дві робочі наради щодо організації 
та фінансування, оскільки є відпов ідні вимоги, про які ви справедливо 
кажете.  
На сьогодні Міністерство фінансів України разом з ДФС 
розробили проект постанови щодо реальної реалізації використання 
100 мільйонів кредиту під інфраструктуру.  
Водночас для регіонів Львова, Житомира, Чернівців  та Закар -
паття є домашнє завдання щодо формування відповідної інфраструк -
тури: розподіл транспорту автомобільного і промислового.  
Це питання вже на заключному етапі. Проект відправлено на 
погодження. Думаю, Міністерство фінансів України вас персонально 
або депутатів в цілому поінформує. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, час, відведений Регла -
ментом на «годину запитань до Уряду», вичерпано. Хочу нагадати, що 
сьогодні ми витратили певний час на надзвичайно важливе питання – 
складення присяги членами  Центральної виборчої комісії.  
Було кілька звернень на виступи від фракцій. Маємо ще одну 
вимогу на виступ від депутатської фракції. Зараз я надам слово народ -
ному депутату Ляшку, який готовий замінити перерву виступом. Після 
цього я хочу встигнути оголос ити ще близько 300  запитів народних 
депутатів, які надійшли та зареєстровані в Апараті Верховної Ради 
України.  
Дякую уряду за участь в роботі Верховної Ради України. Водно -
час, шановні члени уряду, є прохання фракції Радикальної партії 
Олега Ляшка послуха ти їхній виступ. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Кожен другий українець від -
мовляється від лікування або відкладає його через брак коштів. 94  від-
сотки пацієнтів в Україні вважають основною проблемою високу 34 вартість ліків, які коштують в Україн і у два -чотири рази дорожче, ніж 
в Угорщині, Грузії, Польщі чи Білорусії. Це величезна проблема 
для мільйонів українців.  
Саме тому команда Радикальної партії зареєструвала пакет 
законопроектів під загальною назвою «Зробимо ліки дешевшими». Ми 
пропонуємо п лан дій, який дасть можливість як мінімум на 30  від-
сотків знизити вартість медикаментів. Зокрема, встановити нульову 
ставку ПДВ на ліки, обмежити рентабельність, щоб не заробляли дур -
ні гроші на здоров’ї українців, і запровадити зовнішнє референтне 
ціноут ворення. Також демонополізувати аптеки, щоб не накручували 
космічних цін та не заробляли на здоров’ї пенсіонерів, малозабезпе -
чених та нужденних громадян України.  
Два роки тому ми добилися запровадження програми «Доступні 
ліки» і зараз вимагаємо розширити перелік противірусними, анти -
бактеріальними, антианемічними та іншими препаратами, для того 
щоб рятувати життя людей. Уряд передбачив в бюджеті на наступний 
рік 1  мільярд гривень на цю програму. Наша вимога – 2,5 мільярда 
гривень на програму «Доступні ліки », зокрема 1  мільярд гривень на 
онкологію. Тому що коли, не дай Боже, ця страшна хвороба приходить 
у дім, вона не обирає ні статусу, ні прізвища, ні національності, 
а  в  людей немає грошей, щоб лікуватися, купувати ці дуже дорогі 
препарати. Також ми вимаг аємо вдосконалення патентного захисту, 
щоб зруйнувати міжнародні картельні змови і наш національний ви -
робник продавав дешеві, та якісні медикаменти.  
Від імені фракції звертаюся до уряду, до парламентської біль -
шості з вимогою долучитися до боротьби за зн иження цін на меди -
каменти. Для кожної людини в Україні, яка заходить в аптеку, ціни на 
медикаменти – це непідйомна проблема. Наш абсолютно чіткий 
і  конкретний план законодавчої ініціативи, який ми сьогодні зареє -
струємо в парламенті, дасть змогу суттєво знизити вартість ліків. 
Унаслідок цього мільйони людей отримають доступ до лікування, 
збережуть своє здоров’я, врятують своє життя.  
Закривати очі на те, що в результаті високої вартості ліків, 
відсутності медицини, неадекватного керування Уляни Супрун Міні -
стерством охорони здоров’я сьогодні страждають мільйони людей – 
це злочин, безвідповідальність, аморальність, особливо перед людьми 35 старшого віку. Тому ми вимагаємо дій стосовно захисту здоров’я 
українців.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Хочу ще раз подякувати уряду за участ ь 
в засіданні Верховної Ради України і надати слово шановному пану 
Степану Івановичу Кубіву – Першому віце -прем’єр -міністру України 
для підсумкового виступу. Дякую всім міністрам, які, до речі, дуже 
конструктивно разом з Верховною Радою України, з усіма пр офільни -
ми комітетами працюють, готуючи до розгляду проект бюджету на 
2019  рік. 
 
КУБІВ  С.І. Шановна пані Ірино! Шановні народні депутати! 
Хочу подякувати за сьогоднішню спільну роботу. Дозвольте від імені 
уряду, від імені вас, від імені Президента України ще раз привітати 
з професійним святом – Днем працівника освіти наших вчителів, тих, 
які роблять майбутнє нашої України сильним, непереможним, віль -
ним. І насамперед подякувати за те, що ви вчора, проголосувавши 
закон про українську мову, підтвердили наші ц інності, про які казав 
Блаженніший Любомир Гузар: Бог і Україна, Бог і Україна. Дякую. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям Слава! Дякую. Ще раз вітаємо всіх 
українських вчителів з професійним святом.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту  переходимо до тради -
ційної рубрики – оголошення запитів народних депутатів України. 
Хочу поінформувати, що надійшли запити до Президента України, 
і тому, як ви знаєте, нам потрібно їх проголосувати. Прошу всіх зали -
шатися на місцях, зараз будемо голосуват и.  
Василя Брензовича – до Президента України щодо висловлювань 
міністра закордонних справ України про начебто загрози національній 
безпеці України з боку наших національних спільнот. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 22. 
Потенціалу немає. Не буду забирати часу на переголосування.  36 Геннадія Кривошеї – до Президента України про підтримку 
проведення перших виборів до Богуславської, Миронівської та Бояр -
ської об’єднаних територіальних громад. Прошу визначатися.  
«За» – 41. 
Шановні колеги, потенціалу немає, але будем о сподіватися, що 
новообрана Центральна виборча комісія розблокує питання щодо про -
ведення виборів у новостворених об’єднаних територіальних громадах 
і не доведеться звертатися до Президента України.  
Колеги, переходимо до оголошення запитів народних депут атів 
України (Шум у залі). Не буде запису, ви бачите, що часу у нас… Буде 
запис після перерви.  
Отже, надійшли такі запити народних депутатів України до різ -
них органів влади:  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з держ авного бюджету на реконструкцію гурто -
житку Новочорторийського державного аграрного технікуму в селі 
Нова Чортория Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я, голови Житомирської обласної держ авної 
адміністрації щодо виділення коштів для оперативного втручання та 
заміни кульшового суглобу Криволапчуку Миколі Григоровичу, меш -
канцю села Вереси Житомирського району Житомирської області.  
Світлани Заліщук – до Прем’єр -міністра України щодо порушен -
ня порядку проведення публічних закупівель Державним підприєм -
ством Міністерства внутрішніх справ України «Інформ -ресурси» під 
час організації конкурсу на обрання компаній, які співпрацюватимуть 
з МВС у питаннях примусової евакуації автомобілів у місті Киє ві. 
Михайла Бондаря – до голови Київської обласної державної 
адміністрації, начальника Північного офісу Державної аудиторської 
служби України, Головного управління Національної поліції в Київ -
ській області, прокурора Київської області щодо протиправних дій  го-
лови правління садового товариства «Полісся» Вишгородського райо -
ну Київської області.  
Михайла Бондаря – до міністра освіти і науки України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації, голови Львівської облас -
ної ради щодо придбання шкільного а втобуса для Лопатинської 37 загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів навчання Радехівської районної 
ради Львівської області.  
Вадима Кривохатька – до голови Державної прикордонної 
служби України щодо можливого розголошення службовими особами 
прикордонної служби України персональних даних народного депу -
тата Вадима Кривохатька.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо підви -
щення до пенсій дітям війни.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів щодо забезпечення 
призначення субсидій громадянам, які доглядають  за особами з інва -
лідністю І групи або які досягли 80 -річного віку.  
Степана Івахіва – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо фінансування видатків для забезпе -
чення препаратами інсуліну хворих на цукровий діабет.  
Артура М артовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
порушення прав шахтарів, зайнятих на підземних роботах та в мета -
лургії.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України «Про вне -
сення змін до де яких постанов Кабінету Міністрів України та визнан -
ня такою, що втратила чинність, Постанови Кабінету Міністрів від 
28 грудня 2016  року №  1022» від 27  квітня 2018  року №  329. 
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України з приводу вжиття 
невідкладних заход ів щодо підвищення розміру мінімальної пенсії 
у 2019  році.  
Андрія Вадатурського – до президента Національної академії 
аграрних наук України щодо виконання умов договору, укладеного 
Державним підприємством «Дослідне господарство «Реконструкція»  
Селекційно -генетичного інституту – національного центру насіннє -
знавства та сортовивчення» від 22  грудня 2017  року №  2201/1217.  
Ігоря Котвіцького – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо стану навколишнього природного середовища на Сході 
України.  
Ігоря Котвіцького – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо надання інформації з питань захисту 
персональних даних пацієнтів.  38 Василя Брензовича – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України щодо висловлювань мін істра закордонних справ 
України про начебто загрози національній безпеці України з боку на -
ших національних спільнот.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонова, Кондратюк) – до 
голови Національної поліції України, Генерального прокурора Украї -
ни стосовно  вжиття невідкладних заходів з розслідування обставин 
загибелі у зоні збройного конфлікту неповнолітніх громадян України 
Коробова, Максименка та Бербинова.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо пропо -
зицій «Опозиційного блоку» до проекту Зак ону «Про Державний 
бюджет України на 2019  рік».  
Владислава Голуба – до Прем’єр -міністра України щодо ситуації, 
що склалася у зв’язку з невиплатою заробітної плати та відпускних 
освітянам міста Канева Черкаської області.  
Владислава Голуба – до Прем’єр -мініс тра України щодо виді -
лення коштів на відшкодування вартості ліків хворим на цукровий 
діабет в Золотоніському районі Черкаської області.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
освіти і науки України, Міністерства соціальної політики України 
щодо необхідності підвищення посадових окладів науково -педагогіч -
них та наукових працівників закладів вищої освіти та наукових 
установ.  
Сергія Лабазюка – до Міністерства охорони здоров’я України, 
Міністерства освіти і науки України, Хмельницької ра йонної держав -
ної адміністрації, Хмельницької міської ради, Хмельницької обласної 
державної адміністрації з приводу надання інформації щодо розміру 
дефіциту освітньої та медичної субвенцій з державного бюджету 
місцевим бюджетам.  
Віктора Галасюка – до Прем’ єр-міністра України щодо усунення 
катастрофічної ситуації, що склалася у сфері вантажних залізничних 
перевезень.  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України щодо внесення 
змін до законодавства з метою спрямування частини надходжень від 
перевиконання дохо дів митних платежів до бюджетів об’єднаних те -
риторіальних громад, на території яких розташовані пункти пропуску 
через Державний кордон України.  39 Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
збільшення обсягів фінансування будівництва шахти №  10 «Новово -
линська» у Державному бюджеті на 2019  рік до 620  мільйонів гривень.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків міністра фінансів України щодо необхідності вид ілення 
коштів з Державного бюджету на 2018  рік для будівництва водогону 
в  новоствореній Комишанській сільській об’єднаній територіальній 
громаді Охтирського району Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України, Глави 
Адміністрації Пр езидента України про невиконання вимог законо -
давства головами Охтирської та Тростянецької районних державних 
адміністрацій Сумської області щодо особистої присутності на при -
йомах народного депутата України.  
Андрія Немировського – до Прем’єр -міністра Укра їни, міністра 
соціальної політики України, голови правління Пенсійного фонду 
України, виконувача обов’язків міністра фінансів України з приводу 
необхідності виконання органами виконавчої влади зобов’язання що -
до виплати заборгованості із перерахованих рані ше призначених пен -
сій військовослужбовцям та іншим особам за 2016 -2017  роки, а також 
необхідності виконання рішень судів щодо перерахунку пенсій.  
Геннадія Кривошеї – до Прем’єр -міністра України, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо підтр имки проведен -
ня перших виборів до Богуславської, Миронівської та Боярської об’єд -
наних територіальних громад.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків голови Фонду державного майна України, міністра освіти 
і  науки України що до фінансування заміни вікон Ніжинського ліцею 
Ніжинської міської ради Чернігівської області при Ніжинському дер -
жавному університеті імені Миколи Гоголя.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України щодо відзначення на держав ному рівні 200 -річчя 
з дня народження видатного громадського діяча Григорія Галагана.  
Сергія Євтушка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення виконання Україною рішень Європейського суду з прав людини 
та підтримання міжнародного іміджу України як п равової держави.  40 Надії Савченко – до Прем’єр -міністра України щодо відсутності 
фінансування у 2018  році Державної цільової оборонної програми 
будівництва кораблів класу «корвет» за проектом №  58250.  
Надії Савченко – до міністра оборони України щодо наданн я 
інформації про загальну суму укладених договорів щодо здійснен -
ня  закупівель Міністерством оборони України у підприємств, які 
не є безпосередньо виробниками продукції за цими договорами, або не 
є суб’єктами безпосереднього надання послуг за договорами п ро на -
дання послуг.  
Якова Безбаха – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, Націо -
нальної поліції України, Генеральної прокуратури України щодо не -
належного проведення досудового розслідування у кримін альних 
провадженнях.  
Дмитра Лубінця – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо виділення фінансування на будівництво резерв -
ного водопостачання Великоанадольської філ ьтрувальної станції.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення мешканців Харківської області препаратами інсуліну.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо 
зобов’язань уряду профінансувати в повному обсязі державну ці льову 
програму «теплих кредитів».  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності врегулювання питання надання посвідчень багато -
дітним сім’ям.  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я Украї ни, голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо невідкладного вирішення питання забезпечення 
ендопротезами суглобів жителя Шепетівки Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, начальника 
управління Укртрансбезпеки у Хм ельницькій області, начальника 
Головного управління Національної поліції у Хмельницькій області, 
голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо збіль -
шення кількості пересувних пунктів габаритно -вагового контролю 
транспортних засобів на автомобі льних дорогах Хмельниччини.  41 Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення в повному обсязі освітньої та медичної субвенцій 
з державного бюджету Овруцькому міському бюджету Житомирської 
області.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
погашення заборгованості із різниці в тарифах Коростенському кому -
нальному підприємству «Водоканал» Житомирської області.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, Віце -прем’єр -
міністра – міністра регіонального розвитку, будівництва  та житлово -
комунального господарства України щодо необхідності внесення змін 
до Постанови Кабінету Міністрів України «Про затвердження Правил 
надання довгострокових кредитів індивідуальним забудовникам житла 
на селі» від 5  жовтня 1998  року №  1597.  
Павла Р ізаненка – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності прийняття «Порядку і розмірів компенсації витрат на прид -
бання та встановлення індивідуальних приладів природного газу для 
споживачів природного газу – фізичних осіб (населення)».  
Ірини Констанкевич  – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування заходів соціально -економічної компенсації ризику населення, 
яке проживає на території зони спостереження.  
Ірини Констанкевич – до голови Маневицької районної держав -
ної адміністрації щодо розподілу у 2018  році субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам на фінансування заходів соціально -
економічної компенсації ризику населення, яке проживає на території 
зони спостереження.  
Володимира Гусака – до міністра молоді та спорту України щодо 
використання коштів  бюджетної програми «Субвенція з державного 
бюджету місцевим бюджетам на будівництво/реконструкцію палаців 
спорту».  
Ігоря Луценка – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України з приводу надання детальної інформації 
щодо поточного ст ану економічного обігу тютюнових виробів для 
електричного нагрівання ( iQOS ) та електронних сигарет на території 
України.  
Ігоря Луценка – до директора -розпорядника Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб щодо невідкладного надання вичерпних даних 
стосовно деяких проблемних та, можливо, корупційних питань, пов’я -
заних з виведенням Фондом гарантування вкладів фізичних осіб 
неспроможних банків з ринку.  42 Олени Сотник – до Глави Адміністрації Президента України що -
до надання інформації про проведення спеціальної перевірки канди -
дата на посаду першого заступника голови Служби зовнішньої розвід -
ки України Семочка  С.О.  
Олени Сотник – до Прем’єр -міністра України, міністра з питань 
тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб 
України щодо надання інфор мації про матеріальні збитки, які були 
завдані Україні у зв’язку із збройною агресією Російської Федерації 
та  тимчасовою окупацією Російською Федерацією частин Донецької 
та Луганської областей, а також анексією Автономної Республіки 
Крим.  
Олександра Нечає ва – до міністра інфраструктури України, 
голови Державної аудиторської служби України, голови Державної 
служби України з питань праці щодо негативних фактів у роботі 
Сумського обласного комунального підприємства «Аеропорт Суми».  
Дмитра Добродомова – до тим часово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, виконувача обов’язків міністра 
фінансів України, голови Тернопільської обласної державної адмініст -
рації щодо необхідності нагального вирішення питання добудови 
приміщення амбулаторії загальної  практики сімейної медицини, що 
в селі Високому Монастириського району Тернопільської області.  
Дмитра Добродомова – до виконувача обов’язків міністра 
фінансів України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України, голови Львівської обла сної ради щодо виділення 
коштів для створення необхідних умов для лікування хворих та 
надання їм різнопланової висококваліфікованої медичної допомоги 
Комунальним закладом Львівської обласної ради «Львівський облас -
ний госпіталь ветер анів війни та репресова них імені Ю.  Липи», що 
у місті Винники Львівської області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо роз -
витку автомобілебудування в Україні.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо за -
боргованості із виплати заробітної плати вчит елям.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності органів прокуратури в питанні розслідування шахрай -
ських дій Антонова  С.В. під час приватизації землі.  43 Павла Кишкаря – до голови правління публічного акціонерного 
товариства Націона льної акціонерної компанії «Нафтогаз України» 
щодо видобування нафти та газу на Будищансько -Чутівській площі.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення коштів (субвенції) з Державного бюджету України 
на  капітальний ремонт  мостів у селищі Володарка, які розташова -
ні в межах доріг Р -17 (Біла  Церква  – Володарка  – Тетіїв  – Липовець  –
Гуменне) та Р -18 (Житомир  – Попільня  – Сквира  – Володарка  –
Ставище).  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на капітальний ремонт вулиці 
Зарічної в селі Салиха Таращанського району Київської області.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо розслі -
дування змови переробників плодово -ягідної продукції на закупівлю 
фруктів та ягід у підпр иємств -виробників.  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
порушення чинного законодавства під час проведення конкурсу з  при-
значення управителів багатоквартирних будинків житлового фонду 
міста Чернівців.  
Антона Кіссе – до міністра юст иції України, Генерального про -
курора України щодо недопущення рейдерського захоплення сільсько -
господарського підприємства ТОВ «Єнікіой», що знаходиться в селі 
Новоселівка Кілійського району Одеської області.  
Вадима Сидорчука – до Прем’єр -міністра України  щодо 
скасування Державною службою України з питань праці реєстрації 
нормативно -правового акта з питань праці 0.00 -3.06-22 про видачу 
мила на підприємствах, затвердженого Постановою Народного 
комісаріату праці Російської Радянської Федеративної Соціалістич ної 
Республіки №  383 від 26  серпня 1922  року та інших нормативно -
правових актів, застосування яких не відповідає нормам Конституції 
України.  
Вадима Сидорчука – до міністра соціальної політики України, 
міністра освіти і науки України щодо бездіяльності Держ авної служби 
України з питань праці, внаслідок якої учні професійно -технічних 
закладів освіти під час виробничої практики не отримують належної 
їм заробітної плати та позбавлені відповідного захисту, встановленого 
нормами трудового законодавства.  44 Якова Без баха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
освіти і науки України, Міністерства соціальної політики України, 
Міністерства фінансів України щодо необхідності вжиття заходів для 
реалізації у школі -інтернаті програми «Шкільний автобус».  
Сергія Мельник а – до Прем’єр -міністра України щодо повер -
нення установами АТ «Ощадбанк» частин проіндексованих вкладів.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до виконувача 
обов’язків міністра фінансів України щодо фонду оплати праці для 
державних службовців.  
Олександ ра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України щодо недопущення руйнування автомобільних доріг та ство -
рення умов для розвитку вантажних автоперевезень шляхом затвер -
дження методики розрахунку тарифів за видами автомобільних 
перевезень.  
Групи  народних депутатів (Юрик, Князевич та інші, усього 
дев’ять депутатів) – до Генерального прокурора України щодо належ -
ного забезпечення прав потерпілих у кримінальному провадженні 
№ 12015140090000525.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо злочинно ї 
бездіяльності очільників Міністерства охорони здоров’я України 
в організації лікування онкохворих українців.  
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національного агентства з питань виявлення, розшуку та управління 
активами, одержаними від корупційних та інших злочинів щодо від -
новлення гарячого водопостачання в місті Новояворівськ Яворів -
ського району Львівської області.  
Віктора Кривенка – до міністра юстиції України щодо незакон -
них дій державного реєстратора та неналежного розгляду ск арги 
Комісією з питань розгляду скарг у сфері державної реєстрації.  
Віктора Кривенка – до Прилуцького міського голови, голови 
Чернігівської обласної державної адміністрації щодо необхідності фі -
нансування робіт, пов’язаних з будівництвом, реконструкцією та  
ремонтом ґрунтових вулиць міста Прилуки Чернігівської області.  
Тетяни Острікової – до Прем’єр -міністра України з приводу 
надання інформації щодо приватного розміщення облігацій Міні -
стерством фінансів України.  45 Тетяни Острікової – до виконувача обов’язків міністра фінансів 
України, міністра соціальної політики України щодо економічного 
обґрунтування деяких показників у проекті бюджету на 2019  рік. 
Олега Кулініча – до виконувача обов’язків голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська заліз ниця» щодо 
станцій навантаження зерна, які мають бути закритими або обмежені 
в діяльності.  
Олега Кулініча – до виконувача обов’язків голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо за -
провадження зупинки поїздів по станції С агайдак.  
Андрія Іллєнка – до голови постійної комісії Київської міської 
ради з питань бюджету та соціально -економічного розвитку, голови 
Київської міської державної адміністрації щодо виділення коштів для 
будівництва корпусу «В» загальноосвітньої школи №  23 на вулиці 
Путивльській, 35 Деснянського району міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо реконструкції вулиці Кіото та влаштування виїзду 
автомобільного транспорту до проспекту Броварського.  
Андрія Немировсько го – до Прем’єр -міністра України, першого 
заступника Голови Служби безпеки України – начальника Головного 
управління по боротьбі з корупцією та організованою злочинністю 
Центрального управління Служби безпеки України, виконувача обо -
в’язків голови Державно ї фіскальної служби України, Генераль -
ного   прокурора України щодо системного ухиляння від сплати по -
датків: товариства з обмеженою відповідальністю «ХАНУМ  ЛТД», 
код 41197517; товариства з обмеженою відповідальністю «Євро -
Цветмет», код  41554706; приватного  підприємства «Опт  торг 2000», 
код 42054048; товариства з обмеженою відпові дальністю «Укрвтор -
сплав», код  37350251; товариства з додатковою відповідальністю 
«Укр -мідь», код  40648515; товариства з обмеженою відповідальністю 
«Волмет», код  37680758; товариства з обмеженою відповідальністю 
«Дифенс -метал», код  37679873; товариства з о бмеженою відповідаль -
ністю «Ладоград», код  37759707.  
Альони Шкрум – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо умов оплати праці державних службовців Апарату Адміністрації 
Президента України.  46 Альони Шкрум – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо умов оплати праці державних службовців 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України.  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Національна акціо -
нерна компанія «Н афтогаз України», міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо питань виконання Національною акціо -
нерною компанією «Нафтогаз України» спеціальних обов’язків з реа -
лізації природного газу підприємствам ТКЕ (теплопостачальні підпри -
ємства) пі д час проходження опалювального сезону 2018 -2019  років.  
Андрія Лопушанського – до голови Львівської обласної держав -
ної адміністрації, голови Сколівської районної державної адміністрації 
щодо необхідності проведення ремонту ділянки автомобільної дороги 
(Київ – Чоп) – Плав’я у Сколівському районі.  
Юрія Павленка – до міністра освіти і науки України про особ -
ливості запровадження інклюзивної освіти та реорганізації психолого -
медико -педагогічних консультацій.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, голови Лугансь -
кої обласної державної адміністрації щодо невиконання вимог чин -
ного законодавства в частині надання статусу дітям, які постраждали 
внаслідок військових дій та збройного конфлікту.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і  науки України, виконувача обов’язків міністра фінансів 
України щодо додаткового виділення коштів освітньої субвенції для 
оплати праці педагогічних працівників закладів загальної середньої 
освіти Баранівської об’єднаної територіальної громади та Новоград -
Волинського Житомирської області.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
вдосконалення законодавства у сфері внутрішньої торгівлі.  
Олександра Супруненка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо забезпечення реалізації суб венції з державного 
бюджету на фінансування заходів соціально -економічного розвитку 
міста Києва.  
Сергія Рудика – до виконувача обов’язків міністра фінансів 
України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України щодо збільшення обсягу мед ичної субвенції для недопущення 47 простроченої заборгованості із виплати заробітної плати медичним 
працівникам міста Сміли Черкаської області.  
Сергія Рудика – до виконувача обов’язків міністра фінансів 
України, міністра освіти і науки України щодо збільшення  обсягу 
освітньої субвенції для недопущення простроченої заборгованості 
і  виплати заробітної плати педагогічним працівникам міста Сміли 
Черкаської області.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здо ров’я України, голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо збільшення видат -
ків з Державного бюджету на фінансування програми «Доступні ліки» 
та розширення переліку лікарських засобів, що підлягають відшкоду -
ванню за програмою.  
Василя Яніцьког о – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого обов’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця», заступ -
ника голови Державного агентства лісових ресурсів України, голови 
Рівненської обласно ї державної адміністрації щодо подальшого функ -
ціонування залізничної станції в селі Остки Рокитнівського району 
Рівненської області.  
Віктора Вовка – до Центральної виборчої комісії, Міністерства 
внутрішніх справ України щодо припинення громадянства предст ав-
ників органів місцевого самоврядування та дострокове припинення 
повноважень депутатів місцевих рад, які добровільно набули грома -
дянство іншої країни.  
Віктора Вовка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, тимчасово виконуючого обов’я зки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру з приводу 
бездіяльності посадових осіб Головного управління Держгеокадастру 
у Київській області щодо припинення грубих порушень земельного 
законодавства України на території пам ’ятки археології національного 
значення «Хотівське городище».  
Шановні колеги, я оголошую про продовження засідання на 
кілька хвилин, до закінчення виголошення… (Шум у залі).  Ні, по часу 
не встигнемо, у нас ще багато запитів. Після цього буде перерва, 
інакш е ми порушимо Регламент.  48 Сергія Мельника – до міністра соціальної політики України щодо 
внесення змін до порядку надання населенню субсидій для відшко -
дування витрат на оплату житлово -комунальних послуг, придбання 
скрапленого газу, твердого та рідкого піч ного побутового палива.  
Анни Романової – до Першого віце -прем’єр -міністра – міністра 
економічного розвитку і торгівлі України щодо перевірки фактів 
неправомірної, неетичної та недбалої поведінки колишнього дирек -
тора департаменту туризму та курортів Мініст ерства економічного 
розвитку і торгівлі України Ліптуги  І.Л. 
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України щодо компен -
сації дефіциту освітньої субвенції.  
Ярослава Дубневича – до тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо забезпе чення хворих на цукро -
вий діабет з Городоцького району Львівської області препаратами 
інсуліну.  
Борислава Берези – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
у  місті Києві щодо деяких питань ре конструкції зони відпочинку на 
Трухановому острові.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо заборгованості із виплати заробітної плати праців -
никам навчальних закладів та освітніх установ Деснянського району 
міста Києва.  
Сергія Лещенка – до начальника регіонального відділення Фонду 
державного майна України по місту Києву щодо реставрації мозаїч -
ного панно «Українська пісня» на будинку по вулиці Богдана Хмель -
ницького в місті Києві.  
Сергія Лещенка – до міністра освіти і на уки України щодо 
дозвільних документів на реконструкцію адміністративної будівлі 
лабораторного корпусу Українського інституту науково -технічної 
експертизи та інформації, відомої киянам як «Тарілка».  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення належного фінансування матеріально -технічних потреб закладів 
охорони здоров’я Житомирської області.  
Групи народних депутатів (Іонова, Геращенко, Фріз) – до 
Прем’єр -міністра України, Бердянського міського голови щодо вжиття 
невідкладних заходів для в ирішенні питання облаштування Азовської 
військово -морської бази (місто Бердянськ Запорізької області).  49 Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України 
щодо нормативного забезпечення спрощення процедур визнання фак -
ту здобуття вищої військово ї освіти курсантами (студентами) вищих 
військових навчальних закладів України у зарубіжних військових 
навчальних закладах.  
Оксани Білозір – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо недопущення зниження рівня соціального захисту 
освітян міст а Києва та виплати їм надбавок, визначених постановою 
Кабінету Міністрів України від 30  серпня 2002  року №  1298.  
Ірини Суслової – до міністра освіти і науки України щодо 
ефективності перепідготовки вчителів за рахунок бюджетних коштів.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Глави 
Адміністрації Президента України, міністра внутрішніх справ Украї -
ни, Ради національної безпеки і оборони України, Голови Служби без -
пеки України, Генерального прокурора України щодо негайного вжит -
тя відповідних заходів  із збереження історичного, духовного надбання 
української нації.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України, міністра 
екології та природних ресурсів України щодо незаконних дій посадо -
вих осіб державної установи.  
Групи народних депутатів (Папієв, Павленко та інші, усього 
п’ять депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо конфлікту між 
пресою та публічним акціонерним товариством «Укрпошта».  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, в иконувача 
обов’язків міністра фінансів України, міністра освіти і науки України, 
голови Тернопільської обласної державної адміністрації щодо виплати 
заробітної плати освітянам міста Тернополя.  
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерал ьного прокурора України, голови Черкаської обласної держав -
ної адміністрації щодо обмеження прав депутата Черкаської обласної 
ради Волковича  В.М. та порушення чинного законодавства України.  
Олександра Кірша – до Харківського міського голови щодо 
встановлен ня нових гральних елементів та якісного зовнішнього освіт -
лення на дитячому майданчику біля житлового будинку по вулиці 
Гвардійців -Широнинців, 112 в місті Харкові.  50 Олександра Кірша – до начальника Управління патрульної 
поліції в Харківській області щодо пр ипинення незаконних нічних 
автоперегонів та порушення громадського порядку на парковці супер -
маркету «Ашан» по вулиці Героїв Праці, 7 в місті Харкові.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо вжиття заході в для запобігання 
штучному заниженню кількості отримувачів житлових субсидії, яке 
розпочалося після новації в правилах призначення субсидій, викла -
дених в новій редакції постанови Кабінету Міністрів від 27  квітня 
2018  року №  329. 
Олександра Вілкула – до Пр ем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків голови Фонду державного майна України щодо виконання 
плану реалізації державного майна з метою грошових надходжень до 
державного бюджету у 2018  році та планування відповідної дохідної 
статті Державного бюджету у 2019  році.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації про рівень зовнішньої трудової міграції з України у період 
2014 -2018  років.  
Романа Семенухи – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо достат ності передбачених у Держав -
ному бюджеті на 2018  рік видатків та ступеня виконання бюджетних 
програм Міністерства охорони здоров’я України у 2018  році.  
Ярослава Маркевича – до голови Державної аудиторської служби 
України щодо надання інформації.  
Ярослава М аркевича – до міністра юстиції України з приводу 
надання інформації щодо бюджетного запиту.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності проведення невідкладних реставраційно -відбудовчих 
робіт у приміщенні головного корпусу Наці онального музею -садиби 
Миколи Пирогова.  
Юрія Солов’я – до виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автомо -
більних доріг у Івано -Франківській області щодо ремонту автомобіль -
них доріг Снятинського, Кос івського та Верховинського районів 
Івано -Франківської області.  
Юрія Солов’я – до виконувача обов’язків міністра фінансів 
України щодо виділення додаткових коштів на медичну, освітню та 51 інші субвенції Косівському, Снятинському та Верховинському райо -
нів Іва но-Франківської області.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо кризової 
ситуації, що виникла серед працівників медичних закладів Полтав -
ської області через несправедливі умови оплати праці та запроваджену 
«зрівнялівку» із урахуванням у мінімально му розмірі заробітної плати 
надбавок, передбачених специфікою роботи.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, директора Націо -
нального антикорупційного бюро України, Генерального прокурора 
України щодо попередження втрат бюджетних коштів під час реалі -
зації програми з надання одноразової допомоги «пакунок малюка» 
через завищення його вартості, порушення законодавчих норм під час 
залучення до реалізації даного проекту посередника та відшкодування 
йому передбачених угодами виплат.  
Андрія Шиньковича та Оле ксандра Гереги – до Прем’єр -міністра 
України, Генерального прокурора України щодо вжиття заходів із 
припинення незаконних дій, які ставлять під загрозу роботу держав -
ного підприємства «Нігинський кар’єр».  
Групи народних депутатів (Шинькович, Немировський т а інші, 
усього чотири депутати) – до Служби безпеки України, Національної 
поліції України, Національного агентства з питань запобігання коруп -
ції, Національного антикорупційного бюро України, Генеральної про -
куратури України щодо перевірки фактів можливих вчинених проти -
правних дій відстороненого генерального директора публічного акціо -
нерного товариства «Укрзалізниця» Остапюка  Б.Я. 
Руслана Сольвара – до Кабінету Міністрів України, Київської 
обласної державної адміністрації, Державного агентства автомобіль -
них доріг України щодо вирішення питання будівництва, реконструк -
ції, капітального та поточного середнього ремонтів автомобільних 
доріг загального користування місцевого значення, вулиць і доріг ко -
мунальної власності в населених пунктах округу №  91 (Фасті вський, 
Сквирський, Макарівський райони).  
Юрія Дерев’янка – до Генерального прокурора України, 
Національної поліції України з приводу надання інформації щодо 
кількості повідомлень, отриманих правоохоронними органами від 
Міністерства юстиції України про вия влення фактів прийняття дер -
жавними реєстраторами, суб’єктами державної реєстрації прав та 52 нотаріусами рішень з порушенням законодавства, що має наслідком 
незаконне позбавлення права власності на нерухоме майно, земельні 
ділянки та корпоративні права фізич них або юридичних осіб, терито -
ріальних громад та держави, та про кількість кримінальних прова -
джень, розпочатих за цими фактами.  
Юрія Дерев’янка – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного досудового розслідування в кримінальному провадженні 
№ 42018050000000314, відкритого за фактом незаконного заволодіння 
нерухомим майном загальною площею 1060,2  квадратних метра 
в центрі міста Миколаєва, що належить Кібзуну Сергію та Кібзун Інні.  
Сергія Власенка – до голови правління публічного акціонерного 
товар иства Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України» 
(повторний депутатський запит) щодо виплати правлінням НАК 
«Нафтогаз України» собі та співробітникам компанії премії в розмірі 
понад 1  мільярда гривень з одночасним підвищенням ціни на газ для 
спож ивачів.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо функціонування підприємств, кінцевим бенефіціарним влас -
ником яких є Президент України Петро Порошенко, на тимчасово 
окупованих та анексованих країною -агресором – Російською Федера -
цією територіях та щодо розповсюдження недостовірної інформації 
Президентом України щодо функціонування його підприємств на 
території країни -агресора – Російської Федерації та на тимчасово 
окупованих та анексованих нею територіях.  
Оксани Юринець – до Прем’єр -міністра України щодо оплати 
праці педагогічних та науково -педагогічних працівників закладів 
освіти.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України, голови Національної к омісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг, голови правління 
приватного акціонерного товариства «Київобленерго» щодо термі -
нового вирішення проблеми підключення та збільшення потужностей 
електричних мереж військових  містечок Білоцерківського гарнізону 
згідно стандартів НАТО.  
Олександра Марченка – до першого заступника голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти, голови Комітету 53 Верховної Ради України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України, 
міністра освіти і науки України, виконувача обов’язків міністра фінан -
сів України щодо звернення Білоцерківської профспілкової організації 
освіти, ради молодих учених та Асоціації міст України щодо внесення 
змін до проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік» 
та Бюджетного кодексу для освітніх та медичних закладів у структурі 
освіти.  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо ситуації, 
яка склалася у 2018  році із розрахунками державного бюджету щодо 
нарахованих пільг і субсидій на оплату жит лово -комунальних послуг 
та придбання скрапленого газу, твердого та рідкого пічного побу -
тового палива Печенізького району Харківської області.  
Юрія Бойка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо незаконних дій управління 
захисту економіки в Кіровоградській області Департаменту захисту 
економіки Національної поліції України щодо громадян міста та об -
ласті, вчинення службовими особами управління кримінальних пра -
вопорушень, їх безпрецедентного тиску на депутатів місцевих рад  
у зв’язку з виконанням ними своїх обов’язків, необґрунтованого кри -
мінального переслідування.  
Івана Мельничука – до начальника Головного управління 
Держгеокадастру у Вінницькій області, голови Жмеринської районної 
державної адміністрації, виконувача обов’ язків голови Жмеринської 
міської ради, голови Жуковецької сільської ради, голови Кармалю -
ківської сільської ради, голови Северинівської сільської ради, голови 
Леляцької сільської ради, голови Луко -Мовчанської сільської ради, 
голови Носковецької сільської р ади, виконувача обов’язків голови 
Олександрівської сільської ради, голови Коростівецької сільської 
ради, голови Тарасівської сільської ради, голови Браїлівської селищ -
ної ради, голови Біликовецької сільської ради, голови Стодулецької 
сільської ради, голови  Куриловецької сільської ради, голови Почапи -
нецької сільської ради щодо надання інформації про забезпечення 
учасників антитерористичної операції на сході України та членів сімей 
загиблих воїнів земельними ділянками за рахунок земель державної та 
комунальн ої власності.  
Юрія Тимошенка – до міністра юстиції України щодо понов -
лення права на користування земельною ділянкою.  54 Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Бюджетного кодексу України.  
Юлії Льовочкіної – до Прем’єр -міністра Укра їни щодо виконання 
Україною рішень Європейського суду з прав людини.  
Юлії Льовочкіної – до Прем’єр -міністра України щодо гаранту -
вання мовних прав національних меншин.  
Ігоря Алексєєва – до міністра інфраструктури України щодо 
утримання зупинки громадського  транспорту «Південна Борщагівка» 
на Великій кільцевій дорозі.  
Ігоря Алексєєва – до директора Інституту законодавства Вер -
ховної Ради України щодо вдосконалення законодавчого регулювання 
інституту медіації в Україні.  
Андрія Шипка – до першого заступника мі ністра аграрної 
політики та продовольства України, тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо вжиття профілактичних захо -
дів, недопущення розповсюдження інфекції на сибірку та забезпе -
чення медичною допомогою громадян, які опинил ися в зоні спалаху 
інфекції.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо встановлення 
та притягнення до відповідальності посадових осіб, винних у завданні 
збитків державі внаслідок проведення державних закупівель лікарсь -
ких засобів та виробів медичного  призначення через міжнародні 
організації.  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру 
щодо забезпечення належного виконання положень Закону України 
«Про Державний земельни й кадастр».  
Руслана Демчака – до голови Вищої ради правосуддя щодо 
переведення одного судді до Оратівського районного суду Вінницької 
області.  
Юрія Левченка – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, заступника голови Національної поліції Ук раїни – на-
чальника Головного управління Національної поліції у місті Києві, 
прокурора міста Києва щодо порушень охоронюваних законом прав 
мешканців міста Києва внаслідок розголошення їх особистої інфор -
мації Київською міською державною адміністрацією та п орушень під 
час отримання та зберігання їхніх персональних даних.  55 Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної поліції України, голови Служби безпеки України, Генераль -
ного прокурора України щодо вжиття невідкладних заходів реагу -
вання  на спробу знищення пам’ятника Миколі Міхновському в Києві.  
Вікторії Сюмар – до виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, міністра інфраструктури 
України щодо забезпечення задовільного стану дорожнього покриття 
автомобі льних доріг Н -02 та Т -0606.  
Сергія Сажка – до Прем’єр -міністра України щодо погашення 
заборгованості із заробітної плати працівникам державного під -
приємства «Селидіввугілля».  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо можливого 
призначення компенсації  захисникам України за затримку надання 
статусу учасника бойових дій.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
додаткових коштів Міністерству освіти і науки на проведення ремонту 
приміщень їдальні Дніпропетровського національного університе ту 
залізничного транспорту імені академіка В.  Лазаряна.  
Юрія Бойка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо перевірки фактів можливого порушення вимог 
чинного законодавства, антикорупційного законодавства, вжиття на -
лежних заходів ре агування.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України щодо діяльності Житомирської дирекції 
публічного акціонерного товариства «Укрпошта».  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та жит лово -комунального господарства України, Одесь -
кої міської ради, Одеської обласної державної адміністрації з приводу 
необхідності вжиття дієвих заходів реагування в інтересах жителів 
Київського району міста Одеси щодо комплексного благоустрою 
прибудинкової території за адресою: будинки №  7 та №  9 по вулиці 
Володимира Висоцького.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, 
Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської рад и 
з приводу об’єктивного розгляду колективного звернення мешканців 
будинку №  49 по вулиці Ільфа та Петрова Київського району міста 56 Одеси щодо необхідності приведення ліфтового господарства будинку 
до належного стану та проведення робіт з благоустрою житла задля 
відповідності санітарно -гігієнічним нормам для безпечного прожи -
вання.  
Шановні колеги, у зв’язку з тим що сьогодні у нас ще певний час 
забрав процес складення присяги новообраних членів Центральної 
виборчої комісії і досить багато часу пішло на оголо шення депутат -
ських запитів та заяв від фракцій, немає часу на виступи депутатів, які 
не задоволені відповідями, що їм надійшли раніше. Сподіваюся, 
наступної пленарної п’ятниці ми знайдемо на це час.  
Зараз оголошується перерва. О 12  годині 45  хвилин продов жимо 
наше засідання, і всі депутати, які бажають взяти участь у виступах 
з різних питань, зможуть записатися о 12  годині 45  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми продовжуємо наше 
пленарне засідання. Дуже прошу всіх народних депутатів Укра їни 
повертатися з кулуарів до залу, тому що зараз буде проводитися запис 
на виступи, щоб всі встигли це зробити.  
Шановні колеги, традиційно після перерви в п’ятницю відво -
диться час для виступів народних депутатів з різних питань. Прошу 
народних депутатів записатися на виступи.  
Хто один раз натискав, той записався точно в прохідній частині 
списку, як кажуть.  
Шановні колеги, розпочинаємо виступи народних депутатів 
України з різних питань. До слова запрошується Віктор Галасюк. Будь 
ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛ АСЮК  В.В. Вчителі важливі, усі ми це знаємо, проте як 
часто влада послуговується цією аксіомою під час прийняття 
державних рішень?  
Економія не може бути ані метою, ані інструментом рефор -
мування сфери освіти. Подивіться на Сполучені Штати Америки. 
Видатки на сферу освіти вдвоє більші, ніж на оборону, тому що це 
інвестиції в майбутнє країни.  57 Подивіться, що намагаються зробити в Україні: закрити 
69 коледжів через передачу їх фінансування до місцевих бюджетів, які 
їх не витягнуть. Це абсолютно неприпустимо, і команда Радикальної 
партії на чолі з Олегом Ляшком не дасть закрити освітні заклади 
в Україні.  
Освіта програмує майбутнє нації, є фундаментом як економіки, 
так і національної безпеки. На цьому з цієї трибуни кілька днів тому 
наголошував кращий вчитель Укра їни Пауль Пшенічка. Це абсолютно 
правильна, принципова позиція.  
Повага до вчителя, гідна оплата праці – це засадничий фундамент 
успіху країни, це передумова успішної системи освіти. Розвиток 
освіти – це не видатки, а найефективніші інвестиції, які тільки можуть 
бути в країні. Ефективна економічна політика – це передумова збе -
реження і капіталізації людського капіталу, який є наслідком успішної 
освіти. Ми зобов’язані докорінно змінити економічну модель країни. 
Це те, на чому наполягає команда Радикальної па ртії на чолі з Олегом 
Ляшком.  
Годі бути донорами сировини, талантів та грошей для економік 
інших країн. Треба бути виробником, інноватором та освітнім центром 
Європи. Для цього в Україні є всі можливості, і ми маємо це зробити. 
Держава має створити такі п равила гри, за яких більш освічені, більш 
професійні люди зароблятимуть більше. Не в «Нафтогазі» невідомо 
за   що мають отримувати десятки мільйонів доларів США премії, 
а  український вчитель має отримувати гідну заробітну платню. Бо 
коли вчитель не може к упити комп’ютера, а Коболєв виписує собі 
десятки мільйонів, виводить їх за кордон – це ганьба! І таку державну 
політику ми будемо докорінно змінювати.  
У Туреччині оплата праці вчителя на рівні з оплатою праці 
дипломатів – найвищий рівень доходів. Так само ми будемо робити 
і в Україні – створювати культ освіченості, професійності, культ 
вчителя.  
Від імені Радикальної партії Олега Ляшка вітаю всіх українських 
педагогів з професійним святом! Шана та повага вам!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується народни й 
депутат Каплін. Прошу.  
 58 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шан овні співвітчизники! 
Кілька місяців тому постановою Кабінету Міністрів України майже 
шість мільйонів наших громадян було позбавлено права на отримання 
субсидії. Свого часу Комітет з питань соціальної політики, зайнятості 
та пенсійного забезпечення разом з блоком політичних сил – Соціаліс -
тичною та Соціал -демократичною партіями за надзвичайної підтрим -
ки профспілок розпочали справжню війну за ваше право отримувати 
субсидії, за право пережити осінь, зиму, весну.  
В рамках консультацій та акцій протесту біля М іністерства 
соціальної політики України, Пенсійного фонду України, біля Кабі -
нету Міністрів України ми домовилися з Кабінетом Міністрів України 
про таке.  
Перше. Усі, хто має заборгованість із заробітної плати з вини ро -
ботодавця, за кого не сплачується єд иний соціальний внесок, а таких 
домогосподарств в Україні сьогодні 400  тисяч, будуть отримувати 
субсидії. Це справжній прорив для тих підприємств, які сьогодні 
знаходяться в скрутному становищі, особливо для підприємств «Укр -
оборонпрому», це можливість сьо годні зберегти кадровий потенціал 
простих робочих на підприємствах, що забез печують безпеку для 
нашої країни.  
Друге. Вам не доведеться більше в надзвичайно складний, неймо -
вірний спосіб доводити соціальному працівнику, що син, донька, 
родичі, які прописа ні у вас вдома, не підтримують вас фінансово, 
а  живуть в інших місцях: Португалії, Польщі, Санкт -Петербурзі, 
Москві. Ви отримаєте в спрощеному режимі право на субсидію, ми 
вибороли для вас таке право у боротьбі з Міністерством соціальної 
політики України та Кабінетом Міністрів України.  
Третє. Якщо ви отримали аліменти, вони також не будуть 
зараховуватися вам у дохід, який може унеможливити отримання 
субсидії. Це також стосується десятка тисяч наших співвітчизників та 
співвітчизниць.  
Ще ми домоглися, щоб 1 ,5 мільйона онкохворих, якщо вони 
можуть довести факт наявності такої хвороби, та особи з інвалідністю 
І та ІІ  груп отримали право на субсидії. Нагадаю, щороку онкохворих 
у нашій державі збільшується приблизно на 130  тисяч осіб. 59 Ми продовжимо боротися за в аше право виживати сьогодні, пережи -
вати ці складні зиму, осінь, весну. Я вірю в те, що вже в наступному 
році в цьому парламенті будуть фракції, які боротимуться, щоб ваші 
зарплати, пенсії були європейського рівня, і ви не потребували 
субсидій.  
Те, що мож на знижувати тарифи, доводить наша робота в місті 
Полтаві. Після зміни міського голови ми на 30  відсотків знизили 
тарифи. Я готовий довести будь -якому експерту, що можна в рази 
зменшити видатки на комунальні тарифи для громадян. Не на 10 чи 
20 відсотків, а  в рази. Для цього є наш…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступний виступ народного депутата 
Мосійчука. Запрошуємо, пане Ігорю.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Насамперед, хочу привітати україн -
ських вчителів з їхнім професійним святом, свою вчительку Любов 
Іванівну з міста Лубни, що на Полтавщині, низько вклонитися і подя -
кувати за те,  що вони щоденно роблять для майбутнього української 
нації.  
У контексті цього хотів би зазначити, що прийнятий учора 
в першому читанні законопроект про мову українське суспільство 
і політикум мають розглядати не як щось роз’єднуюче, а як абсолютно 
об’єдну юче, те, що стане фундаментом для величі Української дер -
жави та нації в майбутньому, як те, що стане фундаментом для 
виховання майбутніх поколінь українців. Але і мова, і все українське 
суспільство вимагає від нас, українського парламенту, передусім від 
влади, рішень, які стимулюватимуть розвиток української економіки, 
промисловості, аграрного сектору. Тому що, коли в Україні не зали -
шиться українців, а нинішній уряд виштовхнув уже близько 10  міль-
йонів наших співвітчизників у світи на заробітки, то україн ська мова 
розвиватиметься тоді не в Україні, а деінде, як це було за часів 
совєцької окупації, коли кращі українські школи були у мюнхенах, 
канадах, сполучених штатах. Ми повинні зробити все, і Радикальна 
партія Олега Ляшка має цілу програму нової економіч ної політики, 
пакет промислових реформ, які стимулюватимуть розвиток 60 української промисловості, відродження цілих галузей (суднобудівної, 
агропромислового комплексу, металургії, і гірничо -видобувної галузі), 
для того щоб українець мав в Україні роботу та г ідну заробітну плату. 
Тільки все в комплексі може стати продовженням нерозривного зв’яз -
ку між мертвими, живими і ненародженими українцями, принесе ве -
лич нашій нації та державі. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА. До слова запрошується народний депутат 
Бондар. Пан е Михайле, просимо вас.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт» ). Доброго дня! Сього -
дні хочу звернутися до колег з Комітету з питань податкової та митної 
політики, до очільників Міністерства фінансів України. При фор -
муванні змін до Податкового кодексу на 2019  рік хотілося б, щоб 
врахували пропозиції тих громад, біль шу частину земель яких займа -
ють ліси, і вони відповідно не отримують надходжень до місцевого 
бюджету.  
Хочу зачитати звернення Нивицької сільської ради Радехівського 
району Львівської області. Ось що вони пишуть. «Єдиний ресурс 
оподаткування, чітко і невід ’ємно прив’язаний до громад, – це земля. 
Єдиний податок, на який можуть впливати органи місцевого само -
врядування, – податок на землю. Зокрема, одним із нововведень 
є запровадження сплати земельного податку за лісові землі».  
Так були внесені зміни до пункт у 273.1 статті  273 Податкового 
кодексу України. Попередня норма цієї статті передбачала: «Податок 
за лісові землі справляється як складова рентної плати, що визна -
чається податковим законодавством». Нова редакція встановлює: 
«Податок за лісові землі склада ється із земельного податку та рентної 
плати, що визначається податковим законодавством».  
У разі відміни цієї норми місцеві бюджети знову втратять значну 
частину своїх надходжень. Кажуть, на сьогодні 70  відсотків місцевих 
громад є неспроможними. Справді? А  звідки тоді взялися гроші 
в державному бюджеті? Їх сплатили місцеві громади.  61 Після внесення змін до Податкового кодексу у 2014  році 50  від-
сотків податку за спеціальне використання лісових ресурсів було 
передано до обласних бюджетів, постраждали бюджети місцевих рад, 
особливо бюджет Нивицької сільської ради, на території якої знахо -
диться 5040  гектарів лісового масиву. Завдяки цьому податку громада 
села Нивиці мала можливість долучатися до співфінансування облас -
ного конкурсу мікропроектів, які були успіш но реалізовані, а також 
розв’язувала першочергові проблеми. Тепер вони просять: «Отже, 
просимо вас не підтримувати зміни до Податкового кодексу України 
щодо скасування сплати земельного податку за лісові землі. А в разі 
внесення змін просимо ініціювати пит ання щодо повернення 50  від-
сотків податку за спеціальне використання лісових ресурсів до бюдже -
тів місцевих рад».  
Тому ще раз закликаю колег з бюджетного комітету і очільників 
Міністерства фінансів врахувати ці поправки, які надходять до 
народних депутат ів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Геннадій Кривошея. Прошу, пане Геннадію.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Доброго 
дня, пані головуюча! Дякую Віталію Филимоновичу Сташуку за 
надане слово. Шановні колеги! Хотів би звернути увагу, як завжди, на 
проблематику округу, в якому мав би  працювати народний депутат 
Онищенко. На жаль чи на щастя, за його відсутності я взяв на себе 
таке зобов’язання, і всі питання, які виникають в окрузі, змушений по -
рушувати, у тому числі й тут, у парламенті. Усі питання, які сьогодні 
будуть мною порушені, будуть викладені в письмовому вигляді, потім 
я їх подам офіційно до Прем’єр -міністра або до посадових осіб, яких 
я називатиму.  
Перше запитання – до голови Київської обласної державної 
адміністрації пана Горгана. Дайте чіткі пояснення, з яких підстав 
майже рік подання про проведення місцевих виборів у  Богуславській 
об’єднаній територіальній громаді не направляється до Центральної 62 виборчої комісії. Сподіваюся, новий склад ЦВК виконає вимогу зако -
ну і свою обіцянку та прийме рішення про проведення перших місце -
вих виборів в об’єднаних територіальних громадах. Тому я прошу 
голову Київської обласної державної адміністрації ще раз направити 
відповідне подання про проведення місцевих виборів у Богуславській 
об’єднаній територіальній громаді.  
Друге. Кагарлицька об’ єднана територіальна громада також гото -
ва до проведення перших місцевих виборів. Я прошу також зробити 
подання про проведення місцевих виборів у Кагарлицькій об’єднаній 
територіальній громаді. Звертаю вашу увагу, що до складу Кагарлиць -
кої об’єднаної тери торіальної громади, окрім міста Кагарлика, входять 
23 села, це майже 90  відсотків усієї території району.  
Третє. Я хочу привернути увагу голови Київської обласної дер -
жавної адміністрації, керівництва Служби автомобільних доріг до 
проблеми, що склалася з виконанням дорожніх ремонтних робіт у Ми -
ронівському районі Київської області, зокрема в селі Владиславка, де 
проходить дорога обласного значення. На сьогодні завдяки ініціативі 
громадських активістів та моїй особисто, ми домоглися залучення 
митних коштів до програми ремонту відповідної дороги, провели тен -
дерні процедури, однак вже майже три тижні угода з підрядною орга -
нізацією не підписується.  
Наголошую, що жодні політичні баталії жодних політичних сил 
чи персоналій ніяким чином не повинні відображатися  на стані та 
якості доріг, тому що цими дорогами їздять прості, звичайні люди.  
На завершення хочу подякувати Радикальній партії, яка під -
тримала сьогодні мою ініціативу щодо Богуславської районної ради 
і  не проголосувала за підвищення тарифів у Богуславс ькому районі. 
Ми змоги зробити так, щоб тарифи залишилися незмінними… 
 .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, я прошу Апарат Верховної Ради України оформити 
виступи народних депутатів Бондаря та Кривошеї як депутатські звер -
нення.  
До слова запрошуєтьс я Сергій Міщенко. Прошу вас.  
 63 МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  98, Київська область, самовисуванець) . Сьогодні мільйони 
громадян України потерпають від так званих реформ влади. Люди вже 
кажуть, що в одну кишеню поклали копійку, а з іншої забрали гривню.  
Непомітно на цьому тижні минула річниця прийняття так званої 
пенсійної реформи. Уже всі мовчать про її досягнення, хоча на по -
чатку кричали про це. А що ми маємо в сухому залишку? Люди з вели -
чезним трудовим стажем отримали від цієї пенсійної реформи в одну 
кишеню подачку, інші – це службовці, військовослужбовці, науковці, 
журналісти та інші категорії громадян взагалі не отримали нічого, 
лише обіцянки. Усі фракції на  засіданні комітету одноголосно підтри -
мали два моїх законопроекти ( № 7273  та № 7406 ), що саме повертают ь 
цю пенсійну справедливість людям, які її заслужили. Люди зараз ма -
сово пишуть листи Голові Верховної Ради України, Прем’єр -міністру 
України Гройсману, лідерам фракцій про те, щоб підтримали ці зако -
нопроекти, поставивши їх на голосування.  
З приводу друг ої кишені, з якої забирають гривню. Ми бачимо, 
яка сьогодні система надання субсидій, що знизили соціальну норму. 
Люди отримують на опалення менше за всіма соціальними нормами, 
ніж у минулому році. Ціни, які сьогодні ми маємо внаслідок медичної, 
економічно ї реформ, на що сьогодні вранці уряд вказував як на 
досягнення, змушують людей платити з другої кишені за ліки, за їжу 
в декілька разів більше.  
На якій планеті живуть ці урядовці, які сьогодні звітували про 
економічне зростання? Напевно, на тій, де їм гарн о живеться, і від цих 
реформ добре їм, а не простому народу, який вимагає сьогодні змінити 
всю владу в країні. Думаю, що цей час настане дуже швидко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Наступний виступ Юрія Левченка. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету  Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Зараз хочу виступити як київський мажоритарник, як депутат, 
обраний по одномандатному виборчому округу №  223 Шевч енків -
ського району міста Києва, і звернути увагу на величезну, колосальну 64 проблему, навіть не знаю чи назвати це проблемою, бо таке слово, 
напевно, недостатньо серйозне для цієї ситуації. Це якась фантасма -
горія. До мене протягом останніх кількох тижнів з вертається дуже 
багато виборців – активних людей, які постійно обґрунтовано скар -
жаться до Київської міської державної адміністрації щодо неналежної 
якості надання послуг у житлово -комунальному господарстві, вико -
ристовуючи офіційну лінію – 1551, телефоную ть Кличку, його посі -
пакам з прохання виправити ситуацію.  
Виявляється, що Київська міська державна адміністрація формує 
списки тих людей, які частіше скаржаться, і передає їх (вдумайтеся!) 
до поліклінік, лікарень з вказівками медсестрам, лікарям, щоб, кол и ці 
люди приходять до них, наприклад, заключати договори, відповідно 
до так званої медичної реформи, вони запитували, чому скаржаться, 
що не подобається. Ставлять запитання, які стосуються не медичної 
сфери, а сфери житлово -комунального господарства. До т ого ж є така 
графа, як психічне здоров’я, і ось людям… (Шум у залі).   
Дякую. Щойно народний депутат Леонід Ємець, до якого також 
масово з цього приводу зверталися, передав мені списки (зверніть, 
будь ласка, увагу, ось вони). Київська міська державна адміні страція 
передає списки людей з їх персональними даними – адресою, телефо -
нами і дає вказівки медичним працівникам допитувати активних киян, 
перевіряти їхній психічний стан, записуючи, чи вони психічно здорові. 
Вдумайтеся, хто нас зараз слухає чи дивиться, який тиск сьогодні 
чиниться на активних громадян. Те, що сьогодні робить Київська 
міська державна адміністрація за вказівкою Віталія Володимировича 
Кличка, знаєте, це якась фантасмагорія, це реально, без перебіль -
шення, кадебістські методи, коли за радянсь ких часів активних людей 
робили божевільними і відправляли до психіатричної лікарні. Замість 
того щоб виконувати прохання людей, належно ставитися до своєї 
роботи, створюють списки особливо «буйних»  і відверто їх залякують. 
Йдеться про сотні киян.  
Так ось сьогодні я надіслав депутатський запит, зачитаний 
з трибуни парламенту, до Генеральної прокуратури, Національної по -
ліції, Уповноваженого з прав людини з вимогою розібратися в цьому 
питанні, оскільки це вже виходить за будь -які межі. Це просто зну -
щання на д українцями. Замість того щоб працювати на благо своїх 
виборців, вони їх залякують. Це треба зупинити.  
А киян вкотре прошу, щоб відкрили очі щодо цього…  65 ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ Юрія Дерев’янка. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету  Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні українці! Шановні колеги! Україну наступ -
ного року чекає виборчий період, коли за голос кожно го українця 
будуть боротися за допомогою гречки, солодких обіцянок, про які, як 
завжди, після виборів одразу забувають. Що робити в даному разі?  
Сьогодні по всій країні ми вже бачимо сотні тисяч білбордів, 
кожен з яких коштує від 10 до 15  тисяч гривень на  місяць. Тобто 
щомісяця, для того щоб рекламувати ще неіснуючу передвиборну 
кампанію, на це витрачається приблизно 1 -1,5 мільярда гривень. 
Таким чином битва за голоси перетворюється не на битву ідей чи 
переконань, а на битву гаманців. Водночас ми бачимо, я к центральні 
канали телебачення, а всі вони сьогодні олігархічні, просувають так 
званих «своїх» кандидатів. Тобто сьогодні вже розпочалася ця велика 
битва.  
Понад сорок народних депутатів звернулися до пана Президента 
з проханням, письмово пояснити усі ті в ідомості із засобів масової 
інформації щодо фактів, пов’язаних з можливим його зловживанням 
і злочинами щодо офшорів, схеми «Роттердам  +», Липецької фабрики, 
постачання українській армії за завищеними цінами бронетехніки, 
інших товарів, де бенефіціарним вл асником є сам пан Порошенко. Але 
звернення ігнорується, ми бачимо повну тишу.  
Пропоную змінити цю олігархічно -кримінальну систему, поста -
вивши крапку. Зробити це можна так, як роблять провідні країни 
світу, де запроваджуються елементи прямої демократії, зо крема Швей -
царія, де, власне, громадяни можуть самі визначатися щодо важливих 
питань, а чиновники, яких вони обирають, запитують їхню думку. 
Сьогодні держава повинна надати функції і сервіси щодо правосуддя, 
охорони здоров’я, безпеки, оборони, освіти, соці ального захисту, ін -
фраструктури, тому що за рахунок сплати нами податків усе це ство -
рюється, але ми цього не маємо. Я пропоную зосередитися на тому, 
щоб побудувати цифрову державу, де в кожному куточку України 
буде високоякісний Інтернет, де кожен громад янин України зможе 
голосувати не тільки в паперовому вигляді, а й шляхом електронного 66 голосування через особистий електронний кабінет, де ми зможемо 
також через більш дешеві, більш захищені сучасні технології мати 
можливість голосувати часто, відкликати чи новників, депутатів, впли -
вати на ключові рішення не тільки на рівні своєї власної громади, 
а й загалом на рівні держави.  
Вважаю, що така система повинна зламати той корупційно -
бюрократичний олігархічний механізм, який сьогодні працює, що 
в наступному році  ми маємо зробити все, щоб ті люди, які хочуть 
досягнути таких змін, змогли отримати владу і реалізувати саме такі 
кроки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата 
Шухевича. Просимо вас, пане Шухевич.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України у справах вете ранів та осіб з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановна пані головуюча! Шановні народні де путати! 
Шановний український народе! Я хочу з цієї високої трибуни звер -
нутися до Прем’єр -міністра України пана Гройсмана з таким 
питанням.  
Була постанова Верховної Ради України про утворення Мініс -
терства у справах ветер анів. Таке міністерство конче потрі бне 
у воюючій країні, де кількість ветер анів з кожним днем збільшується. 
Справами ветер анів займаються близько 20  відомств. Дуже часто ця 
робота є неефективною, тому що потрібні погодження, узгодження, 
прийняття спільних актів тощо. Тому очевидно, що справ а потребує 
концентрації в одних руках, в одному відомстві всіх цих проблем.  
Вже є постанова, Прем’єр -міністр погоджувався, обіцяв, але не 
вніс відповідного подання до Верховної Ради України про утворення 
такого міністерства і тим самим гальмує процес.  
Почи нається бюджетний процес, в парламенті розглядається 
проект державного бюджету, в якому ще можливо передбачити 
відповідні кошти на міністерство. Бо може статися так, як свого часу 
з міністерством окупованих територій, яке було утворено, але не дали 
ні копі йки, і міністерство просто не могло працювати.  67 Тому я ще раз звертаюся до Прем’єр -міністра із запитанням 
(прошу зареєструвати це як моє офіційне депутатське звернення): коли 
до Верховної Ради України буде подано Прем’єр -міністром України 
відповідний акт пр о утворення Міністерства у справах ветер анів і про 
призначення міністра у справах ветер анів?  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава! Дякуємо вам за порушення 
актуального питання. Прошу оформити виступ шановно го колеги 
Шухевича як депутатське звернення до Прем’єр -міністра України.  
До слова запрошується Ігор Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, шановні колеги! Добрий 
день, шановний український народе! Щойно я разом з кількома 
колегами, за ініціативою Андрія Білецького, підписав звернення до 
Президента України Петра Порошенка та Голови Служби безпеки 
України з приводу скандалу, який розрісся 2  жовтня 2018  року 
у зв’язку з досить цікавими фактами біографії та майнового стану 
одного з керівників Служби зовнішньої розвідки України. Думаю, що 
в цій країні не  повинно залишитися жодної людини, яка не знала б про 
цей кричущий факт. Коли під час війни одним із очільників зов -
нішньої розвідки призначається людина, родина якої володіє російсь -
кими паспортами, котра володіє декількома, незрозуміло якого похо -
дження,  елітними будинками під Києвом вартістю, за підрахунками 
журналістів, близько 7 -8 мільйонів доларів. Це 200  мільйонів гривень! 
Це бюджет невеликого міста, який зараз знаходиться в розпорядженні 
всього -на-всього одного керівника силового відомства.  
Виникає  риторичне запитання. Чим, власне, сьогодні займається 
Служба зовнішньої розвідки України зокрема, і Служба безпеки 
України взагалі? Зрозуміло, що вони не займаються питаннями обо -
рони нас та наших громадян від російської агресії, від іноземних 
розвідок. В они займаються прирощуванням свого елітного житла, вла -
штуванням своїх статків, і це все робиться насамперед через рекет 68 бізнесу, через замовні кримінальні справи, обшуки, незаконні проце -
суальні дії. Через оцей весь банальний, даруйте, рекет, котрий сього -
дні є основним напрямом діяльності наших силових структур, підпо -
рядкованих Президенту Петру Олексійовичу Порошенку.  
Ми, народні депутати, звісно не будемо з цього приводу мовчати, 
думаю, що не мовчатимуть ані патріотична громадськість, ані вете-
ранські спільноти, ані ті свідомі, совісні працівники Служби безпеки 
України, багато з яких було звільнено, усунуто з посад і так далі. 
Професійна, ветер анська, патріотична, українська спільнота врешті -
решт скаже своє слово, щоб понесли відповідальність ті, які до зволили 
призначити подібних персонажів на такі надважливі в нинішній 
ситуації посади.  
Звертаюся до усієї піар -армії Президента України. Вам не 
вдасться заговорити, замовчати, замилити цієї теми. Це є свідченням 
реального і вашого патріотизму, і вашого пат рона. Скільки б ви не 
розвісили по всій країні білбордів з гаслами «Армія! Патріотизм! 
Слава Україні!», є реальні факти, які випечуть вам очі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується наш колега народний 
депутат Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати! Насамперед приєднуюся до всіх привітань вчителів усієї 
України, а не тільки свого округу, адже вони, дійсно, виховують, що 
є найкраще в нашій державі – дітей, які повинні змінити нас і ввести 
Україну в Європу.  
Щодо позитивних моментів цього тижня – це, як вже казали з цієї 
триб уни, прийняття Закону України «Про внесення змін до статутів 
Збройних Сил України», прийняття в першому читанні законопроекту 
про мову, та ще багато іншого позитиву ми могли б прийняти, якби 
в залі була всього -на-всього дисципліна, а не тому, що не мали ча су.  
Сьогодні біля стін Верховної Ради України мітингували лікарі 
швидкої допомоги та бджолярі, які, до речі, і зараз ще не розійшлися. 
Скажу декілька слів щодо бджолярства. Бо якщо сьогодні сільсько -
господарські підприємства будуть витравлювати бджіл, то не буде 69 життя, не буде рослинництва. Тому ми з цієї трибуни повинні заявити 
бджолярам (є бджолярі також і з мого округу), що зробимо все для 
захисту бджіл, чим виконаємо свою роль у підвищенні врожайності. 
Це робиться для того, щоб все жило на Україні.  
Приємно, що все -таки Кабінет Міністрів повертає кошти, які 
були закладені в бюджеті на 2018  рік, на капітальні ремонти, рекон -
струкції, будівництва, закупівлі нетелів, утримання корів і таке інше. 
А неприємно, тому що фермери скаржаться, що для того щоб сьог одні 
зробити якийсь капітальний ремонт, перекрити дахи ферм, потрібно 
дотримуватися норм санітарної зони. Це правильно. Відстань від села 
до ферми повинна бути 200 -250 метрів. Водночас як бути з тими 
фермами, які розташовані на відстані 100  метрів, куди їх  подіти? Не 
зносити ж ферм, які функціонують уже близько 100  років, а можливо, 
й більше.  
Тому я хотів би, щоб ми все -таки разом з Кабінетом Міністрів 
України змінили запроваджені норми. Але зовсім нелогічно, коли ми 
сьогодні виділимо якихось 100  тисяч для  того, щоб змінити у проекті 
такі норми, то й далі може працювати ця ферма. Тому я думаю, що 
Кабінету Міністрів треба звернути на це увагу, і ми повинні все зро -
бити, щоб наші фермери і виконували свою програму щодо тварин -
ництва, і все робили, щоб все -таки наше тваринництво…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 10  секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Найголовніше, щоб ми і надалі отримували 
кошти, які закладені в бюджеті на розвиток фермерства та тварин -
ництва. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Роман Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановна пані головуюча! Найбільше, що сьогодні 
турбує лю дей і обговорюється під час кожної зустрічі – це, безумовно, 
питання щодо нових вимог отримування субсидій, нового опалюваль -
ного сезону, тарифів та підвищення ціни на газ. Хочу звернути увагу 70 насамперед колег у сесійному залі, що в проекті бюджету на 2019  рік 
уряд закладає на покриття субсидій замість цьогорічних 71  мільярда 
гривень, 55. Так, я не помилився. І це при тому, що декілька представ -
ників уряду анонсують підвищення цього року ціни на газ щонаймен -
ше до 23  відсотків і більше. Уряд не залишає суми  покриття субсидій 
на тому рівні, а навіть її зменшує.  
Усе це пов’язано з тим, що в бюджеті банально немає коштів. 
У постанові Кабінету Міністрів України від 27  квітня дійсно внесено 
ряд суттєвих змін, певна частина яких є абсолютно логічною. Напри -
клад, субсидія не призначається, якщо загальна житлова площа пере -
вищує 120  квадратних метрів або родина придбала нову автівку. 
Очевидно, що сім’я має інші, не повністю оподатковані доходи, і не 
може претендувати на субсидію. Але як можна позбавляти субсидій 
безробітних чи сім’ї, якщо дитина зареєстрована, але не проживає 
з батьками? Тепер такі домогосподарства будуть позбавлені можли -
вості отримання субсидії. Саме сьогодні уряд аргументує це тим, що 
люди збагатіли, на 1  тисячу 640  гривень в середньому за рік зро сла 
заробітна плата. Проте, погіршуючи критерії надання субсидії, уряд 
фактично залазить до кишень простих українців, які сьогодні, дійсно, 
потребують допомоги.  
Насамперед, думаю, що самі субсидії – це, очевидно, не 
мотивуючий інструмент, і людей треба зн імати з цієї субсидіарної 
голки. Бо, зверніть увагу, такого розміру і масштабу субсидії, на жаль, 
набули за першої каденції уряду Яценюка, і тепер фактично понад 
50 відсотків домогосподарств сидить на цій голці залежності від суб -
сидій. Водночас ми критичн о мало зробили для того, щоб це змінити.  
По-перше, є зареєстрований законопроект №  8626 наших колег, 
яким пропонується скасувати злочинну формулу «Роттердам  +», що 
очевидно вплинуло на всі комунальні тарифи, і, безумовно, це ви -
кликає збільшення розміру с убсидій.  
По-друге, уряд має переглянути свої бюджетні пропозиції щодо 
«теплих кредитів». Фракція «Об’єднання «Самопоміч» подала пропо -
зиції до бюджетного комітету, щоб із запланованих 400  мільйонів гри -
вень збільшити цю цифру хоча б до 2  мільярдів.  
По-третє, усі тарифи в цій країні мають бути прозорими, і уряд 
повинен запровадити і стимулювати людей бути енергоощадливими, 
а це дасть можливість запровадження ефективних програм енергозбе -
реження. Дякую.  71 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депут ат Мартовицький. Будь 
ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановні гр омадяни України! Хочу 
вас поінформувати про той хаос, який коїться у Міністерстві 
соціальної політики України та Пенсійному фонді України щодо 
нарахування пенсій шахтарям та працівникам інших галузей, які 
отримали право на пенсійне забезпечення відповідно до Списку №  1. 
Листи, отримані від керівників шахтарських профспілок Західного 
Донбасу, є тому підтвердженням.  
Відповідно до роз’яснення Міністерства соціального забезпе -
чення України від 20  січня 1992  року №  8 працівникам, зайнятим на 
підземних роботах т а в металургії, які мають не менше 10  років стажу 
роботи, що дає право на пенсію незалежно від віку відповідно до 
статті  14 Закону України «Про пенсійне забезпечення», але не відпра -
цювали повного стажу, передбаченого цією самою статтею, пенсія не 
залежно від віку може призначатися за наявності не менше 25  років 
стажу підземних робіт та роботи в металургії із зарахуванням до стажу 
кожного повного року роботи гірником очисного вибою, прохідником, 
забійником на відбійних молотках, машиністом гірничих виїмкови х 
машин, горновим, вальцювальником гарячого прокату за один рік до -
даткових три місяці. Звертаю увагу, що це роз’яснення до сьогодні  
ніякими законами чи постановами не скасовано. Однак керівництвом 
Міністерства соціальної політики України та Пенсійного фон ду, 
зокрема листами за їхнім підписом, доведено до відома керівників об -
ласних управлінь Пенсійного фонду вказівку не враховувати станом 
на сьогодні положень роз’яснення №  8 під час нарахування, перераху -
вання пенсій особам, які працювали за професіями згі дно зі Спис -
ком № 1. Копії цих листів я отримав особисто.  
Тому звертаюся насамперед до Прем’єр -міністра України Гройс -
мана, міністра соціальної політики України Реви, голови правління 
Пенсійного фонду Зарудного з питанням. Панове, розумію, що вашим 
першоче рговим завданням є знищення державного сектору вугільної 72 промисловості України та економія коштів під час нарахування, пере -
рахування пенсій нашим, вже вкрай зубожілим, громадянам. Я як 
шахтар із 27 -річним стажем підземних робіт чудово розумію обурення 
цих людей. Ви, навіть не уявляючи всієї складності та небезпеки шах -
тарської праці, особисто не бажаєте нараховувати відповідно до чин -
них нормативних актів пенсії людям, які для забезпечення енерге -
тичної безпеки держави віддали своє життя і здоров’я на підз емних 
роботах і заслуговують гідної уваги та поваги з боку держави.  
До того ж, навіть під час свого робочого візиту до найкращого 
вугледобувного регіону – Західного Донбасу, інтереси виборців якого 
я представляю тут, у Верховній Раді України, Прем’єр -мініс тр Украї -
ни не знайшов можливості спуститися в шахту та на власні очі 
пересвідчитися, в яких умовах працюють шахтарі, відчути складність 
підземної праці. Я як народний депутат України вже звернувся до 
Прем’єр -міністра України з депутатським запитом щодо ць ого проб -
лемного питання. А тому вимагаю, щоб відповідь на мій запит була не 
черговою відпискою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги! Не дивлячись на те, що дуже 
мало присутніх у сесі йному залі, звертаюся, напевно, до вас, оскільки 
ми наближаємося до дуже непростого часу передвиборчих кампаній. 
Зараз почнеться загострення взаємовідносин, передусім між нами, 
і буде багато чого залежати від нашої внутрішньої культури поведін -
ки, адже кож ен наш виступ матиме реакцію в суспільстві. Звертаюся 
до всіх з великим проханням не забувати про те, що ми в цьому залі 
проголосували за те, щоб булінг, тобто насильство, яке сьогодні є 
серед школярів, було припинено. Наголошую, ми повинні думати не 
про н аслідки, а про першопричини. Ті самі школярі дуже уважно спо -
стерігають за взаємовідносинами мами і тата, сусідів, зокрема див -
ляться і на нас.  
У цій сесійній залі знаходяться люди різних поглядів та пере -
конань, і вони мають право на свою думку, на свою ідеологічну 
приналежність та релігійну віру. Це право давали не ми, його кожен 
сам собі обрав. Сьогодні робити різкі викиди в один чи інший бік – це 73 означає, що ми знову створюємо потрясіння. Як наслідок, знову буде 
викликано протистояння, яке бачитимуть, знову -таки, ті самі діти. 
Тому закликаю всіх стримуватися в будь -яких різких виконаннях.  
Дуже прикро, що часто люди, коли не мають інших аргументів, 
починають всіх тих, хто має інші погляди, змішувати з ворогами 
України, що інформаційний простір сьогодні звужується. Я дуже 
рідкий гість на телеканалах «112  Україна» і NewsOne  та взагалі по 
ефірах не ходжу, тому що вважаю, що дискусія політиків повинна від -
буватися тут, у сесійному залі, і ми маємо для цього п’ятницю, може -
мо приходити сюди і дискутувати. Зна єте, такими приходами на ефіри 
створюються лише потрясіння для людей. Проте в тому, щоб забирати 
чи закривати телеканали нічого доброго немає.  
Я особисто буду уважно пильнувати чи Президент України, який 
є або був власником «5  каналу» і знає, що таке закр ити канал, усе -таки 
підпише, якщо йому підсунуть, провокативні речі.  
Звертаюся до всіх депутатів більшості. Ви ходили на телеканали 
«112  Україна» та NewsOne , вас усіх розпіарили, а тепер ви стали 
авторами цього законопроекту, через те що там є загроза. А к оли три 
роки підряд ходили, не знали про загрозу? Давайте ставитися з пова -
гою один до одного.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до наступного виступу народного 
депутата Силантьєва. Будь ласка, пане Денисе.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Останнім часом в українських засобах масової інформації публіку -
ється і нформація про те, що Україна є лідером щодо рівня смертності 
серед країн Європи та світу. Наприклад, щороку в Україні помирає на 
200 тисяч людей більше, аніж народжується. До вашого відома, 
щороку в Україні на одне місто, таке як Луцьк або Біла Церква, ста є 
менше. На жаль, ситуація з кожним роком лише погіршується. Але 
українські засоби масової інформації не висвітили того, що це не 
просто сумно, а дуже невигідно для держави в економічному плані. 
Адже продуктивність праці у зв’язку з великою смертністю 74 зниж ується, прибутки державних та приватних підприємств теж 
падають. Як результат – державні та місцеві бюджети не наповню -
ються, а це означає відсутність грошей на соціальну, гуманітарну та 
військову сфери тощо.  
Шановні українці, щоб ви розуміли, уряд, почувш и цю жахливу 
інформацію, нічого не вчинив, лише зробив вигляд, ніби це їх зовсім 
не стосується, вкотре продемонструвавши свою зневагу та байдужість 
до українського народу.  
Але є промінь світла в цьому темному царстві – це Радикальна 
партія Олега Ляшка, як а вкотре продемонструвала свою принципову 
позицію до громадян України, свою відповідальність за здоров’я ді -
тей, кожного українця.  
Простий приклад. Завдяки Олегу Ляшку, нашій команді та колезі 
Андрію Вадатурському в місті Баштанці Миколаївської області доб у-
довується сучасний водноспортивний комплекс.  
Уявіть, на рівному місці, з нуля був побудований цей басейн. 
А це означає, що місцеві жителі, а головне – діти, зможуть оздоров -
люватися, займатися фізичною культурою та спортом, а отже, менше 
хворітимуть та д овше житимуть. Проте Радикальна партія на цьому не 
зупиниться. Ми вже зареєстрували законопроекти, які дадуть змогу 
зберегти існуючу спортивну інфраструктуру та розвивати соціальну 
інфраструктуру, особливо в сільській місцевості.  
Також наша команда вимагає  від нинішнього уряду під час 
формування бюджету на 2019  рік, а це відбувається саме сьогодні, 
передбачити кошти на програму щодо розвитку спортивної інфра -
структури, зокрема розбудову водноспортивних комплексів. Досить 
вже спостерігати, як зменшується наш а талановита та велика нація. 
Або ми сьогодні повернемося обличчям і зробимо крок до людей, або 
завтра ще на одне місто в Україні стане менше.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Валерія Заружко. Будь 
ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загально держав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Добрий день, шановні громадяни України! Сьогодні під сті -
нами Верховної Ради України знаходяться машини швидкої медичної 75 допомоги. У кулуарах Верховної Ради України дівчата – праців ниці 
невідкладної медичної допомоги роздають нам, депутатам, стрічки 
з проханням захистити та підтримати невідкладну медичну допомогу.  
Ми, народні депутати України, отримуємо від Міністерства 
охорони здоров’я України відповіді стосовно важкохворих українці в, 
м’яко кажучи, ні про що. Під стінами міністерства вже 47  днів триває 
протест родичів важкохворих українців, які потребують невідкладного 
лікування за кордоном, гроші на яке в міністерстві є, але кажуть, що 
немає. Ці люди вимушені нагадувати про свої про блеми щодня, нама -
гаючись поспілкуватися з пані Супрун та Лінчевським, які ігнорують 
їх, не виходять до них і нічого не роблять.  
Водночас ми знаємо, що є численні залишки за бюджетними 
програмами, у тому числі щодо надання первинної допомоги – 
900 мільярді в бюджетних коштів українських платників податків, які 
могли б урятувати життя простих українців, які цього потребують, і це 
є обов’язком держави. Але, на жаль, над людьми відверто знуща -
ються, прикриваючись медичною реформою.  
Фракція Радикальної партії Ол ега Ляшка не раз казала, що ми за 
медичну реформу. Але те, що сьогодні відбувається в Україні, – це не 
медична реформа, а вибачте, геноцид нації. Чисельність людей змен -
шується, люди хворіють. Щороку в Україні реєструють 100  тисяч лю -
дей, хворих на онколог ію. Усі вони почуваються приреченими на 
смерть і називають себе людьми, які стоять в «черзі смерті». До того ж 
Міністерство охорони здоров’я поводиться цинічно. У проекті поста -
нови, який вони направили до бюджетного комітету щодо збільшення 
фінансування н а 101  мільйон гривень, – 122 мільйони. Різниця – 
21 мільйон! Можна було б врятувати життя семи українців. Ні! Ці 
гроші вони запропонували на збільшення своєї заробітної плати, знаю -
чи, що члени бюджетного комітету не зможуть не підтримати, адже 
йдеться про  життя людей.  
Радикальна партія Олега Ляшка запропонувала програму «До -
ступні ліки», яка діє вже один рік, і це 1  мільярд гривень, який виді -
лили на безкоштовне отримання українцями ліків. Ми вимагаємо, щоб 
у проекті бюджету на 2019  рік цю суму було збільш ено до 2  мільярдів 
гривень, і щоб туди ввійшли ліки на онкологію, які дадуть змогу 
людям не виносити останнє з хати, а лікуватися. Нас називали 76 популістами, але Радикальна партія підтримує українців і бореться за 
те, щоб українська нація була щасливою та з доровою. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Оксана Юринець. Пані 
Оксано, прошу.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок П етра Порошенка») . 
Добрий день, шановна пані головуюча! Добрий день, шановні народні 
депутати! Добрий день, шановні українці! Хочу привітати всіх 
вчителів із святом, адже в кожного з нас була перша вчителька, були 
вчителі, які творили нас, давали нам знання  і вчили нас вчитися. 
Із святом вас!  
Хочу додати, що під час прийняття проекту бюджету ми мусимо 
звернути увагу і подбати про науково -педагогічних працівників інших 
навчальних закладів комунальної та державної форм власності. Саме 
про них ми забули. У про екті бюджету на 2019  рік не передбачено 
того, що мало б бути виконано вже у 201 8 році.  
Зараз хочу звернутися саме щодо профспілкових організацій 
Львівського національного університету імені Івана Франка, Націо -
нального університету «Львівська політехніка» , Львівського держав -
ного університету фізичної культури, Національного лісотехнічного 
університету України, інших вузів, які знаходяться в моєму виборчому 
окрузі №  117 міста Львова, – де працюють люди, які своєю щоденною 
невтомною працею готують молодь, я ка тримає в руках майбутнє 
нашої України. Натомість що вони отримали? Адже навіть постанова 
про підвищення їхньої заробітної плати на 10  відсотків, яка була 
прийнята 11  січня 2018  року, на сьогодні не виконана. Це незначна, 
але дуже важлива сьогодні сума. Науковці університетів, які є фана -
тами своєї справи, не отримують гідної заробітної плати.  
До того ж ми пропонуємо, і такі пропозиції надав Комітет 
Верховної Ради України з питань науки і освіти, щоб в наступному 
бюджеті цю суму було збільшено, і ми дійш ли до тих норм, які були 
передбачені раніше. Питання регулювання оплати праці педагогічних 
та науково -педагогічних працівників державних та комунальних за -
кладів освіти визначено у статті  61 Закону України «Про освіту»: 77 «Посадовий оклад педагогічного праці вника найнижчої кваліфіка -
ційної категорії встановлюється в розмірі трьох мінімальних заробіт -
них плат. Найменший посадовий оклад науково -педагогічного праців -
ника встановлюється на 25  відсотків вище від посадового окладу 
педагогічного працівника найнижчої  кваліфікаційної категорії. Схеми 
посадових окладів (ставок заробітної плати) педагогічних і науково -
педагогічних працівників державних і комунальних закладів освіти за -
тверджується Кабінетом Міністрів України з урахуванням норм цього 
Закону». Дані положен ня закону набрали чинності 1  січня 2018  року 
і до сьогодні не виконані.  
Шановні колеги, сьогодні це важлива лепта, яку ми маємо дати 
тим людям, які тримають майбутнє нашої держави. Молоді аспіранти, 
які мають свої сім’ї, науковці, які тримаються в універси тетах і попри 
всі скрутні обставини чекають, бо ми мали підвищення заробітної пла -
ти у школах. Ми повинні розуміти, що ця ланка науково -педагогічних 
працівників має отримати сьогодні належну, гідну заробітну плату за 
ті зусилля, які вони докладають кожного  дня.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Приєднуємося до всіх вітань українсь -
ких освітян. До слова запрошується народний депутат Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановні українці! Цього тижня керівник Національного 
антикорупційного бюро України озвучив суму, яку витягли з кишень 
українців, кожного, хто сплачує за електроенергію за  шахрайською 
схемою «Роттердам  +». Ця сума становить 15  мільярдів гривень, що 
підтверджено відповідним аудитом, і має бути підтверджено ще екс -
пертизою, і лягти в основу конкретних підозр відносно тих шахраїв, 
які використали державну владу, щоб наповнюват и кишені Ріната 
Ахметова та його тіньового партнера з Адміністрації Президента.  
Ви знаєте, те, що сьогодні відбувається навколо Національного 
антикорупційного бюро України, є свідченням того, чому насправді 
відбуваються ці атаки, замовні матеріали, ця рекл ама в метро, ця 
«чорнуха», мітинги. Тому що Президент знає, що, починаючи з квітня 78 наступного року, якщо він програє президентські вибори, втратить 
імунітет від переслідування з боку антикорупційного бюро, яке кон -
кретно займеться Порошенком, він буде підс лідний і належатиме до 
їхньої компетенції. Тоді всі справи щодо «Роттердам  +», військової 
корупції, схематозу на Одеському припортовому заводі і таке інше, 
ляжуть в основу підозр, де буде фігурувати Президент.  
А насправді сьогодні ми бачимо, що паралельно  відбувається 
легалізація домовленостей між Порошенком та Ахметовим, коли 
інвестиційний банкір Порошенка компанія IСU починає скуповувати 
боргові зобов’язання підприємства «Донецьксталь», а потім Ахметов 
погоджується погасити всі ці борги зі 100 -процентною  ліквідністю, 
тоді як сам інвестиційний банкір Порошенка скуповувався з дискон -
том 88  відсотків. Тобто на рівному місці утворюються надприбутки, 
які не можуть бути нічим іншим, як легалізацією тих грошей, які 
разом вони спиляли за рахунок «Роттердам  +», за лізши до кишені 
кожного українця.  
Звичайно, це не залишається без реакції з боку Ахметова. Сього -
дні під моїм будинком літали дрони, були різноманітні провокації. 
Я цього не боюся, будь ласка, знімайте все, тільки не забувайте казати, 
що я викриваю корупц ію, яка стосується кожного українця і яку Ахме -
тов разом зі своїми партнерами в Адміністрації Президента реалізову -
ють за рахунок кожного українця.  
Насамкінець щодо останніх новин, які є дуже втішними, 
щоправда, не з України, а з Південної Кореї. Колишній  Президент 
Південної Кореї Лі Мьон Бак отримав 15  років тюрми. Людина сяде 
в  тюрму за хабарництво, зловживання владою та за розкрадання. 
Такий вердикт винесло правосуддя Південної Кореї президенту -
корупціонеру. Колись, сподіваюся, такі самі вердикти будут ь виноси -
ти і українським президентам та їхнім спільникам, які працюють в олі -
гархічному секторі, і тим політичним повіям, яких вони щедро фінан -
сують у парламенті, і які розписуються в любові до українських гро -
мадян, а насправді просто відпрацьовують їхн і замовлення. Дякую за 
увагу. Будь ласка, слідкуйте: хто зараз кричить найголосніше, той 
і є прислужником олігархів у Верховній Раді України (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата 
Кривенка. Будь ласка.  79 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги! Насправді, ми з 2009  року разом з колективом однодумців 
почали свою боротьбу на полі економічн их стратегій, економічних 
парадигм, економічного бачення. Тоді привалювала думка, що неба -
чена рука ринку все відрегулює, вирішить, що держава – «нічний 
сторож», що все саме собою відбудеться. До уряду надійшла стратегія, 
чомусь від Міністерства освіти і н ауки України, на 20  років розвитку 
української економіки, яка починалася преамбулою, що у світі 
26 глобальних проблем – пандемія, тероризм… Україна може виріши -
ти дві – щодо чистої води та продовольства. З 2013  року взагалі не 
згадувалося слово «промислові сть», ставився акцент виключно на ту -
ризмі, транзиті, аграрному секторі, видобутку мінеральних ресурсів. 
За підрахунками, така стратегія залишала в Україні через 10  років не 
більше 10  мільйонів населення, тому що більше така структура еконо -
міки не може пр огодувати. З того часу почалася наша дискусія з різ -
ними неолібералами, псевдонеолібералами, яким ми показували, як 
влаштований світ, як країни ставали успішними: що робили Польща, 
Угорщина, Словаччина, Туреччина, Грузія. Три індустріальні парки, 
стимулюва ння поглибленої переробки. Зараз нарешті настав той мо -
мент, коли в програмах усіх партій вже ми бачимо елементи цієї 
моделі, світогляду, економічної парадигми, що необхідно поєднувати 
ліберальні інструменти, так званні горизонтальні реформи, які загалом 
поліпшують бізнес -клімат: дерегуляцію, боротьбу з корупцією, анти -
монопольну політику, діяльність регуляторів на окремих ринках, чес -
не судочинство, і вертикальні реформи – це конкретний фокус на га -
лузі, пріоритети, де ми чітко бачимо інструменти, завдяки яким ці 
галузі стануть конкурентними. Тобто ми створюємо привабливі умови 
для галузі, всередині галузі – абсолютна конкуренція.  
Сьогодні відбудеться перше обговорення економічної стратегії 
Народного Руху України, де ми чітко порахували, які необхідні галу зі, 
стратегії, інструменти для того, щоб через 11  років ВВП став 
500 мільярдів доларів.  
Запрошую всіх до дискусії. Будуть галузеві асоціації, з кожною 
з яких ми підпишемо конкретні угоди. У нас є реальні цифри. Дякую.  
 80 ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується на родний депутат 
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеу країнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці! Звичайно, нещодавно вся країна була шоко -
вана відео, яке ми побачили з угорського консульства на Закарпатті, 
де цинічно порушувався український суверенітет, де громадянам 
України роздавалися пас порти громадян іноземної держави, до того  ж 
їх інструктували приховувати цю інформацію від офіційних держав -
них органів України. Фактично така сама тенденція спостерігалася 
перед початком російської агресії на сході України та в Криму, таке 
саме підґрунтя створюється сьогодні вже на західному кордоні нашої 
держави. Тому що перед тим як до Криму та на Донбас зайшла мос -
ковська армія і танки, там також велася антиукраїнська пропаганда, 
роздавалися іноземні, в даному разі російські паспорти. Зараз на 
Закарпатт і за неофіційними даними понад 100  тисяч угорських пас -
портів уже роздано. У цьому регіоні фактично створюються передумо -
ви для сепаратизму, знищення українського державного суверенітету.  
Що робить влада України для того, щоб захистити наші націо -
нальні і нтереси, щоб працювати на попередження подібних ситуацій 
аби у жодної держави не виникло бажання попирати наш суверенітет, 
робити якісь недружні кроки або відверто провокувати сепаратизм 
в  Україні? Нинішнє керівництво зайняло страусину позицію, ми не 
бачи мо активних дій, ефективної та жорсткої реакції. Досі працює 
консульство, яке мало бути негайно закрите після такого скандалу.  
Ми розуміємо, чому так відбувається. Нещодавно було проведе -
но журналістське розслідування щодо одного з керівників української 
розвідки, у якого (там такі факти, що ні на яку голову не налазить) 
російські паспорти, неймовірні корупційні зловживання. Такі люди, 
напевно, не будуть займатися питаннями реального захисту національ -
них інтересів: боротися з п’ятою колоною Москви, щоб на  Закарпатті 
не було сепаратизму, бо в них інші завдання. Саме в цьому й питання, 
що скандал пролунав, а ми жодної реакції вищого керівництва держа -
ви не відчули.  81 Тому, поки в Україні не буде влади патріотів, людей, незалежних 
від олігархату і тих, які захи щатимуть національні інтереси, держава, 
нажаль, буде незахищеною від зовнішніх агресій. Тільки -но це тра -
питься, повірте, і на західному кордоні все буде чудово, спокійно, 
і з усіма тими країнами одразу налагодяться стосунки, бо вони розу -
мітимуть, що з ці єю країною жартувати не треба, і її не поважати не 
можна. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується народний 
депутат Альона Кошелєва. Будь ласка.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Дорогий український 
народе! З цієї високої трибуни хочу привернути увагу до кричущого 
випадку службової недбалості, ціною якого стало людськ е життя. Під 
час одного з прямих ефірів лідера Радикальної партії Олега Ляшка, до 
нього звернувся громадянин України Олег Майстренко щодо проблем 
із забезпечення інсуліном у місті Харкові. За дорученням лідера мною 
було взято це питання під особистий контр оль і порушено на всіх 
рівнях органів влади. Зокрема, під час звіту уряду в профільному 
комітеті я звернулася до Прем’єр -міністра України з проханням забез -
печити стовідсоткове державне фінансування потреби хворих на діа -
бет препаратами інсуліну. На жаль, не минуло і тижня після мого 
спілкування з паном Майстренком, як він пішов із життя. З безмежним 
сумом висловлюю співчуття рідним і близьким родини Олега Май -
стренка. Це, дійсно, жахлива втрата. Мене шокує той факт, що навіть 
через три місяці після смерті пана Майстренка Міністерство охорони 
здоров’я у своїх відписках стверджує, що запитувана інформація про 
направлення на подальше лікування громадянина Майстренка через 
лікарську таємницю буде надана безпосередньо заявнику.  
Звертаюся до тих, хто носить поче сне звання державного служ -
бовця і складав присягу. Скажіть, будь ласка, в який момент служіння 
українському народові перетворилося на гру «який державний служ -
бовець крайній», коли люди, оббиваючи пороги десятків службових 
кабінетів, не можуть знайти прав ди? Адже ми, депутати, як представ -
ники народу, звертаємося до вас не для того, щоб отримати від вас 82 чергову відписку щодо повноважень, наявності ресурсів чи підлабуз -
ницької подяки за забезпечення чи долучення до суспільних проблем. 
Ми звертаємося до вас,  бо за кожним із наших звернень стоїть як 
мінімум одне людське життя, а часом і мільйони. Скажіть, скільки 
людських життів ще має бути покладено, щоб чиновники перестали 
ховатися за компетенціями і виконали свій прямий обов’язок – слу-
жити українському нар оду? .  
Уже багато років ми разом із колегами з фракції Радикальної 
партії відстоюємо право людини на життя, якісне медичне обслуго -
вування, у тому числі на забезпечення хворих на цукровий діабет 
препаратами інсуліну. Змушена констатувати, що на сь огодні це 
питання не вирішується. Згідно поданого урядом проекту бюджету на 
2019  рік буде забезпечено лише на 700  мільйонів і не вистачатиме ще 
900 мільйонів для забезпечення хворих інсуліном.  
Від імені фракції Радикальної партії Олега Ляшка знову публічно  
звертаюся до уряду з вимогою провести перевірку об’єктивності роз -
гляду всіх звернень щодо забезпечення хворих на цукровий діабет та 
інших лікарськими препаратами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги! Продовжую засідання 
на 10  хвилин. До слова запро шується Тетяна Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день! 29  серпн я 2018  року на 
сайті Кабінетом Міністрів України була опублікована презентація 
програми уряду «Україна без контрабанди», яка містила цифри щодо 
зростання митних платежів порівняно із попереднім роком. Але, на 
жаль, у презентації не конкретизувалося, яку ча стину додаткових кош -
тів забезпечило зростання курсу долара і загальне зростання імпорту, 
які відбуваються щороку, а яку частину, власне, забезпечило 
припинення схем на митниці.  
Тому для розуміння цієї інформації і з’ясування справжніх 
успіхів уряду у бор отьбі зі схемами на митниці, мною 6  вересня був 
направлений відповідний депутатський запит до Кабінету Міністрів 
України з проханням конкретизувати, які саме схеми на митниці щодо 
товарів широкого вжитку народного господарства зруйновано в період 83 такого па лкого наступу уряду на боротьбу з контрабандою з 20  червня 
по 1  вересня. Тому що нові айфони, які ще офіційно в Україні не 
продаються і продаватися не можуть оскільки офіційно не перетинали 
митного кордону України і не розмитнювалися, можна зараз придбати 
на всіх сайтах, Інтернет -платформах, які є спонсорами центральних 
телеканалів.  
Також я хотіла б від уряду дізнатися, яка результативність 
спільних дій Державної фіскальної служби та органів поліції на мит -
ниці, яка кількість виявлених порушень митних прави л, відкритих 
кримінальних проваджень за результатами цих спільних дій, вартість 
вилучених товарів, суми донарахованих штрафних санкцій, суми 
коштів, які, власне, надійшли до бюджету внаслідок таких спільних 
дій. Тому що вчора відбулася нафтогазова конферен ція, і представ -
ники цього сектору повідомляють, що, зокрема, до Миколаївського 
морського торговельного порту (куди дивиться Миколаївська митни -
ця) заходять кораблі з таким товаром як дизельне пальне, а декла -
рують його, як авіаційний керосин через різницю  в ставках акцизів. 
У нас стільки літаків немає, і не використовується така кількість цього 
авіаційного керосину, скільки сьогодні під таким товаром -прикриттям 
заїжджає в Україну дизельного пального. Мене цікавить, які показни -
ки результатів здійснення пер евірок несумлінних підприємців органа -
ми Державної фіскальної служби України за напрямом митного пост -
аудиту, імпорт яких товарів у нас зріс у згаданому періоді, що призве -
ло до начебто збільшення митних платежів.  
На жаль, у відповіді на мій депутатський запит уряд ніякої 
інформації не надав, крім того, що дане питання вивчається. Також 
уряд мені не надав інформації, хто саме порахував, що втрати бюдже -
ту від схем на митниці становлять 100  мільярдів. Насправді в проекті 
бюджету на 2019  рік чомусь урядом за кладено набагато менше – лише 
40 мільярдів, більша частина з яких становить зростання від інфляції.  
Тому прошу від уряду надати нам план реальної реформи 
митниці та призначити нарешті конкурс на керівника ДФС. Ця 
політика безвідповідальності та постійних виконувачів обов’язків…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Зараз виступатиме народний депутат 
Рибак, за ним – народний депутат Парасюк, і ми скажемо одне одному 
до побачення.  84 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, п риродокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги народні депутати! Добрий 
день, шановні українці! Принагідно з високої  трибуни українського 
парламенту хочу привітати всіх українських вчителів з їхніх про -
фесійним святом – Днем учителя, побажати їм міцного здоров’я, 
наснаги і терпіння, бо саме терпіння сьогодні в нелегких умовах їхньої 
роботи їм найбільше, напевно, й потрі бне. Ми зробили вже достатньо 
багато для того, аби український вчитель якісно міг викладати свій 
предмет, готував достойну заміну для всіх українців, готував майбутнє 
для нашої держави. Чи легко це робити сьогодні в умовах, коли 
матеріально -технічна база, яка повинна якісно забезпечувати надання 
освітніх послуг українським дітям, ще далека від ідеальної? Сьогодні 
вже багато робиться, дякуючи децентралізації, але, знову -таки, на 
жаль, не в Карпатському регіоні.  
Цю справу можна покращити через надання певних інструментів 
органам місцевого самоврядування задля наповнення місцевих бю -
джетів, які вони будуть використовувати саме на потреби української 
освіти в Карпатському регіоні. Одним із таких інструментів є мож -
ливість накладення рентної плати на лісокористув ання по рубках го -
ловного користування в лісах Карпат, саме щоб зараховувався цей 
податок до місцевих бюджетів у розподілі: 20  відсотків – до обласного 
бюджету та 80  відсотків – до місцевого бюджету.  
Таку рентну плату необхідно внести, замінивши те, що є н а 
сьогодні. Бо колапс, який стався в лісовій галузі, а саме голосування 
українським парламентом в порушення статті  116 Регламенту Верхов -
ної Ради України змін до Податкового кодексу України щодо обкла -
дання земельним податком земель лісового фонду, призвод ить прак -
тично до неминучого банкрутства цієї галузі, і як наслідок, – прихва -
тизація нечестивих на руку, у тому числі й українських чиновників. 
Цього допустити не можна, а треба використати українській ліс – 
українське багатство саме для того, аби наповню валися місцеві бюд -
жети, створювалися робочі місця, щоб до Карпатського регіону захо -
дили інвестиції, і тоді Карпати будуть достойним прикладом ще 
й туризму далеко за межами Української держави. Дякую.  85 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, останній виступ на 
сьогодні з різних питань. Володимире Парасюк, прошу.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую. Свій виступ роз -
ділю на дві ч астини. Перша – щодо місцевих доріг. На прикладі 
розкажу, як ремонтують дороги в областях. У 2017  році Степан Кубів 
та інші чиновники брали участь у святкуванні 200 -річчя храму в селі 
Добростани Яворівського району Львівської області. До їхнього 
приїзду зр обили дорогу, але до того місця, куди вони мали приїхати, 
тобто до церкви. Отож, передаю вітання від жителів села Кам’янобрід, 
які Степана Кубіва та всіх чиновників також запрошують до їхньої 
церкви, сподіючись на те, що їм зроблять туди дорогу. Якщо чесно , то 
це просто якийсь жах – куди не поїдуть наші чиновники, там дороги 
робляться, а там, де їх немає, дороги чомусь не роблять. Мені зда -
ється, це перетворюється на якийсь совок.  
Хочу ще пана Прем’єр -міністра Володимира Борисовича Гройс -
мана запросити до к онтрольно -пропускного пункту Грушів. Там 
дорога до Польщі. Уявіть, який сором, коли ти після ідеальних, рівних 
доріг Польщі в’їжджаєш на територію України, де дороги важко на -
звати дорогами. Це, скорше, схоже просто на напрямок.  
Другу, коротеньку, частину хочу присвятити, я вже про це казав, 
питанню води в місті Новояворівську. Уявіть, що у ХХІ  столітті люди, 
які платять податки, вчасно виконують все, що від них вимагає 
держава, повинні гріти воду в баняках для того, щоб просто помитися. 
У місті, в якому 30  тисяч населення, є дитячі садки, школи, всі люди 
сьогодні живуть ось в таких кам’яних умовах. А все це через те, що 
в Україні бюрократія, і хтось не вміє швидко приймати рішення. Отож 
попереджаю, якщо людям до опалювального сезону не увімкнуть опа -
лення і  гарячу воду, то вони відчують всю силу місцевого населення. 
Думаю, Володимир Борисович Гройсман і все його оточення точно 
зрозуміють, що краще з людьми не жартувати. Людям не потрібна 
ваша бюрократія, їм потрібне тепло і добробут, і всі в Україні це пре -
красно мають розуміти. Ви спочатку забезпечте нормальне існування 
громадян в Україні, а вже потім розбирайтеся, хто правий, хто непра -
вий, і хто який папір підписав чи не підписав. Дякую.  86 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, дозвольте всім присутнім і всім к олегам, які 
зараз уже знаходяться, я так розумію, у своїх виборчих округах, 
подякувати за цей надзвичайно важливий робочий тиждень, коли нам 
разом, попри такі делікатні і непрості теми, які обговорювалися, 
дискутувалися, голосувалися, вдалося залишатися в рамках високої 
політичної культури. Подякувати за те, що нам вдалося проголосувати 
пролонгацію Закону «Про особливий порядок місцевого самовряду -
вання в окремих районах Донецької та Луганської областей», що 
привітали наші партнери з ЄС, країн «Великої сімк и», Сполучених 
Штатів Америки. Натомість немає жодного доброго слова від Кремля, 
який зачаївся, що тільки підтверджує правильність голосування «за». 
Нам вдалося в першому читанні прийняти надзвичайно важливий про -
ект Закону «Про забезпечення функціонування  української мови як 
державної», проголосувати в цілому зміни до військового статуту, що 
стало найкращим подарунком Верховної Ради України напередодні 
Дня захисника Вітчизни. Хочу подякувати всім колегам за надзви -
чайно важливий і конструктивний тиждень, п обажати працювати й на -
далі в такому темпі і в умовах взаємоповаги.  
Шановні колеги, дозвольте нагадати, що наступного тижня 
народні депутати України працюють у комітетах, комісіях, фракціях.  
Також дуже важлива інформація, на якій я особливо хочу 
акцентува ти вашу увагу і попросити передати її всім. У зв’язку із 
святкуванням 14  жовтня Дня захисника України, наступне засідання 
Погоджувальної ради відбудеться у вівторок 16  жовтня о 10  годині, 
а  пленарне засідання Верховної Ради України розпочнеться також 
16 жовтня, але о 12  годині 30  хвилин.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Дякую.  
 