 
ірнє  
(Вівторок, 16  жовтня  2018 року)  
 
 Розгляд питання п ро надання згоди на притягнення  
  до кримінальної відповідальності народного  
  депутата України  Колєснікова Д .В. …2 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фрак цій та груп  …27, 46 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч »  
  і «Блок Петра Порошенка » …27 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «П ро Основні  
  засади  (стратегію)  державної екологічної  
  політики  України на період до 2030  року»  …29 
 
 Рейтингове голосуван ня законопроектів  …37 
 
 Внесення змін до Загальнодержавної програми  
  зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС  
  та перетворення об’єкта «Укриття»  
  на екологічно безпечну систему  …41 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 жовтня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведе ний для перерви, вичер -
пано. Прошу всіх народних депутатів зайти до  залу і підготуватися  до 
реєстрації.  
Колеги, нагада ю, що зараз відбуватиметься  продовження роз -
гляду питан ня про зняття деп утатської недоторканності. Прошу депу -
татів зайняти свої робочі місця і підготуватися до реєстрації для участі 
у вечірньому пленарному засіданні.  Прошу ввімкнути систему «Рада » 
і зареєструватися . Прошу на родних депу татів зареєструватися .  
У сесійному залі зареєструвалися  314 народних депутатів. 
Вечірнє пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Отже, ми продовжуємо  розгляд подання  про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальнос ті народного депутата  
України Колєснікова Д митра Валерійовича . 
Шановні колеги, відповідно до частини третьої статті  80 Консти -
туції України, частини першої статті  27 Закону України «Про статус 
народного депутата України » Верхо вна Рада України надає згоду 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України.  
18 вересня 2018  року до Верховної Ради надійшло подання 
Генерального прокурора Укр аїни Юрія Віталійовича Луценка про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності 
народного депутата України Колєснікова Дмитра Валерійовича. 
У  поданні до Верховної Р ади України йдеться про те, що п ершим 
слідчи м відділом слідчого управління п рокуратури Дніпропетров -
ської   області розслідується кримінальне провадження від 17  травня 
2016 року за частиною другою статті  364 Кримінального кодексу 3 України (з ловживання владою або службовим становище м, що спри -
чинило тяжкі наслідки) .  
Висновок комітету, пояснення народного депутата України та 
подання Генерального прокурора України вам бул и розда ні на столах 
реєстрації у паперових копіях. На засіданні Верховної Ради України 
присутній Генеральний прокурор  України Юрій Віталійович Луценко.  
Я запрошую його до слова для виступу і надання відповідей на 
запитання.  
Будь ласка, Юрію  Віталійович у. На вист уп відводиться  до 
15 хвилин.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановний 
пане Голово, шановні 137  народних депутатів, а також інші учасники 
депутатської самооборони! Зараз  я хочу представити  вашій увазі ще 
одну справу, с подіваюся , що, нарешті , вона торкн еться ваших  сердець . 
Як з розуміло,  не показувати в електронні й декларації 155  мільйонів  
можна , вкрасти з держа вного бюджету 12  мільйонів  можна . Тепер 
поговоримо про відчуження військового заводу.  
Першим слідчим відділом слідчого управління прокурат ури 
Дніпропетровської області розслід ується кримінальне провадження 
№ 12016040030000344 від 17  травня 2016  року за частиною другою 
статті  364 Кримінального кодексу України  (зловживання владою або 
службовим становищем, що спричинило тяжкі наслідки) . Досудо -
вим  розслідуванням встановлено, що указом Президента України 
в 2010  році на посаду голови Державного агентства України з управ -
ління державними корпоративними правами та майном було призна -
чено нині народного депутата Колєснікова Дмитра Васильовича.  
Зверт аю вашу увагу, що до його відповідальності відповідно до  
положення про агентство входили такі повноваження: г олова здійснює 
управління об’єктами державної власності, у тому числі корпоратив -
ними правами, які належа ть до сфери його управління;  погоджує 
відчуження, оренду  (користування ), заставу  (іпотеку ), списання майна 
державних підприємств, господарських товариств, у статутних капі -
талах  яких є частка ввірена його агентством.  
Прошу  показати слайд. Одночасно відповідно до д одатк а 1 до 
Закону України «Про пе релік об’єктів права державної власності, 4 що  не підлягають приватизації » державне підприємство «Науково -
дослідний та конструкторсько -технологічний інститут трубної про -
мисловості імені  Я.Ю.  Осади » є підприємством, що не підлягає 
приватизації. Основні фонд и і цілісний майновий комплекс цього 
підприємства не  можуть вилучатися , крім  однієї  умови: якщо  в цього 
підприємства є заборгованість зі сплати податків . 
Прошу показати наступний слайд. Слідством встановлено, що на 
момент прийняття рішення нині народного д епутата пана Колєснікова 
у підприємства оборонного значення, яке не підлягає приватизації, не 
було податкової заборгованості. Документи про це є у слідства. Не -
зважаючи  на це нині народний депутат , а тоді керівник агентства 
з управління активами пан Колєсн іков підписав розпорядження, яким 
вивів із цілісних майно вих комплексів два корпуси  оборонного заводу 
стратегічного значення. Розмови про те, що пан  голова не знав, які 
об’єкти  виводить з цілісного майнового комплексу і що далі  з ними 
буде, не витримують  жодної критики, адже він особисто підписав 
перелік обладнання, як е фактично було дозволено  знищити на цьому 
підприємстві.  
У цьому переліку є трубопрокатний стан гарячої деформації, 
прошивний стан з відповідним інвентарним номером, який відповідно 
до показі в колишнього завідувача лабораторії використовувався для 
розробки технологій зміцнення вольфрамових стержнів для виго -
товлення бро небійного підкаліберного снаряда . Таке обладнання не 
могло використовуватися в будь -яких інших невійськових цілях. Тим 
паче  тодішній керівник агентства, а нині народний депутат Колєсні -
ков, відчужив два корпус и – промисловий та  лабораторний, перейме -
нував їх на  спортивний та їдальню, а також дозволив «вирізати » 
військове обладнання.  
У зв’язку з цим обласна прокуратура звер нулася  до суду (зараз ви 
можете подивитися, що стало наслідком управління паном Колєсні -
ковим державного майна), суд виніс  рішення про незаконність роз -
порядження голови агентства пана Колєснікова і повернув незаконно 
відчужену власність до цілісного майнового к омплексу  – об’єкта 
стратегічного значення, що не підлягає приватизації. На цей момент 
відбува ються відновлювальні роботи. Сподіваюся, що цей завод, який 
мав би випускати ракети «Град », «Смерч » і «Ураган », працювати ме на 
Збройні Сили  України . На жаль, зараз  ми є свідками кримінального 5 провадження, в якому зловживання службовими обов’язками кон -
кретної посадової особи, що стояла  на чолі  Держав ного аген тства 
України з управління  державними  корпоративними правами та май -
ном, призвело  до знищення частини оборонн ого комплексу з подаль -
шим його відчуженням.  
Зараз ми можемо подивитися, власне, на сам цей об’єкт, який 
завдяки діяльності обласної дніпропетровської прокуратури та прин -
ципового суду повернули  у державн у власн ість, і відбуваються роботи 
з відновлення  стратегічного оборонного потенціалу нашої країни.  
Шановні народні депутати, у цій справі все зрозуміло: є неза -
конне рішення голови центрального органу виконавчої влади, є кон -
кретний зб иток, завда ний державному бюджету і, я сказав  би, оборон -
ному потенціалу  України, є рішення суду, яким визнано це рішення 
незаконним, а сам об’єкт повернуто у державн у власн ість. Не вистачає 
єдиного : щоб  народний депутат Дмитро Колєсніков був доторканним 
до закону.  
У зв’язку з цим прошу проголосувати рішення про зняття депу -
татської недоторканності і проведення ряду необхідних слідчих 
і  оперативних дій для  пред’явлення підозри, а потім  обвинувачення, 
передачу справи до суду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відводиться 5  хвилин на запитання до Генерального прокурора  
Украї ни. Прошу провести запис тих депутаті в, які мають  намір поста -
вити запитання.  
Марченко Олександр Олександрович. Б удь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального госпо дарства (одномандатний виборчий округ №  90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода »). Прошу передати слово депутату Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та прав осуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 6 об’єднання «Свобода »). Шановний Генеральний прокурор е, у мене 
запита ння, яке в принципі  ми ставили  під час попереднього  подання. 
Який сенс подавати подання лише  для отрима ння дозво лу на при -
тягнення до кримінальної відповідальності? Чому зразу нема є подання 
на затримання й  арешт? Тому що ми розуміємо, що навіть як що 
це  подання буде проголосовано  (хоч і в цьому є, на жаль,  великі 
сумніви ), фактично жодних реальних наслідків  не буде . Ми  просто 
мати мемо  депутата, який надалі  залишати меть ся недоторканним, його 
неможливо буде ані затримати, ані заарештувати. Проти нього можна 
формально розпочати розслід ування – оголосити підозру. Чи не є це, 
скажімо , формою певної гри в піддавки , коли робиться оголошення, 
що о сь, мовляв, притягнемо до відповідальності, а жодних реальних 
наслідків, на жаль, не буде ? 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
Надам відповідь  класичною формулою : не треба шукати чорну 
кішку в темній кімнаті , а особливо, якщо  її там немає . Згідно з чинн им 
законодавств ом затримання та арешт народного депутата може перед -
бачатися виключно в разі пред’явлення статей Кримінального кодексу  
України , за якими передбачається арешт, як, наприклад, у справі вашої 
колеги Надії Савченко. У всіх інших випад ках, коли йдеться про 
статті, які  не пере дбачають арешту,  підписувати  таке подання , вва -
жаю, за неможлив е, бо воно не відповідає чинному законодавству.  
Одночасно нагада ю, що у вас на розгляді давно є законопроект, 
який я особисто підтрим ую. Коротка суть його зводиться до того, що 
після  внесення подання будь -якого Ген ерального прокурора  України  
стосовн о будь -якого народного депутата , дія його закордонн ого пас-
порт а зупиня ється, а виїзд через державний к ордон до іншої країни  
унеможливлює ться. Якби ви були такі ласкаві, прийняли  такий  закон, 
ваші сумніви були б остаточно розвіяні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павлов Костянтин Юрійович.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  31, 7 Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
народному депутату Шпенову.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  37, Дніпропетровська обла сть, самовисуванець) . 
Шановний Генеральний прокурор е, я уважно слухав ваш виступ,  і для 
мене як для юриста очевидно, що як мінімум  умисел Колєснікова 
на  відчуження цих об’єктів вами не доведений, корисного мотиву не 
існувало. Отже, суб’єктивна сторона інк римінованого злочину від -
сутня. Однак ви, напевно, знаєте, що частина друга статті  364 Кримі -
нального кодексу України в обов’язковому порядку передбача є, що  
злочин з матеріальним с кладом має тяжкі наслідки.  
Зі свого боку  Конституція  України  презюмує: інди відуальна 
відповідальність особи . З контекст у цих двох статей випливає, що 
індивідуальні дії Колєснікова мають спричини ти тяжкі наслідки, які 
мають матеріальний еквівалент. Цей еквівалент у своєму поданні 
ви  вираховуєте з ринкової вартості відчуження прим іщень. Однак 
Колєсніков нічого не відчужував, і ви самі це визнали як на засіданні 
комітету, так і на брифінгу. Про які тяжкі наслідки від індивідуальних 
дій Колєсніков а йдеться ?  
Дякую за можливість поставити  запитання.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую, шановний народ ний депутате, за про -
читане запитання, підготовлен е адвокатами. Воно, дійсно,  юридично  
коректне, тому я намагатимуся надати відповідь  повн ою мірою. 
Перше. На сьогодні народний депутат, а в ті часи голова 
державного агентства, мав  керуватися  виключно законо м. Згідно 
із законом  цілісний майновий комплек с підприємства, що не підля -
гає  приватизації і ма є стратегічне значення для безпеки  і оборони 
країни … М ожна виводити з цілісного м айнового комплек су лише 
в  єдиному  випадку: в разі наявності податкової заборго ваності. Такої 
підстави у  пана Колєснікова на той момент не  було. Тим паче  він 
особисто підписав декілька рішень про зміну цілісного майнового 
комплексу, що при звело в подальшому до  незаконних дій інших 
посадових осіб, які перевели це підприємство у приват ну власність.  8 Я не можу зв инувачувати і не звинувачую  народного депутата 
Колєснікова у приватиз ації цього підприємства. Ми  звинув ачуємо 
його  фігурально  в тому, що він н адав юридичну можливість подаль -
шим злочинним діям інших чиновників. Замість того щоб ст ояти на 
сторожі ввіреного йому майна, що має особливе стратегічне значення, 
він дав можливість  вивести з цілісного майнового комплексу два цехи , 
а для маскування своїх дій  промисловий корпус назвав їдальн ею, 
а  лабораторний корпус – спортивним. Зрозуміло, що це була підго -
товка для подальшої пр иватизації. Відповідати  за це має і той, хто 
підписав незаконне рішення на посад і керівника агентства, і ті, які  
в  подальшому здійснювали інші кроки д ля остаточного знищення 
військово -оборонного комплексу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Михайл е Папієв, будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок »). Дяку ю.  
Прошу передати слово народному депутату Гальченку.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  32, Дніпропетровська 
область, самовисуван ець). Дякую. 17 вересня 2018  року під стінами 
Генеральної про куратури України відбулися  сутички між правоохо -
ронцями та людьми, які вимагали від вас пояснень щодо екстрадиції 
Тимура Тумгоєва. Люди вимагали, щоб ви вийшли і пояснили їм 
позицію Генеральної п рокуратури  України . 
Однак  замість того, щоб вийти до людей і пояснити, що там 
відбувається , ви чи хтось із ваших заступників дали команду пустити 
проти них сльозогінний газ, а потім облити водою. Це відбувалося на 
очах всієї кра їни та світу. Б ули порушені провадження за фактом 
хуліганства та опору представнику правоохор онного органу, тобто 
оцінювалися  дії людей, які цікавилися  позицією Ген еральної про-
куратури  України . А чи було порушено хоч одне кримінальне 9 провадження за фактом перевищення повноважень сам е правоохо -
ронцями , чи це прокурорське свавілля нікого не цікавить?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
Я дещо хочу додати на  запитання  попереднього вашого колеги  
щодо того, що  зробив пан голова агентства, якщо він особисто не 
приватизував. З а вашо ю логік ою, та людина, яка вилама ла двері до 
приватного помешкання, що потім було пограбован е, не має ві дпо-
відати, бо вона просто зламала замок, але не думала , що зв ідти 
винесуть усі цінності. Ц е такий  любитель зламува ти замки . Коли 
ця  людина є держ авним службовцем, відповідно  до частини другої 
статті  364 Кримінального кодексу України має відповісти  – до восьми  
років позбавлення волі за розкрадене майно оборонного комплексу.  
Щод о запитання про пана Тумгоєва відповім дуже просто. Тоді 
як пікету вальники  були  під Генеральною прокуратурою України, 
я особисто проводив бесіду із народними депутатами, які цікавилися 
цим питанням. Вас, шановний читачу записок, там не було. Якщо вас 
зацікавить цей випадок, приходьте, поговоримо. Вихід із Ген еральної 
прокуратури Укра їни без води і газу гарантую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для запитань -відповідей,  вичерпан о. Дякую, 
Юрію  Віталійович у.  
Я запрошую до слова народного депутата України Колєснікова 
Дмитра Валерійовича для надання пояснень перед Верховною Радою 
Украї ни. Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок »). 
Шановна презид іє! Шановний народе України! Шановні колеги! С вій 
виступ хочу розпочати з того, що час стрімко наближає нас до 
важливого, з точки зору політики, 2019  року – року президентських та 
парламентських виборів. Виборча кампанія у країні факт ично розпо -
чалася. Н а жаль, ви знаєте, шановн і колеги, що вона відбувається за  10 безпосередньої участі органів правоохоронної системи. Вони свідомо 
намагаються фабрикувати справи, які дискредитують опозиційних 
політиків, і набрати бали перед виборцями, пред’ явивши суспільству 
перемогу над неіснуючою зрадою.  
З першого погляду будь -якій людині повинно бути зрозуміло, що  
для здійснення злочину, в якому мене звинувачують,  у мене не було 
ані мотиву, ані умислу, ані повноважень, ані вигоди , яку я  міг би 
отри мати  в разі його здійснення . Це є в матеріалах комітету. Б удь 
ласка, шановні колеги,  почитайте, ви їх отримали. Т им паче що  суть 
цієї справи не має жодного зв’язку з продукцією для оборонного 
комплексу країни, про що з таким пафосом щойно і на засіданні 
комітету  розповідав Генеральний прокурор України .  
Перед тим як відповісти про суть  звинувачень, які висуваються 
стосовно мене, я хотів би дуже стисло розповіс ти, у якому стані 
було   державне підприємство «Науково -дослідний та конструктор -
сько -технологічний інстит ут трубної промисловості ім. Я.Ю. Осади » 
у  2012  році. Цей заклад колись всесоюзного значення з 1991  року 
практично залишився без контрактів. Кількість  його співробітників, 
вдумайтеся , шановні колеги, з 1,5  тисяч і працівників зменшилася до 
100, а наукових співробітників на сьогодні не налічується навіть 20. 
На інституті мертвим тягарем висіла чимала заборгованість перед 
Пенсійним фондом  України , вона сягала більш як 5  мільйонів гривень , 
і  податкова заборгован ість – 1,5 мільйон а гривень. У  такому стані, 
шановні колеги, тоді знаходилася  більшість державних підприємств. 
Я  нагадаю вам, що під час мог о приходу до міністерства  заборго -
ваність із заробітн ої плат и перед державними підприємства ми була 
124 мільйони гривень,  до 2012  року ми змогл и її зменшити  вдвоє , вона  
станови ла 60  мільйонів.  
Зараз мене намагаються звинуватити в тому, що в умовах 
багатомі льйонних боргів, у тому числі з наукових пенсій , я дав надію 
інституту погасити цю заборгованість, здаючи занедбані приміщення, 
які не використовувалися за призн аченням, в оренду, не виводячи його 
з державної власності.  
Хочу акцентувати увагу народних депутатів на факті, що майно 
інституту з державної власності для можливості його здачі в оренду 
не  передавалося , жодн их рішен ь щодо зміни власності мною не 
приймал ося. З грудня 2012  року я вже працював головою обл асної 11 держа вної а дміністрації, а всі ті події, про які веде розмову проку -
ратур а, були в  2013  році. 2012  рік і 2013  рік – це різні роки.  
Стаття  364 Кримінального кодексу  України , яку намагається при -
чепити мен і прокуратура, передбачає обов’язкову наявність умислу та 
корисного мотиву. Проте  ані в поданні, ані під час засідання комітету 
Генеральний прокурор  України  так і не сказав, у чому полягав мій 
умисел і яким чином я затверджую цілісний майновий комплек с для 
здачі майна в оренду, і  головне, шановні колеги,  передачу в ком у-
нальну власність міста. Ц е викликало ду же велику кількість і питань, 
і зауважень, і сумнівів у членів регламентного комітету.  
Навіть Верховний Суд  України , шановні колеги, визнав та під -
тверд ив, що жодного стосунку  до прийнятого Держа вним а гентством 
в 2013  році рішення я не мав і ці докум енти  пред’являв на засіданні 
регламентного комітету.  
Зліплюючи таку справу проти мене, прокуратура вдається і до 
зовсім, на мій погляд, примітивних маніпуляці й. Зокрема,  ствер -
джується, що нібито жодної  податкової заборгованості у підприємства 
не було, але з і справи просто ви тягли потрібний документ. Проте  
Державна фіскальна служба  України  підтвердила наявність у той 
період заборгованості, а це означає, що пода ткова заборгованість була. 
Прийом  старий , як світ, шановні колеги  – витягуєш аркуш і з’яв -
ляється щось схоже на кримінальну справу.  
У рамках надання правової допомоги адвокати, які працюють зі 
мною, провели опитування осіб, які безпосередньо перевіряли по вноту 
документів, наявність інформації про податковий борг та візували ці 
документи.  
Шановні колеги, понад  10 співробітників підтвердили, що була 
довідка, яка засвідчу є податкову заборгованість . Ось чому, мабуть, 
прокуратура  приховує всі до кументи як від м ене, так  і від регла-
ментного комітету. Це свідчить п ро те, що я діяв законно.  
Щодо звинувачень про нібито нищення ракетного заводу, я хо -
тів  би підкреслити, що  державне підприємство «Науково -дослідний  
та конструкторсько -технологічний  інститут трубної пр омисловості 
ім. Я.Ю.  Осади » принаймні з 2006  року не мав жодного відношення до 
виробництва боєприпасів чи будь -якої іншої продукції військового 
призначення. При інституті ще з а радянських  часів, як і в багатьох 
інститутах , було  дослідне в иробництво, але в 2006  році стало окремою  12 юридичною одиницею і називалося  завод ом прецизійних труб. Того  ж 
2006  року це підприємс тво було передано  від тодішнього Міністерства  
промислової політики України  до Міністерства палива та енергетики  
України . 
Тому саме цей завод і за ймався комерційними замовленнями. 
Тобто на той момент, коли я обіймав  посаду голови Державного 
агентства України з управління державними корпоративними правами 
та майном , це підприєм ство вже шість років підпорядковувалося  
центральному орган у виконав чої вла ди і до агентства жодного  сто-
сунку  не мало. Яким саме  чином я міг його знищити, шановні колеги?  
Сфабриковані прокуратурою справи проти м ене, а також проти 
моїх колег з  фракції я вважаю суто політичними. Вони фактично 
створені з повітря, док азова база не в итримує навіть не  критики, 
а елементарної перевірки фактів. З ліпити, шановні колеги, таку справу 
можна на кожну людину і в цьому залі,  і серед тих, які працювали 
хоч  колись у виконавчій владі. Але навіщо Генеральна прокуратура  
України  витрачає гроші платн иків податків  на білі нитки, якими  
шиється ця справа проти Колєснікова ?  
До речі, звати мене Дмитро Валерійович, а не Дмитро Васи -
льович.  
Так ось,  вона обумовлена не прагненням до з аконності і спра -
ведливості. Я кщо, шановні колеги, ви подивитеся матеріали , які вам 
сьогодні роздали,  то в цьому переконаєтеся , мабуть, на всі 100  від-
сотків.  
У чому, н а мій погляд , полягає мета?   
По-перше, завдан ня, мабуть, полягає в тому, щоб  вибити 
з обойми опозиційного депутата.  
По-друге, мабуть,  послабити партію конкурент а.  
По-третє,  владі не вдається вирішувати нагальн их питан ь, і тому 
залиша ється лише  шукати зраду,  звинувачу ючи політичних опонентів 
у тому, шановні коле ги, чого не могло бути ані теоретично, ані прак -
тично  і, до речі, фактично.  
Нарешті, мабуть, ост ання м ета, яка переслідується,  – це зробити 
парламент максимально слухняним, нагадавши народним депутатам 
про те, що Дамоклів меч вибіркового правосуддя може  висіти над 
кожним із нас .  13 Але парламент – це особливий інститут, у стінах якого зібралися 
люди, які отр имали мандат довіри безпосередньо від народу України. 
Такого мандату немає у чиновників , і це дає нам, парламенту, можли -
вість протидіяти будь -якій узурпації влади, порушенням принципів 
права та намаганням встановити хоч якусь диктатуру.  
Але якщо ми сьогод ні дозволимо практику, за якою будь -хто 
отримає можливість переслідування за надуманими звинуваченнями,  
то остаточно знищимо залишки легітимності єдиного органу зако -
нодавчої влади у  країн і, а прокуратура у свій час  перетвориться на 
інструмент політичних р епресій.  
Шановні колеги, після зміни влади я не втік з України, я не 
переховувався від правоохоронних органів і не збираюся  цього  робити  
зараз, т ому що перекона ний у своїй власній  стовідсотковій  правоті. 
Я впевнений у світлому майбутньому нашої країни.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Дмитре  Валерійович у. 
Зараз до слова для висновку запрошується перший заступник 
голови Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та 
організації роботи Пинзеник Павло Ва сильович. На виступ відво -
диться  до 10  хвили н.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт »). Шановні колеги! 
Подання Ге нерального прокурора України розглянуто н а засіданні 
комітету 8  жовтня. У  поданн і зазначено, що п ершим слідчи м відділом 
слідчого управління п рокуратури Дніпропетровської області розслі -
дується кримінальне провадження від 17  травня 2016  року за части -
ною др угою статті  364 Кримінального кодексу  України .  
Подібне подання вже направляли  до Верхов ної Ради  України , 
його текст ідентичний тексту подання від 15  травня 2018  року, яке 
було підтримано і внесено до Верховної Ради України Ген еральним 
прокурором  України  стосовно  народного депут ата Колєснікова, крім 
сторінки  7, де уточнена стаття і міститься посилання на частину другу 
статті  364 Кримінального кодексу України .  14 Подання про вчинення народним депутатом України Колєсні -
ковим суспільно небезпечн ого діяння, яке п ередбачено  частиною 
другою статті  364, обґрунтовується із зазначенням таких  відомостей.  
Стверджується, що Колєсніков, зловживаючи службовим ста но-
вищем, використовуючи службов і повноваження всупереч інтересам 
служби, діючи умисно в інтересах третіх осіб, а саме  директора 
державного підприємства «Науково -дослідн ий та конструкторсько -
технологічн ий інститут трубної промисловості імені Я.Ю.  Осади » 
Горгуля, який прагнув отримати можливість незаконного розпоря -
дження об’єктом нерухомості на користь третіх осіб, розуміючи 
відсутність правових підстав для виведення об’єкта нерухомості 
з переліку майна, що включено до складу цілісн ого майнового ком -
плексу  ДП «НДТІ », яке не підлягає приватизації, підписав перелік 
майна, що не включається до складу такого цілісного ма йнового 
комплексу і не підлягає приватизації, і включив до нього прим іщення 
виробничого корпусу №  1 та лабораторно -побутового корпусу, тим 
самим вилучивши зазначені об’єкти з цілісного майнового комплексу 
цього  інституту.  
Колеги, прошу звер нути увагу на т аке. У нас , за великим ра -
хунком , усе обговорення цього подання зводиться до того, чи  була 
податкова заборгованість  в інституту, чи не було податкової забор -
гованості  в інституту, тобто чи були правові підстави для вик лючення 
певного майна зі складу цілісн ого майнового ком плексу, чи не було.  
Так ось , народний депутат Колєсніков на засіданні комітету, 
обґрунтовуючи наявність такої податкової заборгованості та повного 
комплекту необхідних документів для прийн яття агентством на  чолі 
з ним відповідного рішення  і внесення змін до переліку майна, наго -
лосив на тому , що державне підприємство  мало заборгованість перед 
бюджетом :  
станом на 1  січня року із виплати  пільгових пенсі й 2010  року – 
47 тисяч 200  гривень, 2011  року – 74 тисячі 841  гривню, 2012  року – 
130 тисяч гривень ; 
станом  на 1 січня року з відшкодуванн я наукових пенсій вка -
зуються також суми.  
До того ж  прошу  звернути вашу увагу  на таке . На момент 
існування заборгованості перед бюджетом відповідно до пункту  16 
частини першої статті  14 Закону України «Про с истему оподат -
кування » (в редакції, яка діяла на той період ) прямо і однозначно 15 встановлено, що збір на обов’язкове державне пенсійне страхування 
належить до загальнодержавних податків і зборів (обов’язкових 
платежів).  
Таким чином, на момент подій, описан их у поданні прокуратури, 
існувала передбачена законом заборгованість перед бюджетом, а отже , 
існував обов’язок інституту щодо  вчинення дій для погашення 
сформованої заборгованості перед бюджетом.  
Крім того, зверталася увага на те, що зміни  про те, що  погашення 
заборгованості із виплат и збору на обов’язкове державне пенсійне 
страхування з окремих видів г осподарських операцій не регулю ється 
Податковим кодексом  України , були внесені до нього лише у квітні 
2014  року з набранням чинності Закону  України  «Про вн есення змін 
до Податкового кодексу  України  та деяких інших законодавчих актів 
України щодо усунення окремих неузгодженостей норм законодав -
ства». Це свідчить про те, що до 19  квітня 2014  року саме Податковий 
кодекс України та виданий на його виконання порядок №  1954 засто -
совувалися у питаннях погашення пенсійної заборгованості перед 
бюджетом, яка на той час обліковувалася у ДП «НДТІ» у межах 
2 мільйонів гривень.  
Так ось , Колєсніков затвердив подані йому директоро м держав -
ного підприємства «Науково -дослідн ий та конструкторсько -техно -
логічн ий інститут  трубної промисловості ім. Я.Ю.  Осади » Горгулем 
зміни до переліку майна, що не включа ється  до складу цілісного 
майнового комплексу  підприємства , перейменувавши приміщення 
«виробничого корпусу  № 1» на «спортивн о-оздоровчий корпус » і при-
міщення  «лабораторно -побутового  корпусу » на «корпус громадського 
харчування », надав ши у такий спосіб  зазначеним виробничим примі -
щенням статус об’єктів соціальної інфраструктури.  
Як стверджує прокуратура, внаслідок зазначених умисн их проти -
правних дій Колєснікова стало можливе безперешкодне незаконне 
відчуження на користь територіальної громади міста Дніпропетров -
ська державного майна з наступною незаконною його прив атизацією 
за ціною , меншою, ніж  її ринкова вартість, яка на момент відчуження 
відповідно до висновку судової оціночно -будівельної і  будівель но-
технічної експертизи становила  16 мільйонів 700  тисяч гривень, що 
спричинило збитки державним інтересам , які охорон яє закон , на 16 вказану суму, що більш ніж у 250  разів перевищує нео податко вуваний 
мінімум доходів громадян.  
У зв’язку з цим  у комітеті виникли певні застереження щодо 
якості доказової бази, зазначеної у поданні, яка підтверджувала, 
у чому саме полягає умисел у діях Колєснікова під час  внесенн я змін 
до Переліку майна, яке не включається до складу цілісн ого майнов ого 
комплекс у підприємства , зміни цільового призначення цього майна,  
і  стосовно вартості, за якою були зазначені приміщення відчужені 
територіальною громадою Дніпропетровська на користь третіх осіб 
(це два товарис тва з обмеженою відповідальністю) , і яким чином 
ринкова вартість цих приміщень згідно з висновками експертиз 
пов’язана з діями Колєснікова і підтверджує спричинені ним збитки. 
Крім того, комітет ще раз звертає увагу, що інформація про відсут -
ність чи наявн ість податкової заборгованості державного підприємст -
ва, якому належить цей цілісний майновий комплекс, є як мінімум 
неоднозначною.  
Таким чином, комітет дійшов висновку, що підтримане та вне -
сене подання Генеральним прокурором  України  є законним, оскільки  
ініційоване й подане належним суб’єктом подання. Зауваження щодо 
його обґрунтованості, достатності доказів ви щойно почули.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до Регламент у зараз ми переход имо 
до виступів від фракцій . Прошу записатися представників фракцій 
на виступи.  
Прошу голову  фракції «Опозиційн ий блок » народного  депутат а 
Бойка  представити позицію.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах  
ветеранів  та осіб з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок »). 
Шановна пані головуюча! Шановні присутні! Я прошу вважати мій 
виступ о фіційним депутатським запитом до Генерального прокурора 17 України Юрія Віталійовича Луценка щодо проблеми, яка, на мій 
погляд, сьогодні починає бути національною в Україні, а  саме щодо 
масової вирубки лісів у Карпатах.  
Рік тому я за запрошенням місцевих еко логів приїхав у село 
Гриньків Івано -Франківської області і подивився на масову вирубку 
лісу в цьому районі. Ця площа нагадувала мені місце падіння Тунгусь -
кого метеорита в  Сибіру – абсолютн у пустел ю. Я направив депутат -
ський запит до правоохоронних органів , щоб була надана відповідна 
оцінка щодо незаконн ої вируб ки лісу і щоб там були насаджені 
дерева.  
Минулого тижня я знову полетів туди (оскільки звик контролю -
вати, як виконуються депутатські запити ) і побачив, що правоохоронні 
органи і місцева влада , дійсно, зробили висновки  – вирубка в цьому 
місці збільшилася вдв оє.  
Пролітаючи над Карпатами, я по дума в, що якщо й надалі буде 
відбуватися така незаконна вирубка лісів під виглядом санітарної, то 
через кілька років ми будемо мати не Карпатські гори, а лисі го ри.  
Тому в мене до вас запит, шановний Юрію Віталійовичу. Замість 
того щоб втрачати час на сьогоднішнє дійство, забезпечте вжиття 
заходів правоохоронними органами для припинення масової вирубки 
лісів.  
А щодо питання, яке зараз розглядається, ми голосуват имемо  
«проти », тому що вважаємо, що єдина провина депутата Дмитра 
Колєснікова, який нічого не підписував  на той час , бо не був  тоді на 
тій посаді, про яку ви казали, – у тому, що він народний депутат від 
«Опозиційного блоку », є опозиційни м політиком і має власну точку 
зору на події, що відбуваються в державі, яка відмінна від позиції 
влади. Ми будемо  голосувати «проти ».  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ депутата  Бойка як депутатське звер -
нення,  депутатський запит має іншу с труктуру підготовки і оголо -
шенн я у сесійній залі.  
Я все -таки зве ртаю вашу увагу, шановний колего , на те, що 
Регламент вимагає під час обговорення того чи іншого питання 18 виступати виключно з теми  обговоренн я. Вирубка лісів – це інша  
проблематика.  
Дякую з а увагу.  
Слово надається голові фракції «Об’єднання «Самопоміч » пану 
Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Не треба боятися 
втратити недоторканність, бо тоді кожен з нас стане  таким самим, як 
і  кожен громадянин України, – безпомічним перед правоох оронними 
органами, і треба це с пробувати. Але те,  що зараз у парламенті фракції 
коаліції дають менше 50  відсотків своїх голосів за підтримку пропо -
зиції Генерального прокурора  України , свідчить про вотум недовіри 
навіть коаліції правоохоронним органам і Генеральній прокуратурі  
України . Натомість те, що «Об’єднання «Самопоміч » віддає 72  від-
сотки голос ів за підтримку пропозиції Генерального прокурора  
України,  означає, що це державницька позиція , попри те  що Гене -
ральна прокуратура  України  сьогодні займається переслідуванням тих 
людей, які , дійсно,  відстоюю ть українську незалежність і борються 
з корупцією.  
Сьогодні тут відбувається гра в піддавки, і л юди мають це 
бачити.  Я хотів  би, щоб  тоді,  коли приходить Генеральний прокурор  
України  – головна , за великим рахунком , посадов а особа держави, яка 
має владу , зал мав би бути переповнений  і можна було б почути, як 
летить муха,  бо хо тілося б чути кожне слово. С ьогод ні так не відбу -
вається, але  так буде . Ми в це віримо і це зробимо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є  бажаючі від депутатських фра кцій пред -
ставити позицію? Народний депутат  Каплін  від фракції «Блок Петра 
Порошенка ». Прошу . 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, П олтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка »). Вельмишановна пані 19 головуюча, я  хотів  би звернутися зараз до вас. Думаю, що  з цим 
питанням абсолютно все зрозуміло, і  ні в кого немає сумнівів що до 
результатів голосування, актуальності,  причини і таке інш е.  
Але я вважаю, що ключове  завдання  Верховної Р ади України  – 
захис т простих людей, які сьогодні найменш захищені  та потре -
бують … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний п ане Сергію,  дуже прошу виступати 
виключно з обговорюваної  теми. Дякую вам. 
Шановні колеги,  час відведен ий на виступи  від депутатських 
фракцій, вичерпався. Зараз можуть записатися на обговорення  народні  
депутати України, на це відводиться 6  хвилин. С лово  має народний 
депутат Парасюк .  
Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . Продовжуючи тему , яку 
ми порушили , хочу сказати таке . Юрію  Віталійович у, коли ви при -
носите подання на всіх цих  людей, я не розумію, де тут  зрада 
Батьк івщин и, де тут корупція,  де тут бандитизм, у сі ті гріхи, які вони 
робили проти українського суспільства за все своє існува ння. Де це 
все є? Ми не розуміємо цього. Ви шукаєте якісь епізоди, які вони 
точно розвалять у продажних суд ах, що ви реформували . Це нази-
вається справедливістю  з вашого боку?  Думаю, що  це не так. Людям 
потрі бно дати відповідь на запитання:  чому кра їна зараз так живе  
і чому в країні війна?  А тому, що вони привели  війну в  цю країну.  
Сьогодні фракція «Блок  Петра Порошенка » з ними домовила ся. 
Ви торгуєте, розігруєте те атр на всю Україну про те, що боретеся  
з  реваншистами . Та ви з реваншистами  на одному боці . Ви просто 
продаєте країну. А регіоналам, які приходять і розказують нам, які 
вони бідні, нещасні й переживають за карпатські ліси , хочу сказати: не 
переживайте за карпатські ліси, гілок на тих деревах вам усім виста -
чить. П овірте, вони не обламаються.  
Переконаний, що українське суспільство д очекається, коли над 
всіма вами, дійсно, будуть  справедливі вироки, і ви всі  довго й нудно 
сидіти мете  у в’язниці . 20 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступним  виступ атиме  народний депутат Безбах.  Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одноман -
датний виборчий округ №  24, Дніпропетров ська область, самови -
суванець) . Шан овні народні депутати! Насамперед хочу сказати 
декілька слів про державне підприємство «Науково -дослідний та кон -
структорсько -технологічний інститут трубної промисловості імені 
Я.Ю.  Осади ». Оскільки вкотре  підводять Генер ального прокурора  
України , заводячи його в оману, стверджуючи, що інститут мав нібито 
обладн ання та виготовляв певні  складові для ракет. Інститут здій -
снював дослідження у сфері трубного виробництва, створював експе -
риментальні зразки та розробляв нові тех нології виплавки надміцних 
труб для нафтової та газової промисловост і.  
Інститут не відносився д о оборонного комплексу, він  мав 
виключно науково -дослідне спрямування у сфері технічних наук. 
Відсутність інтересу в держави до сфери виробництва металургійної 
продукції і відповідно хронічне недофінансування даної галузі 
призвели до занепаду не лише  металургії, а й галузевої науки. 
Колєсніков погодив здачу невикористовуваних приміщень інс титуту 
в  оренду, що не є злочино м. Але хочу нагадати, що на час передачі 
приміщень і нститут довгий час не працював,  вам тут казали з якого 
року він просто  простоював.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, за кілька хвилин відбудеться 
голосуван ня, це відповідальність парламенту,  а не прокуратури . Тому 
я дуже прошу не  перекладати  відповідальність  на прокуратуру  й усім 
народним депутата м повернутися  до сесійної зали для участі в голо -
суванні.  Я звертаюся  з цим проханням до всіх фракцій, щоб не було 
ганьби, коли немає депутатів у сесійній залі.   
Зараз народний депутат Юрій Тимошенко  передає слово для 
виступу народному депутату  Купрію . Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 21 діяльності (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, партія  «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги, кому як 
не мені знати цих людей, з яких сьогодні знімається недоторканність. 
Нагадаю, що у 2010  році,  наскільки я пам’ятаю , у березні,  коли Вілкул 
став головою обласної державної адміністрації , я був правозахис -
ником і після цього депутатом Кам’янської міської ради. Р аніше це 
місто мало назву Дніпродзержинськ . Я добре пам’ятаю , як під час 
головування Вілку ла з державного підприємства «Придніпровський 
хімічний завод », де колись збагачувався уран,  розкрадалися радіо -
активні труби , і він не реагував на мої заяви. Я добре пам’ятаю , як 
у пологовому будинку Кам’янської міської лікарні № 9 було викра -
дено 26  тіл дітей, їх пустили на органи , і пан Ві лкул покрив цей 
злочин. Я звертався до нього з цього приводу , він зі своїми підлеглими 
проводи в перевірку  і нічого не встановив. Добре пам’ятаю багато 
інших злочинів, які можна було пред’явити пану Вілкулу і тій канди -
датурі,  яка зараз розглядається,  – Колєсніков у. Генеральний прокурор 
нам говорив  про пана Удода, який був  головою  Дніпропетровської  
обласної ради, коли в січні 2014  року відбувався кривавий розгін 
Євромайдану , і начебто  приховується від слідства. Та ніде він не 
приховується, ви просто не хочете розслідувати ц их злочин ів. Тому 
що пан Колєсніков був головою обласно ї дер жавної адміністрації, 
який санкціонував кривавий розгін Євромайдану, який за Законом 
України «Про місцеві державні адміністрації » зобов’язаний забез -
печити законність і права людей. Він цього не зробив, але йому ніхто 
не пред’являє жодних звинувачень. Зара з іде гра. Є набагато тяжчі 
злочини  – злочини, за якими можна казати про  взяття під варту; 
злочини, які принесли міль ярдні збитки, у тому числі ми  знаємо 
особисто, що відбувалося в Дніпропетровській об ласті. Я  підтримую 
колег, що, дійсно, відбувається  змов а, просто справжній  цирк . 
Я голосу ватиму за зняття недоторканності . Але ми бачимо, щ о 
люди із фракції  «Блок Петра Порошенка », які висували  кандидатуру  
й голосували за призначення цього Ген ерального прокурора, і мали  б 
його  підтримати,  демонстративно ігнору ють вимогу Ген ерального 
прокурора  України. Вам ніхто не вірить, пане Юрію! Ось  послухайте, 
будь ласка, і подивіться на своїх однопартійців. Ви ганьбите звання 
Генерального прокурора  України . Ви п риход ите з такими речами, за 
які ніхто не хоче голосувати.  22 Я вважаю, шановні колеги,  що треба знімати недоторканність 
і розслідувати. Але насамперед  треба звільнити цю людину з посади 
Генерального прокурора України і навести лад, щоб  правоохоронна 
система запрацювала, щоб  кожен, хто вчиняє злочин,  був покараний 
і поніс за це відповідальність .  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ. Н ародний депутат Корчинська 
передає слово народному депутату Левченку. Тим часом я звертаюся 
до голів усіх фракцій з проханням з апросити депутатів до сесійної 
зали, тому що голосувати зараз буде не прокуратура, а народні 
депутати України. Дуже дивно чути, що в нас не відбувається голо -
сування ч ерез прокуратуру . Це буде  наша  відповідальність. Я  дуже 
прошу всіх колег повернутися до сесійно го залу. 
Будь ласка, пане Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво-
бода »). Я хотів би вчергове наголосити на тому цирку, який зараз 
відбувається. Буквально кілька ко нкретних позицій.  
Перше. Так само, як і стосовно  Вілкула , не подано подання на 
затримання й арешт. Тоб то навіть якщо  буде проголосовано дозвіл на 
притягнення до кримінальної відповідальності, ця людина залишиться 
недоторканною, з ним нічого не можна буде з робити. Тому це вже 
вказує на домовленість Партії регіонів, «Опозиційного блоку », «Блоку 
Петра Порошенка » і більшості .  
Друге.  Я хотів би, щоб наші  телеглядачі, радіослухачі почули , 
хто і як голосував за зняття недоторканності, за дозвіл на притягнення 
до кримінальної відповідальності  пана Вілкула, бо щодо  всієї цієї 
ситуації є конкретне висві тлення реальності. Що відбудеться після 
цих голосувань і ч ому ми зараз бачимо весь цей цирк?  
Петро Олексійович Порошенко разом з Юрієм Луценком з екра -
нів телевізорів  скажуть: «Люди добрі, подивіться, ми зробили все 
можливе, щоб цих злодіїв притягнути до відповідальності, але погана 
Верховна Рада не зняла з них недо торканн ості. Це вони винні, а ми 
молодці, ми боремося з регіоналами ». Далі буде розкручуватися  23 історія п ро те, що  Порошенко нібито єдиний може  зупинити реванш, 
хоча цей реванш насправді настав ще в 2014  році, коли відбулися 
вибори до Верховної Ради нинішнього  скликання, і поті м ці всі 
голосування здійснювалися  разом з Партією регіонів , «Опозиційним 
блоком ». 
Так ось , голосування  за дозвіл на притягнення до кримінальної 
відповідальності  Вілкула . Фракція «Блок Петра Порошенка »: із 
135 народних депутатів «за» проголосувал и 46. Фракція «Народний 
фронт »: із 80 народних депутатів – 36. Очевидно, що з Колєсніко вим 
зараз буде така сама ситуація. Більше того, перед голосуванням 
журналісти зазначили: дуже помітно, що депутати від фракції «Блок 
Петра Порошенка » масово покидали зал  засідання і виходили 
в  коридор , щоб не голосувати за зняття недоторканності Вілкула. 
Ці  конк ретні факти свідчать про те,  що зараз відбувається в залі. 
У чинної  влади , на жаль, немає бажання  посадити цих злодіїв -регіо -
налів до в’ язниці за  однієї простої причини  – вони  самі є злодіями -
регіоналами. У нас Президент України – міністр економіки уряду 
Януковича. Рішення, які прийма лися в ц ьому  сесійн ому залі за останні 
чотири роки, – найжахливіші,  зокрема  з голосів Партії регіонів. Ось 
тому й  зараз, коли порушили питання стосовно  пана Вілкула , одн им 
з очільникі в Партії регіонів відбувається цей фарс.  Зараз я звертаюся 
до наших українців , телеглядачів, радіослухачів: л юди добрі, робіть 
висновок, не дайте себе задурити, що нібито на прези дентських 
виборах буде якась  боротьб а добра і зла – Порошенко проти 
регіоналів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи народ них депутатів 
завершен о. Зараз  – два чи три заключн і слова , і за 6 хвилин ми 
пере ходимо до прийняття рішення. П рошу голів фракці й, секретаріат 
Верховної Рад и запросити народних депутатів до  залу. 
Зараз я запрошую до  заключного слова Колєсніков а Дмитра 
Валерійовича . Потім – виступ від регламентного комітету.  Павле, ви 
будете брати слово ? Ні. П отім виступатиме Юрій Віталійович.  
Будь ласка, Дмитре  Валерійович у. На виступ відводиться  3 хви-
лини.  24 КОЛЄС НІКОВ  Д.В. Дякую шановній президії.  
Шановні колеги! Шановні народні депутати! В и пам’ятаєте 
біблійну притчу про перстень  царя Соломона? На ньом у було 
вигравірувано : «Все минає , і це мине ».  
У своєму попер едньому виступі  я переконував у своїй правоті 
і ще р аз наголошую, шановні колеги, що я жодним чином навіть не міг 
зробити те, у чому мене намагається звинуватити Генеральна проку -
ратура  України . Ані моти вів, ані умислу, ані повноважень у  мене на те 
не було  і жодної  вигоди з цього я не отримував.  
Хочу підкре слити, що у своїй діяльності я завжди керувався 
буквою закону. Я дав вам, шановні колеги, відповідь на запитання: 
а чи був хлопчик ? Повторюю, що жодного  ракетного заводу чи вироб -
ництва в підпорядкуванні Агентства держмайна України не було. 
Це правда.  
Шано вні колеги, рішення прийма ти вам. Кого я зміг переконати – 
голосуйте, кого не зміг – також  голосуйте.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Зараз – заключний виступ. Отже, за  3 хвилини відбудеться голо -
сування. Думаю, що всі голови фракцій ознайомилися  з резуль татами 
попереднього голосування і мають можливість мобілізувати фракції.  
До заключного слова запрошую Генерального прокурора Ук раї-
ни Юрія Віталійовича Луценка. Б удь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати , прокоментую 
основні  виступи щодо внесеного  мною подання. Одна категорія 
промовців  вимагає швидкої розправи над усіма, кого вона вважає 
зрадниками Батьківщини без особливого обтяження доказами,  просто 
тому, що це очевидно. Звичайно, карпатський ліс пам’ятає ба гато 
чого, у  тому числі й те, як викори стовували його гілки.  
Але мене призначали для того, щоб у країні був закон і спра -
ведливість, і  закон працює . У тому числі з авдяки  вам, шановні народні 
депутати , зараз у суді справи ваших колег Розен блат а, Поляков а, 
Добкін а. Це довгий процес, але законний.  Суд винесе  об’єктивне 
і  справедливе рішення. Це єдиний шлях, якщо  ми хочемо  говорити 
про європейські цінності та демократію в нашій країні.  Це перше.  25 Друге. Щодо  зауважень, які стосувалися  того, що, мовляв, не 
таке вже велике порушення вчинив народний де путат.  Якийсь за-
недбаний завод, та й взагалі це  не завод, а просто якийсь інститут. 
Шановні  колеги, як головний конструктор шеститисячного  електрон -
ного заводу (це табло трох и пам’ятає мої к реслення, підписи)  я знаю, 
що таке науково -дослідні інститути , без них не буває виробництва. Б ез 
«Науково -дослідного та конструкторсько -технологічного інституту 
трубної промисловості ім. Я.Ю.  Осади » не могли літати «Гради », 
«Смерчі » й «Урагани ». І той, хто знищив прокатний ста н, що може 
використовуватися  виключно у воєн них цілях, як с відчать результати 
слідства,  знищував оборонний потенціал . Не важливо, чи це лабора -
торія, чи це конструкторський цех, чи це виробничий комплекс – це 
все складова частина єдиного оборонного комплексу.  
А те, що  «Науково -дослідний та конструк торсько -технологічн ий 
інститут трубної промисловості ім. Я.Ю.  Осади » відповідно до  поста -
нови Кабінету Міністрів України  належить до списку стратегічних 
підприємств, що мають значення для економіки й безпеки держави, – 
це юридично встановлений факт.  
Насам кінець . Що, власне, зробив керівник агентства, людина, 
яка  мала стояти на сторожі ввіреного йому державного  майна та ще 
й розвивати його в міру сил та бюджету? Він мав можливість виклю -
чити з тіньового майнового комплексу два корпуси – лаборато рний 
і  промисловий – лише  за однієї умови : наявності податкової забор -
гованості. Будь ласка, подивіться зараз на слайд. Не якоїсь іншої, 
а податкової.  
Станом на період початку процесу виводу цілісного майнового 
комплексу  і до його завершення жодної податкової забор гован ості 
інститут не мав. О тже, дії керівника агентства, нинішнього народного 
депутата були незаконними, і саме вони відкрили двері до подальшого 
пограбування цього заводу.  
Ще раз повт орю свою метафору. Якщо людина зла мала  замок до 
місця, де знаходяться матеріальні , державні, стратегічні цінності,  вона 
також несе відп овідальність за те, що відбулося потім, бо  діяла на 
шкоду державному інтересу. Це юридично виписано в частині другій  
статті  364 Кримінального кодексу України . Думаю, що відповідати 
за  це дов едеться, бо суд уже постановив, що розпорядження пана 
Колєснікова були не законними. Це рішення набрало законної сили , 26 і зараз питання лише  за вами: чи  будуть надалі приховуватися за депу -
татськими мандатам и ті, які  нищили  державні оборонні підприємства, 
чи зрештою , спрацює закон і справедливість. Закликаю вас зняти 
депутатську недоторканність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Хочу нагадати, що 
є  лише  подання на притягнення до кримінальної відповідальності, 
зняття недоторканності.  Немає питання про  арешт, про затримання, 
а лише  про можливість проводити кримінальне провадження, колеги.  
Я хочу наголосити: ми не суд  і не прокурори, ми лише  уможлив -
люємо  на рівні слідчих органів проводити слідчі  дії. Тому я  прошу 
депутатів повернутися  з лож,  зайти до  залу, зайняти свої робочі місця 
і підготуватися  до голо сування . 
Отже, колеги, відповідно до статті  80 Конституції України , 
частини сьомої статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України » ставлю на голосування питання про на дання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Колєснікова Дмитра Валерійовича.  
Прошу голосувати,  колеги.  
«За» – 163. 
Прош у показати по фракціях і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 61, «Народний фронт » – 40, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 18, Радикальн ої парті ї – 9, 
«Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 1, «Партія «Відродження » – 0, 
позафракційні – 26.  
Колеги, кожного разу, коли на ефірах хто сь з тих, які не голо -
сували , говорити ме, що він за скасування  недоторк анності, знайте, він 
лукавить,  говорить неправду. Це питання сьогодні продемонструвало 
реальну готовність народних депутатів до зняття недоторканності. 
Вважаю, що голосування, яке відбуло ся сьогодні , є велики м сором ом 
українського парламенту .  
Я інформую Г енерального прокурора України, що рішення щодо  
притягнення до кримінальної відповідальності Колєснікова Дмитра 
Валерійовича Верховною Радою України не прийнято.  
 
––––––––––––––  27 Зараз я хочу зробити оголошення.  
Перша  заява від народного депутата Савки Іван а Івановича. 
«Відповідно до статті  13 Закону України «Про статус народного депу -
тата України » та статті  60 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України » повідомляю про своє входження до депутатської фрак -
ції політичної партії «Народний фронт » (Опле ски).  
Друга заява. «Я, Савка Іван Іванович, заявляю про своє входжен -
ня до коаліції депутатських фракцій «Європейська Україна » у Верхов -
ній Раді України восьмого скликання ».  
Третя заява від пана Гулака. «Повідомляю про своє входження 
до складу депутатськ ої фракції Радикальної партії Олега Ляшка у Вер -
ховній Раді України восьмого скликання ».  
Вітаємо вас.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до президії  надійшла заява  від двох фракцій – 
«Об’єднання «Самопоміч » і «Блок Петра Порошенка », вони  готові 
заміни ти перерву на виступ. Колеги, прошу не розходитися, зараз буде 
розглядатися блок питань з екологічної політики.  
Я запрошую до виступу  Григорія Заболотного.  На виступ відво -
диться 3 хвилини.   
Будь ласка, пане Григорію . 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховн ої 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка »). Дякую.  
Шановні колеги, щойно відбулося екстрене засідання аграрного 
комітету , бізнес просто збунтувався. Ви знаєте про те, що ПАТ «Укр-
залізниця » ні з ким не радячись, не консультуючись, піднял о тарифи  
на залізничне перевезе ння вантажів майже на 50  відсотків. С ьогодні 
деякі наші колеги  у Верховній Раді порушували  це питання, і  ми їм за 
це щиро дякуємо.  
Хочемо в ам сказати, що це відбувається у  той час, коли  в сільсь -
кому господарстві  цінове дно. Сьогодні на всі види  сільськогоспо -
дарської продукції ми практично маємо найнижчі закупівельні ціни: 28 зерно кукурудзи з 5  тисяч 600 гривень стало 4  тисячі 300 гривень, соя  
з 12 тисяч зараз  ледве 8  тисяч  натягає , це цукрові буряки та  інші 
культури. Т ак далі бути не може. Нас надзвичайно гостро критикує 
бізнес, товаровиробники, які кажуть : або ви щ ось скаж ете, або ви ні 
на що не здатні. Перед цим ми обговорювали це питання за  участю 
чотирьох комітетів : з питань аграрної політики та земельних відносин ; 
з питань промислової політики та підприємництва ; з питань транс -
порту ; з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки і звернулися з листом до Прем ’єр-міністра України. 
Усього підписалися 27 депутатів,  після всього  цього  реакція – нуль. 
Те, що зроб или, ви почули. С ьогодні ми звертаємося з  проханням  до 
всіх бажаючих підтримати  нас, завтра  піти на за сідання уряду, гостро 
порушити  це питання і відстоюва ти його до позитивного результату. 
Це перше.  
Друге. Ми звертаємося до представника Президента у Верховній 
Раді Ірини Володимирівни з проханням  найближчим часом (завтра -
післязавтра ) організувати зустріч з Президе нтом України, ініціювати  
нараду в Раді націон альної безпеки і оборони  України  і розглян ути 
це питання. Саме  Рада національної безпеки і оборони України може 
прийняти рішення щодо повернення на попередній  рівень тарифів 
з  перевезень, а також порушити кадрове питання щодо керівника  
залізниці, який є н есистемним, на наш погляд, поганим менеджером 
у своїй галузі.  
Насамкінець . Ми просимо, щоб засоб и масової інформації т акож  
порушили це питання і  товаровиробники  побачили, що ми їх чуємо 
і будемо відстоювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30 секунд, щоб завершит и. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  Дякую.  
А також звертаємося до Антимонопольного комітету  України 
провести  службове розслідування і дати оцінку цим фактам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  29 Отже, колеги,  прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися 
до голосу вання. П ереходимо до блоку питань з екологічної політики.  
Прошу мобілізувати ся. Для то го щоб ми могли прийняти хоч два -три 
закони, нам треба підтримати скорочену процедуру  розгляду . Тому 
я прошу всіх підтримати блок екологічних питань . 
Перше питання в цьом у блоці – це проект Закону «Про Основні 
засади (стратегію) державної екологічної політики України на період 
до 2030  року » (№ 8328 ).  
Колеги, прошу підтримати розгляд цього проекту за скороченою 
процедурою. Прошу всіх взяти участь  у голосуванні . 
«За» – 122. 
Колеги, я поставлю ще раз  цю пропозицію на голосування. Якщо 
буде скорочена процедура  розгляду , ми зможемо розгляну ти два -три 
надважлив і питання . Цей законопроект у парламенті підтримується 
фактично всіма фракціями . Колеги, відповідно до  Регламент у ми мали 
пройти всі питання  – у нас залишилося  50 хвилин.  
Я прошу ще раз  усіх підтримати  міністра, яки й присутній у залі, 
наш Комітет з питань екологічної політики , природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи і  проголосувати 
пропозицію про  розгляд законопроекту  № 8328 за скороченою про -
цедурою.  Голосуємо .  
«За» – 136. 
Я ще раз поставлю  цю пропозицію на голосування , і якщо не 
буде  достатньої кількості голосів, роз глядатимемо законопроект за 
повною  процедурою .  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 64, «Народний фронт » – 35, «Опо-
зиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 6, Радикальн ої парті ї – 10, 
«Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 2.  
Колеги, подив іться на цей законопроект . Він не масштабний, 
водночас – стратегічний і підтримується  всіма фракціями. Тому 
я прошу депутатів зайти до залу, зайняти робочі місця і підготуватися  
до голосування. Прошу всіх  взяти участь у  голосуванні і підтримати 
дану пропоз ицію.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  за скороченою 
процедурою проект у Закону «Про Основні засади (стратегію) держав -
ної екологічної політики України на період до 2030  року » (№ 8328). 30 Прошу в сіх взяти участь у голосуванні. Прошу підтримати. Г оло-
суємо.  
«За» – 149. 
Одна людина  не встигла проголосувати . 
Колеги, будь ласка, займіть  свої робочі місця і підготуйтеся до 
голосування . Прошу підтримати розгляд законопроекту №  8328 за 
скорочен ою процедурою . Голосуємо уважно і відповідальн о.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді міністра екології та природних ресурсів 
Семерака О стапа Михайловича. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України . Шановний головуючий! Ш ановні народні  депутати! Запро -
понований  урядом проект базується на виявлених базових причинах 
екологічних проблем Угод и про асоціацію Україн и з Європейським 
Союзом , новим порядком денним зі сталого розвитку та 17 Цілях 
сталого розвитку, схвалених Організацією Об’єднаних Націй.  
Насамперед основні  еколог ічні проблеми – це незадовільн е 
становище  елементів довкілля: води, повітря, ґрунтів. Екологічний 
стан поверхневих водних об’єктів і якість води в них є головними  
чинниками санітарного та епідеміологічного благополуччя населення.  
Водночас більшість водних об’єктів за ступенем забруднення 
віднесені до забруднених і дуже забруднених. Фактично дві третини 
населення країни проживає на територіях, де стан атмосферного 
повітря не відповідає гігієнічним нормам, що впливає на загальні 
захворювання населення, і ці ц ифри є жахливими. Стан земельних 
ресурсів України близький до критичного.  
За період проведення земельної реформи значна кількість 
проблем у сфері земельних відносин загострилася. Близько 57  від-
сотків території країни уражені вітровою, водною ерозією, а п онад 
12 відсотків земель страждають від підтоплення. Україна вже на 
сьогодні відчуває негативні наслідки зміни клім ату, які ще більше  
призводити муть  до соціальних, економі чних втрат  у майбутньому . 
Екологічні пріоритети не інтегровані до галузевих політик, ресурс о- та 
енерго місткі  галузі економіки орієн товані на максим алізацію при -
бутку за рахунок виснаження природних ресурсів.  31 Новий проект стратегії спрямований на вирішення головного 
питання порядку денного: як розірвати пряму залежність соціально -
економіч ного зростання від подальшої експлуатації природних р есур -
сів і забруднення довкілля. Проект стратегії має важливі інноваційні 
елементи, зокрема 30  вимірюваних індикаторів. Такого не було в  по-
передній стратегії, яка розрахована була до 2020  року, за ними можна 
оцінювати виконання.  
Цей проект підтриманий комітетом . Прошу народних депутатів 
мобілізуватися і підтримати запропонований проект стратегії еколо -
гічної політики на період до 2030  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді запрошується голова  підкомітет у Комітету 
з  питань екологічної політики , природокористування та ліквідації 
наслід ків Чорнобильської катастрофи Рибак Іван Петрович.  
Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, при родокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! Н а 
розгляд Верховної Ради України у першому ч итанні  вноситься проект 
Закону «Про Основні засади (стратегію) державної екологічної полі -
тики України на період до 2030  року » (№ 8328), поданий Кабінетом 
Міністрів України. Законопроект спрямований на перегляд основних 
стратегічних завдань державної екологічної  політики у зв’язку з  під-
писанням Угоди про асоціацію  України з Європейським Союзом та 
забезпечення поетапного наближення природоохоронного законодав -
ства до відповідних природоохоронних норм Європейського Союзу.  
Комітет зазначає, що на с ьогодні є чинним  Закон України «Про 
Основні засади (стратегію) державної екологічної політики України 
на період до 2020  року », який бу в прийнятий 21  грудня 2010  року, до 
того ж  достатнього обґрунтування необхідності розроблення саме  на 
період з 2018  року надано не було.  32 Водночас  Міністерство екології та природних ресурсів України 
підтримує законопроект. Комітет з питань бюджету ухвалив рішення, 
що документ  не має прямого впливу на показники бюджету і в разі 
прийняття може набрати чинності у відповідності із законодавством.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації  наслідків Чорнобильської катастрофи більшістю сво їх голо -
сів пропонує проект Закону «Про Основні засади (стратегію) держав -
ної екологічної політики України на період до 2030  року » (№ 8328 ), 
поданий Кабінетом Міністрів України, за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Сергій Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги, я, звичайно, підтрим ую цей 
законопроект. Д умаю, що всі народні депутати, які присутні сьогодні 
на роботі, підтримають цю важливу ініціативу Кабінету Міністрів 
України. Нам потрібно, дійсно, формувати предметні, змістовні, 
об’єктивні засади в екологічній політиці, вибудов увати  екологічну 
політику. П аралельно потрібно вирішувати точкові, але дуже важливі 
питання, які без перебільшення  призводять до  екологічної катастрофи.  
Корист уючись нагодою , хочу звернути увагу мі ністра, міністер -
ства, Генеральної  прокуратури України і прокура тури  Полтавської 
області на той екологічний шабаш, який влаштовує АТ «Укргазвидо -
бування » на території моєї рідної Полтавщини. Неймовірні втр ати, 
болячки, епідемії, захараще ність, відбір землі, фактично рейдерство 
з  боку державної структури – усе це резул ьтат роботи компаній, на 
які  покладені такі стратегічні важливі задачі, зокрема енергетичний 
суверенітет нашої країни.  
Я звернувся до Генерального прокурора  України, до прок уратури 
Полтавської області і  задоволений  тим, що було порушено низку 
провадже нь щ одо АТ «Укргазвидобування » і його  так званої екологіч -
ної політики , а точніш е антинародної політики на території Полтавсь -
кої області.  33 Я хотів би окремо відзначити, що після зміни керівника 
проку ратури Полтавської області  на справжнього  фахівця цієї справи  
Чібісова відбулися надзвичайно серйо зні позитивні  зміни : відкрито 
низку проваджень проти відомих на всю країну корупціонерів , екс-
керівника міста Мамая Олександ ра Федоровича,  зокрема, відкрито 
провадження щодо  діяльності АТ «Укргазвидо бування » і тієї шкод и, 
якої воно завдає  екології Полтавської області.  
Ми голосу ємо за цей законопроект. Я вважаю, що він надзви -
чайно актуальний , і нам варто сьогодні зібрати необхідну  кількість 
голосів для його підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Всеукраїнське об’є днання  «Батьк івщина » Крулько 
Іван Іванович п ередає  слово  Соболєву Сергію Владиславовичу . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги! Фракція «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина » уважно розглянул а дану законодавчу іні -
ціативу,  ми приємно вражені. Ключові положення нового курсу, які 
стосуються екологічної безпеки, екологічної політи ки, екологічного 
контролю, екосис теми, екологічного виховання – усе це ми знайшли 
в цій стратегії.  
Думаю, що це хороший  приклад того, у який спосіб  громадська 
ініціатива враховується міністерством саме  в такому важливому 
питанні. За нагоди  ми запрошуємо мі ністра 23 грудня на розгляд 
цілого розділу, який  стосувати меть ся екологічної безпеки в рамках 
форуму нової політики. М и вважаємо, що це  достойне місце, де буде 
представлена саме ця доповідь. Наша фракція вважає єдиним недо -
ліком те, що ряд п оложень фактичн о визнача ється стратегічними до 
2030  року. Так може статися, що Україна не доживе саме в  еколо -
гічному розумінні до 2030  року, і наша екосистема не витримає того 
навантаження, яке є.  
Саме том у наші пропозиції будуть щодо прискорення  ряду 
ключових моментів.  Наша фракція підтримає цей унікальний доку -
мент.  
Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, з араз буде заключний виступ. За 3 -4 хвилини 
ми  переходити мемо  до голосування. Тому я  прошу голів фракцій 
запросити до залу всіх тих депутатів , які вийшли  в кулуари , і прошу 
секретаріат повідом ити народних депутатів, що за  3-4 хвилини від -
будеться голосування.  
Зараз  до слова запрошую Писаренка Валерія Володимировича . 
Прошу доповідати  з місця. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Р ади України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановн ий 
пане Голово. Насамперед хочу  сказати, що це дуже добре, що Кабінет 
Міністрів  України  виходить зі стратегіями, які  передбачають  плани  
на  десятиріччя  і які в нас не  будуть змінювати ся, я хотів би на це 
сподіватися , через те, що  склад Кабінету Міністрів України  змінюва -
тиметь ся – один, другий, третій . Тому що нам уже давно потрібно 
перейти до стратегій у  різних галузях  розвитку нашої держави.  
Якщо ми сьогодні  всі попрацюємо  над ц ією стратегією, то 
звичайно, зможемо  побачити не лише  стратегію розвитку, яка нам 
запропонована . Насправді експерти говорять про те, що водночас нам 
потрібно бачити й енергетичну стратегі ю. Адже  це суттєво перекли -
кається, враховуючи питання щодо розвитк у «зеленої » енергетики 
і  болючих тем, які сьогодні нас супроводжують у житті. Я кажу про 
те, що ми не можемо оминути то го факт у, що в нас є питання чорно -
бильської зони, як е потрібно також врахов увати як частину проблеми, 
з якою Україні потрібно ще жити.  
Я знаю, що наступний закон опроект пропонувати ме одне з  роз-
в’яза нь цієї проблеми аб о питання введення цієї зони  в життя.  
Хочу сказати, щ о нам потрібно підтримувати  такі ініціативи  
переходу до стра тегічного мислення, тому  сьогодні, напевно, ми під -
тримаємо прийняття законопроекту в першому читанні . Думаю, що д о 
другого читання ми  пропонувати мемо  і наше бачення щодо розвитку 
окре мих положень цієї стратегії. Переконаний, що якщо інші міні -
стерства віз ьмуть за приклад сьогодніш ню стратегію і вноситимуть до  35 парламент у саме такі пропозиції , можливо, ми зможем о змінити певні 
речі в більшості галузей України .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я закликаю  запросити  всіх депутатів 
до залу. Подивіться, кого нема є поруч, передзвоніть і запросіть до  
залу.  
Зараз  доповідатиме  Перший заступник Голови Верховної Ради 
України Ірина Геращенко. На виступ відводиться  2 хвилини. Б удь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Шановні колеги, як на мене,  нинішній склад українського пар -
ламен ту може пишатися тим, що саме цей склад приділяє достатньо 
уваги питанням екологічної політики.  
Ми були тим парламентом, який один з перших ратифікував 
Паризьку кліматичну угоду . Нещодавн о набрав чинності  Закон Украї -
ни «Про стратегічну екологічну оцінку », і очевидно, дуже важливо, 
що сьогодні ми розглядаємо стратегічне бачення екологі чної політики 
держави. Водно час хотілося б звернутися до ур яду і до місцевої влади 
щодо  імплементації питань законодавства, які  приймає парламент, 
тому що з цим є величезні пр облеми.  
Тоді як  ми дискутуємо питання бюджету на наступний рік, 
важли во врахувати й екологічну проблематику в бюджеті, адже майже 
не фінансуються такі важливі програми , як боротьба з пересиханн ям 
річок  та інші. Сьогодні, ко ли в нас запрацювала децентра лізація 
і більше грошей залишається в місцевих бюджетах, це неприпустимо, 
що саме регіональна влада приділяє вкрай мало уваги екологічним 
питанням, що довкілля залишається забрудненим, що в  нас насправді 
абсолютно не розглядаються питання поваги до навколишньо го 
середовища.  
Я хочу звернутися  до всіх фракцій з проханням підтримати 
голосуванням прийняття цього  законопроекту в першому читанні. 
Немає сумніву в його актуальності , доопрацюємо його до другого 
читання. Водночас хочу звернути  увагу міністерства на особ ливу 
проблематику екологічних ризиків, які сьогодні виникли внаслідок 
війни на Донбасі. Екологічна біда, яка може там просто вибухнути 36 через агресивну політику Російської Федерації, є одним з на йважли -
віших викликів.  
Тому в нашій стратегічній оцінці до 20 30 року має бути закла -
дено і цей виклик, і його насправді вирішення з точки зору особливої 
уваги влади.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, к олеги, обговорення завершено. П ере-
ходимо до прийняття рішення. П рошу всіх депутатів зайти до залу 
і  зайняти  свої робочі місця.  Я звертаюся із проханням до  колег, які  
в  ложах , повернутися на свої робочі місця, бо через вашу несвоє -
часність мені доводиться по п’ять разів по вертатис я до голосування.  
Прошу голів фракцій допомогти  максимально  мобілізува ти зал. 
Прошу під готуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про Основні засади (стратегію) державної екологічної полі -
тики України на період до 2030  року » (№ 8328)  за рішенням  комітету 
за основу.  
Олександр е, Володимире, ви за екологію ? Прошу проголосувати 
прийняття законопроекту за основу .  
«За» – 223. 
Не вистачило три голоси.  Прошу депутатів повернутися до залу. 
Не в усіх фракціях  депутати є членами  комітету  з питань екологічної 
політики, природокористування та ліквідації нас лідків Чорнобильсь -
кої катастрофи.  
Ставлю  на голосування пропозицію повернутися до законо -
проекту (Шум у залі) . 
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
проекту Закону «Про Основні засади (стратегію ) державної еколо -
гічної політики  Україн и на період до 2030  року » (№ 8328) . Прошу 
проголосув ати. Кожен голо с важливий.  
«За» – 228. 
Повернулися . 
Колеги, прошу всіх взяти  участь у голосуванні. С тавлю на 
голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про Основні 
засади  (стратегію)  державної екологічної політики  України на період 37 до 2030  року » (№ 8328) за основу. П рошу  всіх уважно і відповідально  
проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу залишати ся на своїх робочих місцях.  
Увага! У мене  виникла дилема.  До за вершення засідання 
залишається 28  хвилин,  проте наполягають на розгляді двох  законо -
проектів : перший  – «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо створення території спеціально го промислового використання » 
(№ 8268 ), другий – «Про внесення змін до де яких законодавчих актів 
України щодо встановлення додаткових гарантій збереження лісів » 
(№ 7229 ). Давайте я поставлю  кожен законопроект  на рейтингове  
голосування, і який набере більшу кількість голосів,  до його  розгляду 
й перейдемо. Домовилися , колеги ?  
Отже, ставлю  на рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо створення території 
спеціального промислового використання » (№ 8268 ). Прошу гол осу-
вати, колеги.  
«За» – 157. 
Ставиться на рейтингове голосування наступний п роек т Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
встановлення додаткових гарантій збереження лісів » (№ 7229 ). Про-
блематику цього  питання поруши ли на Погоджувальній раді,  надали 
фотографії  і наполягали на його розгляді. Прошу в зяти участь у голо -
суванні й підтримати  цю пропозицію . Прошу голосувати.  
«За» – 154. 
Колеги, увага!  Я бачу,  щодо одного й другого  законопроект ів ми 
маємо труднощі. Але в нас є наступний об’єднуючий проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення санітарного 
та епідем ічного благополуччя населення ». 
Наступний законопроект про  Чорнобиль, а пот ім медичний 
законопр оект. Прошу в сіх зайняти свої робочі місця,  ми маємо знайт и 
той законопроект, який об’єднає весь зал.  38 Отже,  я ставлю на рейтингове голосування наступний 
проект   Закону «Про внесення змін до Загальнодержавної програми 
зняття з  експлуата ції Чорнобильської АЕС та перетворення об’єкта 
«Укриття » на екологічно безпечну систему » (№ 6624 ). 
Прошу проголосувати.  
«За» – 187. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 64, «Народний фронт » – 43, «Опо-
зиційний блок » – 20, «Самопоміч » – 12, Радикальн ої парті ї – 12, 
«Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 11. 
Колеги, ставиться на рейтингове голосування наступний проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо удоско -
налення законодавства з питань поводження з радіоактивними відхо -
дами » (№ 6089 ). Прошу проголосувати.  
«За» – 148. 
Колеги, прош у всіх зайти до залу,  зараз я поставлю на рейтин -
гове голосування ще один законопроект народного депутата Бого -
молець,  який я анонсував.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про забезпечення санітарного та еп ідеміч -
ного благополуччя населення » (№ 8464 ). Прошу підтримати.   
«За» – 163.  
Колеги, надважливі питання з екологічного блоку, на жаль, не 
мають підтримки в залі. Давайте обміняємо ся думками і приймемо 
рішення , як далі діяти. Відводиться по 1  хвилині на виступи голів  
фракцій.  
Артур Герасимов, 1  хвилина. Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Шановний Андрію  Володимирович у! Ш ановні колеги! 
Сьогодні, дійсно, був дуже важкий день,  і завдяки рейтинговому 
голосуванню  ми побачили, що деякі  законопроекти  підтриму ють усі 
фракці ї, а деякі – не всі . Однак у мене прохання  до пред ставників 
всіх  фракцій згуртуватися і знайти той  законопроект, який сьогодні 
зможемо прийняти.  Пленарне засідання  ще не закінчилося, і  я вважаю, 39 що обов’язок кожного народного депутата, як ий зараз у сесійн ому 
залі, підтримати голосуванням ті закон опроекти, які будуть  на користь 
Української держави . 
Тому, Андрію  Володимирович у, зараз  ми знайде мо той законо -
проект, який об’єднає всі фракції  (а такі законопроекти є ), і приймемо  
позитивне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, у нас буде варіант провести голосування на предмет 
присутності в залі і відповідно опублікувати в «Голосі України » 
перелік присутніх народних депутатів України на пленарному засі -
данні. Д умаю, що такий варіант т акож прийнятний , тому  що всі 
народні депутати мали б  бути в залі під час розгляду питань.  
Прошу зараз голів фракцій запросити всіх  депутатів до  залу, 
якщо ми не вийдемо на позитивне голосування, я змушений буду 
перепровірити, чи є в залі необхідна кількість народних депутатів.  
Зараз  слово має Максим Бурбак,  фракція  «Народний фронт ». 
Будь ласка , 1 хвилина .  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт »). Я звертаюся до наших колег з  усіх фракцій, 
депутатських груп  з проханням повернутися зараз до сесійно го залу 
і працювати. Нас обирали для того, щоб ми працювали . Пане Голово, 
прошу вас надати доручення  Апарат у звернути ся до секретаріатів 
комітетів  з тим , щоб під час пленарного засідання у  сесійній залі не 
проводили засідан ь комітетів .  
Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я приймаю  зауваження Макси -
ма Бурбака. Х очу повідомити всіх працівників секретаріатів комітетів 
про недопустимість проведення  засідання  комітету під час пленарного 
засідання Верховної Ради України. Це можна робити під час перерви. 
Я прошу зараз у тому числі членів Комітету з питань бюд жету 40 повернутися до  залу для участі в пленарному засіданні Верховної Ради 
України.  
Ігор Шурма,  фракція  «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок »). Шановні колеги, я  не 
запитува тиму, де коаліція,  пропоную вийти  з інтересів нашої країни, 
бо в залі зараз присутній міністр  екології  та природних ресурсів 
України . Давайте об’єднаємося  навколо проблем, які стосуют ься 
Чорноб ильської АЕС. Законопроектом пропонується  продовжити дію 
програми до 2020  року. Д авайте об’єднаємося навколо проблеми  
чорнобильців, ми всі до тих людей виходимо. Ми, «Опозиційний  
блок », і провладна коаліція, якщо , дійсно, хочемо розв’язати  цю 
проблему, давайте скористаємося присутністю міністра і з найдемо 
спільну точку зору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Сергій Євтушок від фракції «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина ». Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина »). Дякую, пане Голово. Насправді  лунають заклики , і ми, як 
й інші наші колеги, г отові підтримати проект Закону «Про внесення 
змін до Загальнодержавної програми зняття з експлуатації Чорно -
бильської АЕС та перетворення об’єкта «Укриття » на екологічно 
безпечну систему ». Андрію  Володимирович у, оскільки це друге 
читання  законопроекту,  чи вистачить у нас сьогодні  часу , щоб  його 
прого лосувати?  Можливо, ми  зараз розпочнемо розгляд законо -
проекту, а  завтра, у  середу, продовжимо? Чи  мати мемо  взагалі певну 
кількість голосів ?  
Тому фракція «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина » готова 
зараз перейти до  розгляду питання щодо Чорнобильської А ЕС.  
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Сергію, хочу вам  повідомити, що є невелика кількість 
поправок, і жодної – відхиленої. Фактично  буде лише  доповідь голови 
комітету і голосування що до законопроекту  про Чорнобильську АЕС.  
Валерій Писаренко, депутатська гру па «Партія  «Відродження ». 
Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Насамперед хочу сказати, що г рупа «Партія 
«Відродження » підтримує розгляд законопроекту щодо Чорнобильсь -
кої зони.  Ми вважаємо, що це  питання , дійсно, не потрібно відкладати , 
і якщо будуть г олоси , готов і його розглядати. Якщо голосів немає, 
у будь -якому разі давайте блок екологічних питань не знімати , а все-
таки розгля дати його  на наступному  пленарному тижні, у вівторок. 
Якщо зараз питання щодо Чорнобильської АЕС не набере відповідної 
кількості  голосів,  попро симо міністра доповісти, розпоч немо  обгово -
рення  цієї тематики  і не втрачати мемо  15 хвилин  робочого часу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Усі представники фракцій, які мали  намір виступити, виступили . 
Отже, колеги найбільшу підтримку отримав проекту Зако ну «Про 
внесення змін до Загальнодержавної програми зняття з експлуатації 
Чорнобильської АЕС та перетворення об’єкта «Укриття » на еколо -
гічно безпечну систему ». Таким чином, колеги,  пропоную перейти до 
його розгляду , а потім підтримати голосуванням . 
 
––––– –––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Загальнодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобильської 
АЕС та перетворення об’єкта «Укриття » на екологічно безпечну 
систему » (№ 6624 ). Прошу  голів ф ракцій  запросити  всіх депутатів до  
залу.  
До доповіді запрошується голова  підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської кат астрофи Рибак Ів ан Петрович. Будь ласка, пане 
Іване. 42 РИБАК  І.П. Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні 
колеги! М етою прийняття законопроекту є затвердження єдиного 
документа щодо визначення діяльності зі зняття з експлуатації Чорно -
бильської атомної електростанції та пер етворення об’єкта «Укриття » 
на екологічно безпечну систему і бюджетного фінансування цієї 
діяльності до 2020  року.  
Термін виконання першочергових заходів Загальнодержавної 
програми щодо зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС та пере -
творення об’єкта «Укриття » на екологічно безпечну систему вичер -
пано. У зв’язку з недостатнім фінансуванням значну кількість запла -
нованих заходів було виконано не в повному обсязі. Проект змін до 
Загальнодержавної програми розроблено з урах уванням термінів, 
що  минули, поточн ого стану виконання робіт та планів зі зняття 
з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення об’єкта «Укрит -
тя» на екологічно безпечну систему до 2065  року та бюджетного 
фінансування цієї діяльності до 2020  року.  
Як зазначено у фінансово -екон омічному об ґрунтуванні до 
цього   законопроекту, реалізація оновленої Загальнодержавної про -
грами пер едбачатиме виділення з державного  бюджету України майже 
3 мільярд ів гривень до 2020  року для виконання заходів з етапу оста -
точного закриття та консервації.  
Внесення т аких змін  забезпечить виконання положень статті  5 
Закону України «Про загальні засади подальшої експлуатації і зняття 
з  експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення зруйнованого 
четвертого енергоблока цієї АЕС на екологічно безпечну систему ».  
Верховно ю Радою України в рекомендаціях парламентських слу -
хань 2015 -2016  років, що були присвячені питанням зони відчуже ння, 
не раз наголошувалося  на необхідності внесення відп овідних змін до 
Закону України «Про Загальнодержавну програму зняття з  експлуа -
тації Чо рнобильської АЕС  та перетворення об’єкта «Укриття » на 
екологічно безпечну систему ». Комітет звертає увагу на необхідність 
достатнього фінансового забезпечення заходів Загальнодержавної 
програми, оскільки брак коштів може призвести до відтермінування 
заплан ованих заходів, що в подальшому зробить неможливим реалі -
зацію відповідної програми.  
До законопроекту було внесено 12  пропозицій народних депу -
татів України, які наведені в порівняльній таблиці  до зазначеного 
законопроекту.  У процесі  обговорення народними  депутатами під час 43 засідання комітету  поправки  3, 4, 6, 8, 9, 10, 11  та 12 – враховано 
повністю , поправки  1, 2, 7 – враховано редакційно,  поправку  5 – вра-
ховано частково. Комітет з питань екологічної політики, природо -
користування та ліквідації наслідків  Чорнобильської катастрофи реко -
мендує Верхов ній Раді України проект Закону «Про внесення змін 
до  Загальнодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобильсь -
кої  АЕС та перетворення об’єкта «Укриття » на екологічно безпечну 
систему » (№ 6624) прийняти у д ругому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, частину  поправок було врахована редакційно. 
Я зачитувати му поправ ки, хто  наполягати ме, прошу піднімати руку . 
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  11. Не наполягає.  
Поправка  12. Не наполяга є.  
Усі поправки  враховано. Законопроект  доопрацьований коміте -
том, і відповідно ми завершили його обговорення. М ожемо перехо -
дити до голосування . 
Прошу  голів фракцій запросити всіх депутатів до  залу.  
Зараз я надаю 3  хвилини для виступу Остапу Семераку, м іністру 
екології  та природних ресурсів України.  
Вам зручніше доповідати  з місця чи з  трибуни? З місця, так? 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон міністра  екології та природн их ресур -
сів України Семерака  Остапа Михайловича. За 3 хвилини переходимо 
до прийняття рішення. П рошу всіх депутатів зайти до залу і підго -
туватися  до голосування.  
Будь ласка, пане Остап е. 44 СЕМЕРАК  О.М.  Дякую.  Шановний Голово Верховної Ради! 
Шановні народні депутати! З акон опроект , який  ми зараз розглядаємо 
у другому читанні, був підготовлени й Кабінетом Міністрів  України  
і розроблений Міністерством екології та  природних ресурсів  України . 
Необхідність внесення таких змін  зводиться до того, що термін дії  
попередн ьої програм и, яка працювала в 2009 -2012  рока х, заверш ено, 
але у  зв’язку з незадовіль ним фінансування м у попередні періоди не 
всі роботи були виконані  й ми вийшли з пропозицією продовжити 
строк дії цієї програми.  
Саме про це йдеться у законопроекті , який Комітет з питань 
екологічної політики , природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи  підготував до другого читання. Для вико -
нання нових заходів із зняття з експлуатації Чорнобильської атомної 
електростанції та перетворення об’єкт а «Укриття » на екологічно без -
печну систему необхідно продовжити строк дії Загальнодержа вної 
програми і доповнити її новими заходами.  
Перше – завершити будівництво та ввести в експлуатацію новий 
безпечний конфайнмент.  
Друге – розпочати роботи з консервації блоків №  1, №  2, №  3 
Чорнобильської атомної електростанції.  
Третє – ввести в експлуат ацію сховище відпрацьованого ядер -
ного палива сухого типу і розпочати роботи з перевезення відпрацьо -
ваного ядерного палива з і старого сховища  «мокрого » типу  у згадане  
нове.  
Четверте – ввести в експлуатацію завод з переробки рідких 
радіоактивних відходів,  промисловий комплекс поводження з твер -
дими радіоактивними відходами і розпочати роботи з переробки радіо -
активних відходів , накопичених за період експлуатації Чорнобильсь -
кої атомної електростанції.  
П’яте – вивести з експлуатаці ї водойм у-охолоджувач а та 
завершити демонтаж машинного залу першої черги Чорнобильської 
атомної електростанції.  
Реалізація оновленої Загальнодержавної програми передбачає 
виділе ння з державного бюджету коштів. К ошти в проекті бюджету, 
який урядом поданий до Верх овної Ради на 2019  рік, закладен о.  
Метою прийняття законопроекту є затвердження єдиного доку -
мент а щодо визначення діяльності зі зняття з експлуатації Чорно -
бильської атомної електростанції та перетворення об’єкт а «Укриття » 45 на екологічно безпечну систему і бюджетного фінанс ування цієї 
діяльності до 2020  року.  
За результатами розгляду Головного науково -експертного управ -
ління Верховної Ради України та Комітету з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи Верховної Ради України законопроект може бути прий -
нятий у другому читанні та в цілому.  
З огляду на це, шановні колеги, прошу вас підтримати законо -
проект у другому читанні та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Я п рошу всіх 
депутатів, які в ложах, у кулуарах , зайти до залу , зайняти свої робочі 
місця і підготуватися  до голосування.  Прошу секретаріат повідомити  
депутатів , що ми переходимо до прийняття рішення. Готові, так? 
Можемо г олосувати.  Займіть робочі місця.   
Ставлю на голосування прийняття проект у Закону «Про внесення 
змін до Загальнодержавної програми зняття з експлуатації Чорнобиль -
ської АЕС та перетворення об’єкта «Укриття » на екологічно безпечну 
систему » (№ 6624 ) за пропозицією комітету в другому читанні та 
в цілому.  Колеги, прошу бути відповідальними , взяти участь у голо -
суванні та підтрима ти. Голосуємо.   
«За» – 211. 
Не всі встигли проголосувати .  
Зараз я зачитаю по фракціях і групах , щоб ми чітко бачили, хто 
не встиг  проголосувати .  
«Блок Петра Порошенка » – 72, «Народний фронт » – 50, «Опо-
зиційний блок » – 23, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї – 13, 
«Батьківщина » – 8, «Воля народу » – 4, «Партія «Відродження » – 9, 
позафракційні – 19. 
Голови фракцій, ви бачите результати голосування ? Прошу 
запросити всіх депу татів, які в кулуарах , до залу. Прошу голів фракцій 
максимально мобілізувати народних депутатів.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повернення  до 
законопроекту , а потім – про голосування законопроекту в другому 
читанні. Прошу підготуватися  до прийняття рішення. Готові, так?  46 Ставлю на го лосування пропозицію про повернення до проекту 
Закону «Про внесення змін до Загальнодержавної програми зняття 
з експлуатації Чорнобильської АЕС  та перетворення об’єкта «Укрит -
тя» на екологічно безпечну систему » (№ 6624) . Прошу уважно і від -
повідально голосувати . Колеги, к ожен голос  важливий. Прошу  
підтр имати.  
«За» – 227. 
Повернулися , колеги.  
Прошу всіх депутатів зайти до залу і зайняти свої робочі місця .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Зако ну «Про внесення змін до Зага льнодержавної програми зняття 
з експлуатації Чорнобильської АЕС та перетворення об’єкта «Укрит -
тя» на екологічно безпечну систему » (№ 6624 ) у другому читанні та 
в  цілому. Кожен голос  важливий, тому уважно голосуємо. Прошу 
підтримати.  
«За» – 229. 
Закон прийнято .  
Вітаю міністра екології  та природних ресурсів України,  авторів 
та Комітет з питань екологічної політики, пр иродокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи.  
 
––––––––––––––  
 
До президії  надійшло повід омлення, яке я хочу зачитати. Пові -
домляю про обрання народного депутата України, члена депутатської 
фракції партії «Блок Петра Порошенка », Курячого Максима Павло -
вича заступником голови депутатської фракції партії «Блок Петра 
Порошенка » у Верховній Раді У країни восьмого скликання.  
Давайте привітаємо нашого колегу  .  
Колеги, в ечірнє пленарне засідання  Верховної Ради України  
оголошується  закритим. Завтра о 10  годині  запрошую всіх  народних 
депутатів до  залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  