 
(Середа ,  ) 
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  висту пи народних депутатів України  …2 
 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  та «Народний фронт»  …16  
 
 
 Розгляд проекту Кодексу України  
  з процедур банкрутства  …18 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поімен ного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 жовтня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, приготуватис я до реєстрації. Отже, прошу займати 
робочі місця.  
Прошу провести реєстрацію. Прошу зареєструватися.  
Зареєструвалися 326  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Олега Миколайовича 
Дмитренка. Привітаємо нашого колегу .   
І хочу нагадати, що у нас в середу зранку відводиться 30  хвилин 
для виступів народних депутатів. Також у порядку денному сьогодні 
масштабний документ – проект Кодексу України з процедур бан крут -
ства. Задум полягає у тому, щоб ми сьогодні розглянули поправки, 
а там значна кількість поправок, і завтра зранку змогли вийти на голо -
сування і прийняти рішення.  
Зараз я запрошую всіх народних депутатів, які мають намір ви -
ступити, взяти участь в об говорені, провести запис для участі в  обго -
ворені. Будь ласка, 30  хвилин для виступів народних депутатів. Прошу 
провести запис.  
Кривохатько Вадим передає слово для виступу Ірині Луценко. 
Пані Ірино, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго 
ранку, шановні колеги! Доброго ранку, український народе! Останнім 
часом дуже серйозно активізувалася робота диверсійних  груп Росій -
ської Федерації. Я назву тільки декілька повідомлень, які прозвучали. 3 Це інформаційний зріз преси: СБУ встановило особу росіянина, що 
керує диверсійною групою на Донбасі; українські прикордонники 
завадили проникненню до України диверсійної росі йської групи; 
25 серпня на ділянці відповідальності відділу прикордонної служби 
«Красна Талівка» (Луганська область) українські прикордонники вия -
вили диверсійну розвідувальну групу. І таких повідомлень багато 
і багато.  
Ми завершили у Комітеті Верховної Р ади розгляд до другого 
читання законопроекту № 7017 . Це законопроект, який вводить кримі -
нальну відповідальність за незаконний перетин українського кордону.  
Виходячи з тієї ситуаці ї, в якій знаходиться зараз Україна, під час 
активізації Росією своїх диверсійних проявів, заведення і запускання 
сюди диверсійних груп, я прошу шановний парламент, оскільки завтра 
в нас буде активна фаза бюджетного процесу і буде велика кількість 
народних  депутатів, не зважати на опозиційні чи провладні повнова -
ження, не змагатися в тому, хто більш красномовно висловиться з цієї 
трибуни, а сконсолідуватися і прийняти в другому читанні законо -
проект  № 7017.  
Коли ми доповідали цей законопроект з трибуни, бул о дуже 
багато пропозицій від народних депутатів, надійшло їх до комітет у 
близько  30, враховано  20. Ми провели дуже активні переговори з на -
шими прикордонниками, вони внесли багато пропозицій.  
Тому, шановні народні депутати, враховуючи наш передвибор -
чий п еріод, враховуючи те, що Росія після отримання Україною 
Томосу, після інших позитивних новин, які є зараз, намагатиметься 
дестабілізувати ситуацію в Україні, прошу вас невідкладно завтра 
розглянути цей законопроект, заслухати пропозиції, які внесла група 
народних депутатів (і я їм особливо вдячна, бо законопроект вийшов 
дуже вдалий, дуже об’ємний), і надати ці інструменти шляхом законо -
давчої ініціативи нашій Службі безпеки, нашим прикордонникам для 
стримування диверсійних груп задля спокою в українській де ржаві. 
Ми прекрасно знаємо, скільки вибухів військових та інфраструктур -
них об’єктів відбулися через те, що сюди проникають російські дивер -
сійні групи.  
Тому прошу вас відкинути політичні амбіції і підтримати 
цей  законопроект. До цього закликає парламент  і Президент України 
Петро Порошенко, який на зустрічі з прикордонниками обговорив цю 4 ситуацію. Було прийнято рішення невідкладно підписати закон, як 
тільки він буде прийнятий у залі парламенту. Вірю у вашу політичну 
свідомість, державницьку позицію і закл икаю завтра за нього проголо -
сувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Андрій Антонищак передає слово для виступу Мусію. Будь 
ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Л ьвівська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні 
народні депутати! Виборчий округ №  124, Сокальщина, Червоноград, 
політична партія «Народний контроль». Знаєте, дуже дивною вида -
ється позиція виконавчої влади щодо цілковитого ігнорування діяль -
ності Комітету з питань охорони здоров’я. Хочу привернути вашу 
увагу, особливо депутатів -мажоритарників, яким і я є, до кричущої 
ситуації, яка гряде в найближчі місяці, а можливо, і дні, щодо забез -
печення наших людей інсулінами. Ви знаєте, Міністерство охорони 
здоров’я другий рік поспіль закладає інсуліну на 70  відсотків менше 
ніж потрібно людям, які через невведення цього надзвичайно важли -
вого препарату можуть загинути. Цим препаратом людей зобов’язана 
забезпечити держава, адже існує відповідна державна програ ма. І про -
тягом усіх 27  років держава завжди виділяла кошти, необхідні цим 
людям, бо відсутність уколу інсуліну може на наступний день призве -
сти до смерті людини. Так ось, додумалися ці реформатори і ці уря -
довці до того, що на четвертий квартал цього рок у у всіх закладах 
охорони здоров’я інсуліни відсутні взагалі.  
Крім того, запровадили механізм реімбурсації чи повернення 
коштів, але не заклали кошти в державному бюджеті. І тепер влада на 
місцях замість того, щоб використовувати кошти місцевих бюджетів 
на розвиток інфраструктури, із останньої шкури вилазить, щоб не дати 
вимерти ще черговій тисячі чи мільйонам, напевно, українців, щоб 
люди могли забезпечити своє елементарне існування. Адже хворих 
людей, які залежать від інсуліну, в нас близько 3  мільйонів.  5 Комітет з питань охорони здоров’я неодноразово звертав увагу 
уряду на абсолютну неадекватність і невідповідність займаній посаді 
теперішнього складу Міністерства охорони здоров’я. І, ви знаєте, на 
останньому засіданні комітет розглянув проект постанови № 8587  що-
до цілковитої невідповідності займаним посадам Уляни Супрун і її за -
ступника Лінчевського, внесений з ініціативи майже всіх фракцій пар -
ламенту, але його  до сьогодні не має у порядку денно му. Йдеться про 
те, що уряд призначений в абсолютно неконституційний і  незаконний 
спосіб. До речі, це камінь в город більшості «Блоку Петра Поро -
шенка» і «Народного фронту». Ви зобов’язані були змусити свого 
Прем’єр -міністра, якого ви обрали , подати кандидатуру міністра, бо 
ви будете нести відповідальність за ті смерті людей, які будуть най -
ближчим часом, якщо люди не будуть забезпечені інсулінами.  
Крім того, абсолютно така сама кричуща ситуація із онкопрепа -
ратами. Супрун вивела 6  мільярдів  за кордон і не закуплено ліків 
(нуль ліків!) за кошти бюджету цього року. Тому звертаюся ще раз до 
Прем’єр -міністра і до совісті, залишків совісті…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд.  
 
МУСІЙ  О.С.  Звертаюся до совісті урядовців, закликаю негайно 
звільнити цих псевдореформаторів з посад, а головне – виділити 
негайно щонайменше 200  мільйонів для забезпечення інсулінами хво -
рих по всій Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ – народний депутат Писаренко. Прошу вас, 
пане Валерію. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановні  громадяни України! Рівно дев’ять місяців тому, наприкінці 
минулого року, ми прийняли закон стосовно лічильників, який саме 6 20 січня набрав чинності. Це закон щодо порядку встановлення 
лічильників споживачам природного газу. Що змінилося за цей час? 
Хочу с казати, що небагато. Загальнобудинкові лічильники заборонили 
встановлювати без урахування думки людей, але квартирні прилади 
обліку газу не почали встановлювати в масовому вимірі. Від Кабінету 
Міністрів досі немає жодного підзаконного акту, який визначив б и на 
сьогодні порядок і розміри компенсацій і витрат на придбання і вста -
новлення індивідуальних лічильників. Немає фінансової підтримки 
людей.  
Отже, питання справедливої оплати за газ так і залишилося не 
вирішеним. Справді, на сьогодні це є однією з найб ільших проблем 
для людей. Більшість харків’ян, які приходять до мене на прийом, 
говорять саме про цю проблему. Чому? Я поясню. Газорозподільчі 
компанії встановлюють загальнобудівникові лічильники газу без згоди 
мешканців будинку. Так, до речі, було до кінц я минулого року, поки 
ми з вами не прийняли відповідне рішення.  
На сьогодні закон чинний, він забороняє це робити без згоди 
людей, але на багатьох будинках лічильники було встановлено до 
набрання чинності цим законом і загальна кількість газу, яку спожива є 
увесь будинок, ділиться на всіх споживачів. Хтось проживає, сплачує 
за свою квартиру, а хтось робить маленький бізнес у своїй квартирі: 
щось варить, парить, веде свою справу або робить міні -готелі, заселяє 
багато людей до квартири. Загальний облік газу в едеться пропорційно, 
тобто люди несправедливо платять за себе і ще за декількох сусідів. 
Тому нам потрібно цю ситуацію змінити.  
Ми зареєстрували відповідний законопроект № 8092  і будемо 
вимагати його прийняття для того, щоб припинити несправедливі 
нарахування і закріпити загальний принцип, закладений у директивах 
Європейського парламенту та Ради 2012/27/ЄС та 2010/31/ЄС: плати 
лише за те, що споживаєш.  
Ще прошу вважати мій виступ з апитом до Кабінету Міністрів 
з  вимогою пояснити, коли відповідні кошти будуть спрямовані на 
встановлення індивідуальних лічильників для людей, для того щоб 
встановити рівну і справедливу ціну на газ і за споживання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  7 Прошу оформ ити виступ депутата Писаренка як депутатське 
звернення. І нагадую депутату Писаренку, що запит оформлюється 
за  іншою процедурою і оприлюднюється в сесійній залі виключно 
в п’ятницю.  
Будь ласка, наступний виступ. Народний депутат Дерев’янко. 
Прошу.  
 
ДЕРЕ В’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні колеги! Дорогі українці! Чи 
знаєте ви,  що закон, який голосується в залі Верховної Ради, може не 
підписуватися більше як протягом двох років? Чи знаєте ви, шановні 
колеги, що закон, який ми проголосували тут у Верховній Раді, може 
з  якихось технічних причин 2,5  року «висіти» в Апараті Верховн ої 
Ради і взагалі не підписуватись? І чи знаєте ви, що цей закон стосу -
ється нашої безпеки і оборони? Це закон, який стосується введення 
кримінальної відповідальності за неякісне постачання нашим Зброй -
ним Силам товарів, послуг, робіт; за порушення норм у сфері від -
повідності товарів, робіт і послуг, які виробляються і постачаються 
українській армії. Це законопроект № 1793 , який Президент подав ще 
в 2016  році і який  Верховна Рада пр ийняла в 2016  році. І до цього часу 
закон не набув чинності тільки тому, що один із депутатів «Блока 
Петра Порошенка» вніс проект постанови про скасування такого голо -
сування. Цю постанову досі не скасовано. А це важливий закон для 
української армії, для н ашої обороноздатності, який взагалі не підпи -
сується і 2,5  року знаходиться у парламенті.  
Шановні колеги, п’ятий вибух на наших складах з боєприпасами – 
знищено більше як 80  тисяч тон боєприпасів за даними Державної 
служби з надзвичайних ситуацій. А Мініс терство оборони каже, що ця 
цифра завищена, і наводить інші дані – близько 40  тисяч тон боєпри -
пасів. І це вже в п’ятий раз. Якщо порахувати вартість однієї тони, на -
приклад, патронів, вийде приблизно 60  тисяч доларів. Навіть якщо по -
рахувати інші, скажімо , удвічі дешевші боєприпаси (це 30  тисяч дола -
рів за тону), то виходить, що знищено боєприпасів щонайменше на 
суму або майже 2,5  мільярда доларів, або 1  мільярд 200  мільйонів 
доларів.  8 Скажіть, будь ласка, хто з вищого керівництва Збройних Сил 
України, Ген ерального штабу поніс відповідальність за те, що ни -
щиться уже п’ятий склад боєприпасів? Скажіть, будь ласка, хто поста -
чатиме в українську армію товари, роботи і послуги, а саме боєприпа -
си? А їх знищено вже більше ніж на кілька мільярдів доларів в Україн і 
за останні чотири роки? Чи знаєте ви випадки, щоб на тимчасово оку -
пованій території України – «ЛНР» чи «ДНР» – були знищені склади 
боєприпасів у бойовиків чи російського агресора? Я таких випадків не 
знаю. Зате я знаю, що уже вп’яте склади з боєприпасам и знищені 
в  Україні. Тому я вимагаю: перше – скасувати цю ганебну постанову, 
яка блокує закон; друге – відсторонити тимчасово, на час проведення 
службового розслідування стосовно нищення наших боєприпасів, ви -
ще керівництво Генерального штабу.  
Дякуємо за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, наступний виступ. Запрошується народний депутат 
Дунаєв.  
 
ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 107, Луганська область, самовису ванець) . Шановні народні депу -
тати! Звертаюся від імені громадян України, які проживають в Луган -
ській області, до Президента України та уряду з приводу критичного 
соціально -економічного становища в області, що спричиняє зубожіння 
населення та загострення всіх соціальних проблем в зоні військового 
конфлікту.  
На Луганщині вже понад чотири роки на межі виживання 
знаходиться більшість промислових підприємств енергетичної, вугле -
видобувної, хімічної, нафтохімічної та будівельної галузі. Зволікання 
у вирішенні проблем промисловості призведе до її цілковитого зни -
щення і перетворення на металобрухт. Це спричиняє відчай у людей, 
відтік кваліфікованих кадрів, зневіру в майбутнє.  
Наприклад, зараз Луганська область має заборгованість із заро -
бітної плати, яка сягає більше як 600  мільйонів гривень, і посідає 
останні рядки в рейтингу за показниками економічного розвитку. Вер -
ховною Радою України був прийнятий закон  (проект № 8362 ) щодо 9 належног о фінансування вугільної галузі, однак грошей шахтарі так 
і не отримали.  
Вітчизняна економіка на сьогодні незахищена, влада втягла 
країну в боргову прірву та зробила боржниками наступні покоління. 
Єдиним виходом з цієї кризи є політика підтримки і розвитк у науко -
вого та промислового потенціалу країни.  
Одним із фундаментів розвитку економіки є енергетична безпека 
держави, основною складовою якої є стале функціонування єдиної 
енергетичної системи. Луганська область уже впродовж чотирьох ро -
ків є енергетични м островом, що унеможливлює стабільну роботу 
промислових підприємств. У період опалювального сезону з 2014  року 
область опиняється на грані колапсу, а мешканці кожен день стоять 
перед загрозою опинитися в осередку техногенної катастрофи.  
Луганщина позбавл ена можливості за рахунок власних над -
ходжень вирішувати свої нагальні проблеми. Однією з причин цього 
є блокада товарообігу через лінію розмежування, що призвело до не -
отримання 2  мільярдів митних та податкових платежів щороку. Це 
політично мотивоване ріш ення РНБО призводить до погіршення 
соціально -економічної ситуації в області. Уряд повинен під час роз -
гляду бюджету на 2019  рік знайти механізми компенсації втрат місце -
вих бюджетів прямою субвенцією з державного бюджету. Тривале 
невирішення проблем життєд іяльності в зоні конфлікту викликає 
справедливе обурення населення та призводить до масштабних про -
тестних акцій. Люди не мають можливості існувати в умовах тоталь -
ного жебрацтва, непідйомних тарифів та невиконання соціальних га -
рантій. Влада відволікає ув агу людей питаннями, які не мають нічого 
спільного з об’єднанням суспільства та захистом національних інтере -
сів, розпалює ворожнечу, загострює мовне питання, імітує реформи та 
переслідує опозиційних політиків.  
«Опозиційний блок» підготував проект постано ви Верховної 
Ради з вимогою проведення в Луганській області виїзного засідання 
уряду до прийняття Державного бюджету на 2019  рік для вирішення 
надзвичайних питань соціально -економічного розвитку регіону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  10 Будь ласка, до с лова запрошується народний депутат Єгор 
Соболєв. Прошу вас, пане Єгоре. Ви з місця будете? З трибуни, будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Хочу звернути увагу парламенту, що Служба безпеки України розпо -
чала розслідування за викритими журналістами фактами незаконного 
збагачення і можливих зв’язків з Росією першого заступника Голови 
Служби зовнішн ьої розвідки України Семочка. Пам’ятаєте, ми обгово -
рювали в парламенті цю ситуацію, казали, що не можна мовчати, що 
нам потрібне ефективне розслідування. Слава Богу, що воно розпо -
чалося хоча б на другий тиждень після цілковитого мовчання усього 
керівницт ва держави і жодної реакції від самої Служби зовнішньої 
розвідки. Нагадаю, що раніше таке саме розслідування розпочало На -
ціональне антикорупційне бюро України у зв’язку із фактами незакон -
ного збагачення. А саме так називається надбання посадовцем майна 
без вказання жодних джерел його доходів.  
Я хочу звернутися до Президента Петра Порошенка, який 
призначив Семочка на цю посаду, бо саме Президент визначає, хто 
керує спецслужбами. Можна багато розповідати про свій патріотизм 
по телевізору і на білбордах. Ал е насправді за політика завжди гово -
рять його дії, його голосування або його підписи, як у вашому 
випадку.  
Під призначенням Семочка стоїть ваш підпис, пане Президенте. 
Вже другий тиждень , як ви набрали в рот води і робите вигляд, що це 
вас не стосується, х оча, повторюю, йдеться про незаконне збагачення 
під час війни за незалежність другого за посадою розвідника України 
і його ймовірні зв’язки з Російською Федерацією. Журналісти викрили 
факти, які можуть свідчити про те, що родина цього розвідника веде 
бізне с в окупованому Криму. Що означає це – не вам розповідати. Як 
може заробити розвідник під час війни за незалежність (а вартість 
його маєтків і тих, які з’явилися у пов’язаних з ним людей, журналісти 
оцінили в 7  мільйонів доларів)? Це риторичне запитання.  
Пане Президенте, ви маєте чітко відповісти суспільству: ви по -
криваєте незаконне збагачення, ви покриваєте державну зраду чи ні? 11 І відповідь може бути тільки в діях. В будь -якій успішній європей -
ській цивілізованій державі такий посадовець сам пішов би у ві дстав -
ку. Якщо він цього не робить, його треба відсторонити на час пере -
вірки і притягти до відповідальності, якщо факти підтвердяться. 
Інакше ви самі – за незаконне збагачення і за державну зраду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Народний депутат 
Войціцька. Будь ласка, запрошую до трибун и вас. 
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Са мопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч». Доброго ранку. Cьогодні ми будемо говорити 
про  «теплі кредити». Більше половини грошей, які українці цієї зими 
витратять на опалення, на жаль, буде просто викинуто на вітер. Чому? 
Тому що більшість наших будинк ів – хрущовки, чешки – були збудо -
вані 30, 40, 50  років тому. Тонкі стіни, дахи, через які виходить все 
тепло – це ті умови, в яких живе звичайний українець. Ми продов -
жуємо утеплювати, опалювати атмосферу замість того, щоб робити 
власні будинки теплими. П ри всьому тому ми розуміємо, що сьогодні 
вже уряд нам каже: «Будьте готові, шановні українці, до того, що газ 
подорожчає щонайменше до 9  тисяч гривень за тисячу кубів». А що ж 
пропонує натомість уряд? Так, з 2015  року у нас запрацювала дуже 
ефективна держа вна програма «теплих кредитів». Ця програма дає 
можливість утеплювати наші з вами оселі. Тільки зовнішнє утеплення 
знизить витрати на тепло на 10 -15 відсотків, насправді до 20  відсотків. 
У результаті всіх цих заходів, зокрема заміни вікон, котлів, ми будем о 
витрачати на дві третини менше, вартість послуг у наших платіжках 
ставатиме дешевшою. Але при всьому тому ми також розуміємо, що 
відповідно  до даних Фонду енергоефективності , для того щоб утеп -
лити наші з вами старезні оселі, треба  45 мільярдів гривень.  
Що ж пропонує нам держава в державному бюджеті? Виділити 
мізерні 400  мільйонів гривень. Ви тільки вдумайтесь в це – 400 міль-
йонів гривень на програму «теплих кредитів», яка вже продемон -
струвала свою ефективність. З такими темпами ми за тисячу років не 
утеплимо власні оселі. І що ще у нас відбувається? З одного боку, 
підвищення ціни на газ і тепло. І в людей не залишається грошей на 12 те, щоб утеплити власні будинки. З іншого боку, держава використо -
вує наші з вами гроші на те, щоб спрямовувати їх  на субсид ії, до речі, 
для яких на наступний рік закладено 55  мільярдів, а це приблизно 
4 тисячі гривень на кожну родину. Давайте порівняємо з «теплими 
кредитами» – 25 гривень. Тобто 25  гривень – це так уряд пропонує 
нам ефективно використовувати наші з вами гроші. Це ганьба! На -
справді, це стратегія і політика, за якої українців набагато легше три -
мати заручниками системи субсидій, українців краще тримати рабами 
системи державного контролю, замість того щоб наші з вами гроші 
вкладати в те, щоб ми стали енергоефектив ними, енергонезалежними.  
«Самопоміч» вимагає збільшити фінансування на наступний 
рік  програми «теплих кредитів» щонайменше до 2  мільярдів гривень. 
Ця цифра має бути закладена в бюджет. А насправді це має стати 
пріоритетом…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласк а, наступний виступ – народний депутат Сажко. Прошу, 
шановний колего.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Виборчий 
округ №  59, Донеччина. Змушений знову звернутися до уряду України 
з цієї високої трибуни від імені багатотисячного колективу Держав -
ного підприємства «Селидіввугілля» з приводу вкрай тяжкої ситуа ції, 
яка там склалася: два місяці шахтарі взагалі не отримують гроші на 
заробітну плату.  
На сьогодні борг із заробітної плати становить уже 230  мільйонів 
гривень. Не виплачено навіть за червень, а надворі закінчується жов -
тень. І це при тому, що в минулом у році міністр Насалик презентував 
нову концепцію розвитку вугільної промисловості, але це була тільки 
презентація. При тому, що влітку парламент прийняв закон (проект 
№ 8362) про виділення державним шахтам коштів у розмірі 1,4  міль-
ярда гривень на погашен ня боргів, обладнання нових очисних вибоїв, 
все так і залишається лише на папері. Грошей на підприємствах не 
було і немає досі.  13 На двох із чотирьох шахтах об’єднання вже півроку немає 
жодної оснащеної лави, ресурсу працюючих лав вистачить на два -три 
місяц і. А що далі? Немає навіть елементарного обладнання, зокрема 
саморятівників.  
Ще в липні Володимир Гройсман казав, що взяв під особистий 
контроль ситуацію, яка склалася у вугільній галузі, зокрема і пробле -
му погашення боргів перед гірниками. Подібні обіця нки, що гроші 
з дня на день будуть перераховані підприємству, ми неодноразово чу -
ли і від профільного міністерства, але ситуація з кожним днем тільки 
погіршується. Загальний борг – уже за чотири місяці.  
Гірники вже вам не вірять. Вони знову мусять виходит и на 
вулиці і перекривати трасу, зупиняти роботу підприємств, щоб захис -
тити свої законні права, якось заявити про себе уряду. В суспільстві 
зростає напруга, адже вугільна галузь Донеччини має безпосередній 
вплив на соціально -економічний розвиток усього ре гіону. Не отри -
мують кошти шахтарі – не наповнюються місцеві бюджети, а це озна -
чає, що і майбутнє наших міст під дуже великим питанням. Про які 
реформи можна казати в таких умовах? Чиновники Мінфіну і Мін -
енерго не можуть знайти спільної мови. Хто крайній ? Як відповісти на 
головне запитання: коли будуть обіцяні гроші?  
Звертаюся до Прем’єр -міністра: вимагаємо від вас негайно втру -
титися в ситуацію та вирішити питання по суті. Шахтарі знову страй -
кують, вони знову в Києві. Ми підштовхуємо їх до голодного бу нту… 
Ганьба тій владі, яка доводить своїх громадян до голодних бунтів!  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечаєв Олександр передає слово для виступу 
Ігорю Шурмі. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Р ади України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Доброго дня, громадяни України! Ви знаєте, на превеликий жаль, нас 
всіх – і виконавчу, і представницьку владу  – вразив вірус непрофе -
сійності і абсолютної безвідповідальності.  14 І я зараз звертаюся до фарисеїв, які сидять у цій сесійній залі, 
непрофесійних і безвідповідальних. А знаєте, чому я про це кажу? 
А  я  вам скажу. Дивіться: як можна назвати тих людей, які тут 
голосують за нові закони, кажуть, що це реформаторські закони, потім 
не контролюють їх та ще й не виконують?  
Вам потрібен приклад? Будь ласка, медична реформа (законо -
проект № 6327). Представники більшості проголосували за те, щоб на 
медицину виділялося 5  відсотків внутрішнього валового продукту. Це 
означає, що в 2019  році щонайменше має бути виділено 190  мільярдів. 
Скільки виділяється? Закладено 90! Реформа відбудеться? Не відб у-
деться. Ви тішитеся, що на первинній ланці за окремими пунктами 
лікарі отримують по 18  тисяч гривень заробітної плати. Піклуватися 
про лікарів – це добре. А пацієнти що з цього отримали? А ви подиви -
лися на 2019  рік? Порахуйте, скільки грошей потрібно дл я жителів, 
для того щоб запустити первинну ланку. Треба 24  мільярди. Скільки 
закладено в бюджеті? Передбачено 15. Відбудеться реформа? Ні, не 
відбудеться. А коаліція несе відповідальність? Ні. А знаєте, чому ні? 
Тому що в цій залі фарисеї. А фарисеї ті, хт о, будучи в коаліції, по -
нахапували посад, – перших заступників, голів комітетів, заступників. 
І вийшовши з коаліції, бажаючи долучитися до «Опозиційного блоку» 
як опозиційна сила, ніхто з них не відмовиться від цих посад. Вам 
подобається приїхати до людей , розчепірити пальці: «Я заступник 
секретаря, – або, – я заступник голови комітету». Ви за це ще й гроші 
берете. Позбудьтеся. Тоді ви будете опозиційною силою. А так ви всі, 
хто був у коаліції «Європейський вибір», несете цілковиту відпові -
дальність за той  стан справ, за ті смерті, які є на сьогодні у нас 
в державі.  
Закон про трансплантацію. Доручили Міністерству охорони здо -
ров’я розробити реєстр. Які гроші виділяти, ніхто не знає. На 1  жовтня 
немає реєстру. Немає фінансування закону (проект № 6327 ). І за  бюд-
жет голосувати не можна.  
І я зараз звертаюся до тих фарисеїв: або ви залишитесь фари -
сеями і проголосуєте за той бюджет, де немає грошей на медицину, 
або ви вийдете з коаліції, позбудетеся своїх посад і долучитеся до 
«Опозиційного блоку» як опозиція до влади.  
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ. Юрик Тарас пере -
дає слово для виступу Ірині Луценко. І переходимо потім до питань 
порядку денного.  
Пані Ірино, будь ласка. Ввімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Шановні виборці! Перед нам и 
виступали представники «Самопомочі», зокрема Єгор Соболєв, який 
закликав Президента Петра Олексійовича Порошенка відповісти все -
таки, що ж відбувається з корупцією в країні. Дуже дивно чути це від 
представника «Самопомочі», фракція якої в Київській міськ ій раді 
розпустилася, бо в лавах її депутатів у міськраді виявилися суцільні 
корупціонери. Ні щоб подати у відставку. Вони просто саморозпусти -
лися, але ті їхні корупціонери залишилися в раді. Це та сама фракція 
«Самопомочі», яка морила себе голодом на схо дах адміністрації, бо 
їхній мер Садовий не зміг впоратися із сміттям у місті Львові. У од -
ному лише місті Львові він завалив сміттєзвалище такою кількістю 
сміття, що це призвело до смерті людей, які там працювали. Це той 
«наступний» непрохідний представник  «Самопомочі», фракція якої 
не впоралася з виборами в Кривому Розі, бо Милобог із Семенченком 
не змогли розібратися, хто ж все -таки претендуватиме на їхнього ме -
ра, чергового непрохідного. Учора вони критикували Генерального 
прокурора. Але чия відповідальн ість за те, що сталося в Кривому Ро -
зі,  –  Президента Порошенка, Вілкула, Генерального прокурора чи, 
можливо, самої «Самопомочі»?  
Президент Порошенко дав вам відповідь на питання, як боротися 
з корупцією, в тому числі і з службовцями, в тому числі і з пр овлад -
ними фракціями, в тому числі і з іншими представниками. Він підпи -
сав закон про електронне декларування, він підписав закон про НАЗК, 
закон про НАБУ і закон щодо Спеціалізованої антикорупційної проку -
ратури, про яку ви, до речі, зараз говорили.  
Тому починайте, шановна «Самопомоче» і Єгоре Соболєв, з себе! 
Президент своє слово сказав, фракція підтримала, і ми працюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв. Репліка, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я хочу пояснити представнику Президента, що 
я завжди починаю з себе. Я ж ив і живу в тій двокімнатній квартирі, 16 з якої я пішов у політику. Я не уявляю, за яких обставин я міг би заро -
бити в управлінні державою той будинок, у якому ви живете разом із 
своїм чоловіком – Генеральним прокурором.  
Коли я приїжджав до цього будинку ра зом з активістами 
з Автомайдану, я дивився на нього і думав, якими кретинами ми були 
з часів Помаранчевої революції, коли уявляли себе однодумцями 
з вами. Але зараз справа не про майно Ірини чи Юрія Луценка і не про 
майно Єгора Соболєва. Ситуація набагато важливіша: друга людина 
у Службі зовнішньої розвідки заробила за час війни за незалежність 
маєтків на 7  мільйонів доларів. Що він продав за ці маєтки? Ось го -
ловне запитання, на яке має бути відповідь. І Президент, який його 
призначив, має першим бути заці кавленим у тому, щоб знайти 
відповідь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. В іншому разі – він теж у цій круговій поруці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи народних депутатів 
завершені.  
 
–––––––––––––––  
 
До президії надійшла заява від двох фракцій – «Блоку Петра 
Порошенка» і «Народного фронту», яку вони готові замінити на ви -
ступ. Микола Княжицький. Будь ласка.  
Пане Миколо, поки ви почнете виступ, я зачитаю оголошення.  
Це заява від Вінника Івана. Отже: «Повідомляю, що під час го -
лосування що до надання згоди на притягнення до кримінальної від -
повідальності народного депутата Колєснікова, що відбулося під час 
вечірнього засідання 16  жовтня, моя картка для голосування не спра -
цювала. З огляду на зазначене прошу врахувати мій голос за надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата Колєснікова». Це на сайт не ввійде, але це буде публічне 
оголошення, щоб суспільство знало позицію народного депутата 
Вінника. І так по одному ми дійдемо до більшості.  
Микола Княжицький.  Будь ласка.  17 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань культури і духовності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні друзі! Ми живемо у надзвичайно непрості і дуже від -
повідальні часи, ми зараз творимо нашу історію. Ви знаєте, що найвід -
повідальнішими моментами цієї історії зараз є фактично визнання 
української автокефалії, очікування Томосу, підготовка до прийняття 
закону про українську мову. Це вкрай відповідальні і  важливі питання. 
І особливо важливо підкреслити, що в цей час, коли ми працюємо для 
того, щоб втілити віковічні мрії українців, дуже багато людей намага -
ються зірвати цю роботу, вчинити якісь провокації, не допустити того, 
щоб ми реалізували свій шанс. Ми йог о реалізуємо. Кожному, хто ви -
ступає проти цих важливих речей для кожного українця, потрібно 
нагадати, через які складні періоди пройшла наша країна, ми, українці, 
протягом ХХ  століття. Голодомор, Великий терор: скільки людей бу -
ло знищено – письменників, літераторів, поетів, які писали цією мо -
вою, священників, які служили цією мовою. Тому сьогодні, говорячи 
про необхідність спокійного відновлення української автокефалії (а ми 
вже фактично її відновили, тепер очікуємо на Томос), говорячи про 
необхідність о статочного прийняття закону про українську мову, ми 
маємо одночасно сказати всім провокаторам, всім негідникам, що ми 
не дамо вам шансу цього зірвати. Я не випадково зараз про це кажу.  
Я хочу подякувати міністру внутрішніх справ Арсену Авакову, 
представни кам інших силових відомств за їхню ініціативу не допус -
тити жодних протистоянь і провокацій. Я хочу сказати, що позиція 
нашого комітету, представників усіх фракцій, які працюють у нашому 
комітеті, полягає в тому, що зараз, широко обговорюючи закон про 
укра їнську мову, ми приймаємо всі поправки, в тому числі і від 
громадян. Ми захистимо українську мову, зробимо її державною, але 
жодним чином ми не намагаємося когось принизити чи заборонити 
представникам національних меншин говорити в побуті їхньою мо -
вою, об межити їхні права. Ми захищаємо свої права. Воюючи за 
українську церкву, ми жодним чином не хочемо принизити інші 
українські церкви і ніколи не допустимо провокацій проти будь -якої 
конфесії і будь -якої церкви, хоч якій би вірі чи якому б народу вона ні 
належала.  18 Ще раз закликаю всіх об’єднатися довкола Комітету з питань 
культури і духовності, подавати свої поправки і пропозиції. Ми 
створимо додаткові робочі групи, які, крім того, що мають забез -
печити ефективне прийняття закону про українську мову, допомог у 
в реалізації української автокефалії, стануть майданчиком, для того 
щоб уникнути будь -яких конфліктів і забезпечити демократичне євро -
пейське життя в майбутній демократичній Україні, з незалежною 
церквою і українською мовою як державною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, пане Миколо.  
 
–––––––––––––––  
 
Таким чином, ми переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Першим питання м поставлено проект Кодексу України з про -
цедур банкрутства ( № 8060 ).  
Колеги, хочу наголосити, що кодекс має понад тисячу поправок. 
Стратегічний задум полягає в тому, щоб ми використали сьогоднішній 
день для розгляду всіх поправок і завтра зранку змогли вийти на 
прийняття рішення. Це тисячу правок. Важко спрогнозу вати, скільки 
це забере часу, але я вже зараз прошу авторів поправок наполягати ли -
шень на принципових поправках, які потребують обговорення і спеці -
альної уваги. Це непростий законопроект, це об’ємний документ, але 
комітет провів дуже масштабну роботу з його підготов ки.  
І я запрошую до слова голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича. Отже, проект Кодексу 
України з процедур банкрутства (№  8060). Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань е кономічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня. 
Шановний пане Голово ! Шановна президіє! Шановні колеги народні 
депутати! На ваш розгляд виноситься законопроект №  8060, який має 
назву п роект  Кодексу України з процедур банкрутства. Для вашої 
зручності ми зробили зміст даного кодексу, бо під  час опрацювання 
в комітеті він був вибудований і структурований як чотири книги.  19 Перша книга врегульовує загальні положення і терміни. Друга 
книга вре гульовує роботу діяльності і самоврядну організацію арбі -
тражних керуючих. Третя книга врегульовує питання банкрутства 
юридичних осіб. Четверта книга (це новела, в українському законо -
давстві такого не було) – це банкрутство фізичних осіб. Ця новела дає 
можливість фізичним особам, сумлінним позичальникам, якщо стала -
ся якась економічна криза чи якась кризова економічна ситуація, не 
бути до кінця своїх днів у борговому ярмі, а  їхнім дітям – не успадко -
вувати всі ці борги. Тільки фізична особа, не кредитор, а  власне борж -
ник, якщо хоче, може ініціювати процедуру банкрутства і очиститися 
від якогось боргового зобов’язання.  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! До даного 
законопроекту до другого читання надійшло більше 1  тисячі 300  по-
правок. Було врах овано 60  відсотків поправок, 40  відсотків (плюс -
мінус) ми відхилили. Я вам поясню, чому ми відхилили таку велику 
кількість поправок.  
Ми змінили структуру кодексу. З тіла законопроекту випали цілі 
норми, цілі статті, як наприклад, мирова угода. І всі попра вки, які 
пов’язані з мировою угодою, втратили свою актуальність. Тому вони 
по факту відхилені. Але вони не відхилені, а просто немає такої норми 
в законо проект і.  
Відхилено блок поправок щодо запровадження системи автома -
тизованого арешту рахунків. Така ін іціатива розглядалася в україн -
ському парламенті і не отримала підтримки, тому ми з кодексу це при -
брали. Велика кількість поправок, які стосувалися врегулювання цього 
питання, також відхилені, бо вони неактуальні.  
Відхилено велику кількість поправок щодо  запровадження єди -
ного електронного реєстру боржників. У процесі обговорення і глибо -
кого аналізу нам довели, що побоювання про можливий витік конфі -
денційної інформації щодо рахунків юридичних, а особливо фізичних 
осіб, обґрунтовані. Дуже багато питань м и перенесли з кодексу на 
рівень підзаконно -нормативних правових актів. Поправки , які стосува -
лися питання в регулювання процедури продажу майна боржника, ми 
прибрали.  
І останній блок – це строк набрання чинності дан им законо -
проект ом. Були ініціативи: зраз у, через три місяці, через шість місяців, 
через рік. Комітет визначився, що шість місяців – це оптимальний 20 термін для введення даного кодексу в дію, для того щоб всі могли під -
готувати нормативно -правові акти, потрібні для імплементації даного 
кодексу до у країнського законодавчого поля.  
Дякую і запрошую всіх продуктивно працювати над поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Андрію Володимировичу.  
Отже, ми будемо йти традиційно: я буду оголошувати поправки, 
які були відхилені. Хто наполягатиме на підтвердженні т ієї чи тієї 
поправки, має повідомити шляхом підняття руки. Розпочинаємо.  
Поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  3.  
Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політи ки та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Поправка  3 
була врахована частково, але я хотів би запропонувати залу розгляну -
ти можливість врахувати її повністю. Сто сується вона назви законо -
проекту. Ми дискутували, більшість комітету підтримала лише част -
кове врахування.  
Але про що йде мова? Даний проект зараз називається «Кодекс 
України з процедур банкрутства». Моя ж пропозиція полягала в тому, 
щоб слова «процедур банкрутства» замінити словами «про неплато -
спроможність».  
Чим викликана така ініціатива? Це термінологічне порівняння 
з використанням відповідних термінів «bankruptcy»  і «insolvency»  
у англійській мові, де банкрутство і неплатоспроможність не є тотожні 
поняття. Відповідно, я пропонував, щоб мова була не про банкрутство 
(bankruptcy ), а про неплатоспроможність (insolvency ).  
Таким чином, прошу підтримати мою поправку  3 і назву законо -
проекту «Кодекс України з процедур банкрутства» замінити назвою 
«Кодекс Укр аїни про неплатоспроможність».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Володимирович. Будь ласка.  21 ІВАНЧУК  А.В. У нас у Коломиї не прийнято змінювати вже 
прийняті рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ви наполягаєте на голосуванні. Я став -
лю на голосування поправку  3 народного депутата Сидоровича. Вона 
врахована частково, а пан Руслан наполягає, щоб вона була врахована 
повністю.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполяг ає. 
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  22. Не наполягає.  
Поправка  24. 
Поправка  25. 
Поправка  26. 
Поправка  27. 
Поправка  28. 
Поправка  29. 
Поправка  32. 
Поправка  33. 
Поправка  35. 
Поправка  38. 
Поправка  39. 
Поправка  41. 
Поправка  42. 
Поправка  46. 
Поправка  50. 
Поправка  51. 
Поправка  52. 
Поправка  53. 
Поправка  55. 
Поправка  56. 
Поправка  57. 22 Поправка  60. 
Поправка  67. Не наполягає автор.  
Поправка  70. 
Поправка  74. 
Поправка  76. 
Поправка  77. 
Поправка  78. 
Поправка  79. 
Поправка  80. 
Поправка  82. 
Попр авка 89. 
Поправка  91. 
Поправка  96. 
Поправка  105. 
Поправка  106. 
Поправка  107. 
Поправка  106.  
Євтушок.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична пар тія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина». Зараз хочу 
звернутися до голови комітету. У мене є 10 поправок. Ви на засіданні 
комітету жодної моєї поправки не врахували. В принципі, усі мої по -
правки стосувалися того, щоб все -таки полегшати участь у справах не 
кредиторів, а позичальників. І з огляду на те, що ви не підтримали 
жодної моєї поправки, я розумію, що в даному проекті кодексу ро -
биться просто акцент на підтримці саме кредиторів. Про позичаль -
ників тут, н апевне, йдеться дуже мало та навіть є обмеження. Якщо 
в чинному законодавстві ми бачили, що за наявності доказів двох сто -
рін ми мали справу про банкрутство і могли її розглядати, то в цьому 
законопроекті такі вимоги вже нівелюються. Тому я прошу, дайте ві д-
повідь: чому саме так ви ставите акцент?  
Дякую.  
 23 ІВАНЧУК  А.В. Ви знаєте, некоректно казати, що ми захищали 
в даному проекті кодексу якусь одну сторону – боржника чи креди -
тора. Ми доклали максимум зусиль, щоб знайти баланс.  
У вашій поправці ви кажете,  що кредитор повинен представити 
безспірні вимоги. Ми не могли цього врахувати, бо ми не можемо 
пояснити, що буде безспірними вимогами, а що небезспірними вимо -
гами. Але я вам гарантую, що логіка даного законопроекту і результат, 
який ми отримали на сьогод ні в редакції, запропонованій комітетом, – 
це баланс інтересів. Жодну сторону ми не хочемо підняти вище. 
Я вважаю, що ми домоглися справедливості в даному законопроекті 
і для позичальника, і для кредитора. Це дуже тонка гранична матерія, 
і так неправильно казати. Я готовий дискутувати (це дуже довго) про 
те, що жодна сторона не є в привілейованому положенні. Але от такі 
всякі речі, як двозначності…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, будемо голосувати. Прошу визначатися щодо 
поправки  106.  
«За» – 32. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  107 Одарченка. Не наполягає.  
Поправка  109 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка 110 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 111 Демчака. Не наполягає (Шум у залі) .  
Я перепрошую. Поправка  110.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Довбенка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Ів ано-Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Пане Андрію, голово 
комітету, я щодо поправки  110. Будь ласка, подивіться. Мова йде про 
те, що провадження у справі про банкрутство відкривається господар -
ським судом за умови наявності безспірних ви мог. Я у своїй поправці 
пропоную зробити обмеження: сума яких сукупно становить не менше 24 300 мінімальних розмірів заробітної плати. Це перше. І прокоментуй -
те, будь ласка, чому, на вашу думку, не варто підтримувати цю мою 
пропозицію.  
І друге. Я вважаю, що до складу цих вимог не включається 
неустойка, штрафи, пеня, інші фінансові санкції. Прошу, щоб ви 
стосовно цього питання також надали своє заключення.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Пане Довбенко, ваше зауваження слушне, але ми 
не могли ви рішити питання, що робити з тими юридичними особами, 
які знаходяться між небом і землею. Тобто вони до вашого порогу не 
дійшли, але вони вже у ситуації, коли вони не можуть обслуговувати 
свої боргові зобов’язання. Ми зверну ли увагу на вашу пропозицію 
і в Книзі четвертій, про банкротство фізичних осіб, взяли на озброєння 
вашу ідею і для «фізиків» залишили 100  мінімальних неоподаткованих 
мінімумів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися щодо поправ -
ки 110, шановні колеги.  
«За» – 36. 
Поправку відхилено.  
Поправка  111 Демчака. Не наполягає.  
Поправка  114 Денисенка. Не наполягає.  
Поправка 118 Алєксєєва. Не наполягає.  
Якщо я когось випадково пропущу з тих, хто наполягає на 
поправках, колеги… Відповідальність нестиму? Гаразд. По всей стро -
гости закона. Так і буде.   
Але треба знати, коли мені нести відповідальність. Ще ми не 
дійшли до неї. Моя відповідальність ще не настала. Ще тільки по -
правка  135. 
Поправка  135 Довбенка . Не наполягаєте? Гаразд . 
Поправка  136 Демчака. Не наполягає.  
Пташник не наполягає на поправці  138. 
Поправка  142 Євтушка.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Євтушка.  25 ЄВТУШОК  С.М. «Батьківщина». Дякую, пані головуюча, за 
вашу відповідальність. Пане голово комітету, я вже казав про власне 
концепцію цього кодексу і хочу наголосити на тому, що ми бачимо, 
що якщо зберегти запропоновану в проекті редакцію норм, то ми 
отримаємо ситуацію, коли будь -який кредитор або боржник зможе 
з легкістю ініціювати процедуру банкрутства. В основі лежатиме не 
стійка неплатоспроможність, а дії, спрямовані на неповернення креди -
тів, несплату податків, непогашення боргів.  
І в поправці  142 я прошу абзац четвертий частини п’ятої статті  11 
«Заява про відкриття провадження у справі про банкрутство», в якому 
сказано «в інших випадках, передбачених цим Кодексом», вилучити, 
оскільки в н ьому немає конкретики, як і немає конкретики у всьому 
кодексі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ви знаєте, я як голова комітету і члени комітету 
за стільки років, в принципі, старалися сповідувати принцип, відпо -
відно до якого закон  має носити диспозиційний характер. Ми не 
хочемо якраз конкретики, така наша логіка і філософія, так закони 
пишуться в цілому світі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися щодо поправ -
ки 142. 
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  146. Воропаєв. Не наполягаєте? Дякую. 
Гаразд.  
Поправка  148.  
Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Дану поправку 
можна, з одного боку, віднести до суто технічних. Але, коли ми 
приймаємо нові закони, нам потрібно враховувати вже зміне не законо -
давче поле. А саме: у нас відбулася реформа виконавчого прова -
дження і відбулася реформа щодо здійснення дій у сфері державної 
реєстрації речових прав.  26 І в моїй поправці я пропоную вилучити з тексту статті  35 понят -
тя  «орган державної виконавчо ї служби». Адже відповідно до закону 
про органи та осіб, які здійснюють примусове виконання судових рі -
шень, є або державний виконавець, або приватний виконавець. Тобто 
в усьому іншому блоці законодавства це поняття замінено на «вико -
навець». Не «органу де ржавної виконавчої служби, приватному вико -
навцю», а просто «виконавцю».  Це поняття ширше . 
А щодо державного реєстратора, то ним на сьогодні може бути 
і комунальне підприємство, і нотаріус, і орган Міністерства юстиції. 
Куди відправляти цю ухвалу, не зрозу міло.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар щодо поправки  148. Не 
заперечує голова комітету. Прошу визначатися.  
«За» – 48. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  96. 
Поправка  197. Воропаєв, не наполягаєте? Дякую вам.  
Поправка  206 Сажка. Не наполягає.  
Поправ ка 151? Поправка врахована частково.  
Увімкніть мікрофон Сидоровича, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Поправка  151 
корегує статтю  14, яка стосується залишення заяви про відкриття про -
вадження без руху. Чим була викликана моя поправка? З одного боку, 
немає дисонансу, якщо залишити статтю навіть у редакції, запропоно -
ваній комітетом. Водночас, коли я подавав поправки щодо відповід -
них процесів відкриття провадження, відмови у прийнятті заяви, зали -
шення заяви без руху, я виходив з логіки,  зокрема, Господарського 
процесуального кодексу, який ми прийняли, для того щоб ми мали 
більш синхронізоване процесуальне законодавство. Тобто критично не 
буде, якщо навіть цю поправку буде відхилено. Але так було б пра -
вильніше з точки зору синхронізації.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вона частково врахована. Прошу визначитися 
щодо врахування повністю. Автор наполягає. Я маю поставити на 
голосування.  
«За» – 51. 
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  207.  
Народний депутат Довбенко.  27 ДОВБЕНКО  М.В. Дякую. Мова йде про те, щ о під час проце -
дури розпорядження майном боржнику дозволяється задовольняти 
лише ті вимоги кредиторів, на які згідно з частиною п’ятою цієї статті 
не поширюється дія мораторію.  
Я пропоную частину шосту викласти в новій редакції, зокрема 
доповнити абзацом,  у якому прописати, що задоволення забезпечених 
вимог кредиторів за рахунок майна боржника, яке є предметом забез -
печення, під час дії мораторію допускається лише в межах проваджен -
ня у справі про банкрутство, за виключенням певних випадків. Тому 
прошу гол ову комітету прокоментувати, чому відхилена моя 
пропозиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету щодо поправки  207. 
Прошу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Дуже просто. Це створить умови для великих 
зловживань боржниками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поп равки  207. 
«За» – 34. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  215.  
Довбенко. Прошу.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Дякую. Пане голово комітету, мова йде про 
активи боржника, які перебувають у податковій заставі, і можуть бути 
звільнені господарським судом з податкової заст ави, про що вино -
ситься ухвала у судовому засіданні за участю органу доходів і зборів.  
Своєю поправкою я пропоную встановити: у зв’язку з неприй -
няттям господарським судом постанови про визнання боржника бан -
крутом протягом 130  календарних днів з дня введ ення процедури 
розпорядження майном.  
Прошу прокоментувати, чому ви вважаєте, що не варто підтри -
мати цю мою поправку  215.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  28 ІВАНЧУК  А.В. Ми цю норму залишили. Просто ми її не обме -
жували часовими рамками. Тобто все, про що в и говорите, є в законо -
проекті. Навіщо нам встановлювати якісь часові рамки?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  215. 
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  249. Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. «Батьківщина». У поправці  249, п ане голово 
комітету, мова йде про систему автоматизованого арешту коштів. 
І  я  запропонував частину третю статті  21 доповнити абзацом чотир -
надцятим такого змісту: «У разі скасування постанови державного або 
приватного виконавця про арешт коштів боржника,  що знаходяться на 
банківських рахунках, розпорядник майна вносить відповідну інфор -
мацію до системи автоматизованого арешту коштів».  
Прошу поставити на голосування дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  249.  
Так, коментар. Прошу нада ти коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Євтушок і всі шановні колеги 
народні депутати, на початку свого виступу я сказав, що велику кіль -
кість поправок відхилено тільки тому, що вони пов’язані з блоками 
питань, які ми взагалі виключили з кодексу. Якраз і  цього блоку, який 
стосується автоматичного арешту, просто не існує як інституту в да -
ному законопроекті. Тому і всі відповідні поправки нікуди вносити. 
Тому, будь ласка, не треба ні на підтвердження ставити, ні розглядати, 
ми цей весь блок виключили з тіл а законопроекту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  249.  
«За» – 23. 
Поправку відхилено.  
Поправка  251.  
Довбенко. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  29 ДОВБЕНКО  М.В. Пане голово комітету, мова йде про поправ -
ку 251. Пропоную частину сьому статті  21, в якій сказано , що госпо -
дарський суд за заявою розпорядника майна скасовує арешти з майна 
боржника чи інші обмеження щодо розпорядження його майном у ра -
зі, якщо такі арешти чи обмеження перешкоджають господарській 
діяльності боржника та відновленню й ого платоспроможності, 
виключити.  
У зв’язку з цим пропонується частину восьму  – чотирнадцяту 
вважати відповідно частиною сьомою  – тринадцятою, тобто змістити 
нумерацію.  
Скажіть, будь ласка, чому ви вважаєте, що цю  мою  поправку 
варто відхилити? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. А кому надати таке право, як не господарському 
суду? Якщо це насправді перешкоджає господарській діяльності, то 
ми ж не хочемо, щоб усі підприємства, які мають труднощі, були 
визнані банкрутами. Є відновлення платоспромож ності. Тому госпо -
дарський суд, я вважаю, повинен мати таке право. Це цілком нормаль -
на світова практика.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитись щодо поправки  251. 
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Поправка  256. Сидорович. Не наполягає.  
Поправка  261.  
Будь ла ска, ввімкніть мікрофон Довбенка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Пане Андрію, мова йде про поправку  261, 
в якій зафіксовано, що для кредиторів, вимоги яких заявлені після 
закінчення строку, встановленого для їх подання, усі дії, вчинені в су -
довому процесі, є обов’язковим и в такій же мірі, в якій вони є обов’яз -
ковими для кредиторів, вимоги яких були заявлені протягом встанов -
леного строку.  30 Я пропоную частину четверту статті  22 доповнити абзацом 
другим такого змісту: «Кредитори, вимоги яких заявлені після закін -
чення стро ку, зазначеного в частині першій даної статті, не є конкурс -
ними кредиторами і приймають участь у зборах кредиторів виключно 
з правом дорадчого голосу». У зв’язку з цим я пропоную абзац другий 
і третій вважати, відповідно, абзацом третім і четвертим, тобто  теж 
змінити нумерацію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Андрію, прошу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Довбенко, зрозумійте, будь 
ласка, ми встановлюємо строк для того, щоб усі кредитори заявили 
вимоги. Якщо цей строк не носитиме присічний характер, це т ак 
затягуватиметься до безкінечності. Так відбувається зараз: через 
півроку хтось згадав, що він був кредитором, через три місяці згадав, 
через рік. Цей процес стає некерованим, тому ми від цього відходимо. 
Як ви думаєте, чому прийняття даного кодексу пере містить Україну із 
150 місця у рейтингу Світового банку Doing  Business  на 60  позицію? 
Ось якраз такі нюанси унеможливлювали процедуру банкрутства, і це 
все просто зловживання, зловживання і зловживання. Якщо ми вста -
новлюємо строк, будь ласка, протягом цьо го строку всі кредитори 
повинні заявити вимоги. Усе інше – це просто затягування процедури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  261. 
«За» – 22. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  261 Довбенка. Наполягаєте? Дякую. Не 
наполягаєте.  
Поправка  269 Довбенка. Не наполягає. Дуже дякую.  
Наступна поправка  278 Довбенка. Не наполягає. Я вам дуже 
дякую.  
Ми рухаємося по поправках. Наступна поправка  301 Довбенка. 
Не наполягаєте.  
Зачекайте, можливо, я пропустила.  
Поправка  298 Сидоровича. Вона частково вр ахована.  
Увімкніть мікрофон Сидоровича, будь ласка.  31 СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні народні депутати, глядачі, в першу 
чергу юристи, які потім будуть застосовувати цей кодекс! Чого стосу -
ється моя поправка? З цього питання відбувалася тривала і складна 
дискусія і з  фінансовим співтовариством, і з Міжнародним валютним 
фондом. Йдеться про те, чи потрібно залишати в тексті законопроекту 
поняття «мирова угода». З одного боку, Господарський процесуальний 
кодекс України, який є чинним, в тому числі для розгляду справ про 
банкрутство, містить поняття «мирова угода». Водночас, на моє пере -
конання, варто вищому органу управління боржника в процедурі бан -
крутства, такому як збори кредиторів, які можна порівняти зі зборами 
акціонерів, надати можливість ініціювати і укладати мир ову угоду.  
Саме тому я прошу поставити мою поправку  298, яка відносить 
до компетенції зборів кредиторів ухвалення мирової угоди, поставити 
на голосування і врахувати повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки, яка була 
врахована частко во. Автор наполягає на врахуванні поправки пов -
ністю. Це поправка  298. 
«За» – 41. 
Шановні колеги, поправку відхилено.  
Наступна поправка  310 Довбенка. Не наполягає.  
Наступна поправка  319 також Довбенка. Не наполягає.  
Наступна поправка  328.  
Євтушок. Будь ла ска.  
 
ЄВТУШОК  С.М. «Батьківщина». Знов -таки комітет відхилив 
мою поправку, в якій говориться про відсутність встановлення міні -
мального обсягу суми боргу для юридичних осіб, що може призвести 
до порушення справи про банкрутство щодо підприємців, заборгова -
ність яких перед кредиторами становитиме мізерну суму. Тому я про -
поную статтю  26 «Закінчення процедури розпорядження майном» до -
повнити новою частиною такого змісту: «Провадження у справі про 
банкрутство відкривається господарським судом, якщо безспірні ви-
моги кредитора (кредиторів) до боржника – юридичної особи сукупно 
становлять не менше статутного капіталу підприємства, встановленого 
при реєстрації». Прошу підтримати дану поправку.  32 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  328 народ -
ного депутата Євт ушка.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  332.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Сидоровича.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Поправка  332. 
Знову -таки питання стосується мирової угоди, але я хотів би просто 
для глядачів, які зараз слу хають цю трансляцію, відзначити одну дуже 
важливу, сутнісну річ, щодо якої було багато дискусій. Наголошую на 
тому, що на сьогодні величезна кількість боржників зависають на 
стадії виконання судового рішення, коли стягнути з них кошти немож -
ливо і немає зм оги розпочати процедуру банкрутства, бо не досягнуто 
відповідної суми. Це абсолютно жодним чином не допомагає очистити 
фінансовий сектор від токсичних активів. Тобто, з усією повагою, ми 
це аналізували і аналізували ризики.  
Але щодо моєї поправки. Я прошу  все-таки її підтримати і надати 
можливість на стадії розпорядження майном прописати на рівні 
кодексу звернення з ініціативою щодо затвердження мирової угоди. 
Але ще раз, підприємство є або платоспроможне, або неплатоспро -
можне, третього немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  332 народ -
ного депутата Сидоровича.  
«За» – 43. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  339 Довбенка. Не наполягає.  
Наступна поправка  341. Сидорович наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги, цей блок знову -таки 
стосується мирової угоди…  
 
ІВАНЧУК  А.В.  У нас немає мирової угоди.  
 33 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Так у тому ж і справа, що ми ніби викинули 
мирову угоду, і проектом кодексу передбачено підстави для закриття 
провадження у справі на стадії розп орядження майном. Можливість 
укладення мирової угоди об’єктивно існує, про що ми говорили і з тим 
погоджувалися. Адже якщо кредитори разом з боржником доходять до 
порозуміння, вони можуть завершити спір, і це передбачено Госпо -
дарським процесуальним кодекс ом. Але я переживаю, щоб у нас не 
виникло правової процесуальної колізії у зв’язку з тим, що Господар -
ський процесуальний кодекс передбачає можливість укладення миро -
вої угоди і припинення провадження у справі, але влесне в проекті 
Кодексу України з процед ур банкрутства не передбачено такої підста -
ви для закриття провадження, як мирова угода.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Один закон дозволяє, а цей закон не забороняє. 
В чому проблема? Нехай домовляються, у них є інструмента рій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  341.  
«За» – 37. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  359. Сидорович, наполягаєте?  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Поправка  359. 
Дану поправку відхилено. Ме ні здається, що тут у нас можуть 
виникати певні нюанси на стадії санації підприємства.  
Я пропонував слова «як керуючого санацією» виключити. Чому? 
Тому що повноваження арбітражного керуючого у справі або при -
пиняються, або ні. Ми в попередніх частинах пог одили і зазначили, 
що арбітражний керуючий може діяти в трьох, скажемо так, іпостасях: 
як розпорядник майна, як керуючий санацією і як ліквідатор. Ми 
в першій частині вже визначили, що він тут є керуючим санацією. Не 
можуть бути припинені повноваження арбі тражного керуючого як 
керуючого санацією – просто припиняються повноваження арбітраж -
ного керуючого у цій справі. Слова «як керуючого санацією» 34 створюють додаткове смислове навантаження, яке абсолютно непо -
трібне і створює зайву важкість, скажімо так, прав ової конструкції. 
Краще цю фразу з тексту виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, визначаємося щодо поправки  359.  
«За» – 40. 
Підтримали 40  народних депутатів – поправку відхилено.  
Наступна поправка  369 народного депутата Довбенка. Не 
наполягає.  
Насту пна поправка  380. Теж Довбенка. Не наполягає.  
Тоді ми рухаємося далі. Поправка  393 Довбенка. Не наполягає. 
Дуже дякуємо вам, шановний колего.  
Наступна поправка  438 народного депутата Довбенка. Не 
наполягає.  
Поправка  444 Сидоровича. Не наполягаєте? Дуже д якую.  
Ми рухаємося далі  і вже дійшли, колеги, до поправки  461 народ -
ного депутат а Довбенка. Він не наполягає.  
Наступна поправка  468 Довбенка. Теж не наполягає.  
Поправка  493 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка  499. Теж не наполягає.  
Уже ми з вами, колеги, дійш ли до поправки  515, також народ -
ного депутата Довбенка. Він не наполягає.  
Поправка  518 Сидоровича. Не наполягає.  
Поправка  534 Сидоровича. Не наполягає.  
Поправка  543 Сидоровича. Не наполягає.  
Поправка  544 Сидоровича. Теж не наполягає.  
І поправка  550. Не нап олягає.  
Поправка  558. 
Поправка  560. Не наполягає.  
Поправка  573. Не наполягаєте?  
Поправка  590. Не наполягає.  
Яка? Поправка  584? Я пропустила вашу поправку.  
Поправка  584.  
Увімкніть будь ласка, мікрофон народного депутата Євтушка.  
 35 ЄВТУШОК  С.М. «Батьківщи на». Я одразу скажу, пані голову -
юча, що я не наполягаю на голосуванні, проте хочу послухати комен -
тар голови комітету. У моїй поправці мова йде про конфлікт інтересів 
під час проведення аукціону. І я запропонував статтю  58 доповнити 
частиною дев’ятою тако го змісту: «Учасниками аукціону не можуть 
бути арбітражний керуючий, розпорядник майна боржника, керівник 
санацією».  
Прошу, прокоментуйте, пане голово комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. На наш погляд, був би конфлікт інтересів, якби 
арбітражний керуючий сам проводив  такий аукціон. У зв’язку з тим, 
що це зовсім інший майданчик, аукціон відбувається прозоро, публіч -
но, всі допущені до цих торгів, то навіщо обмежувати конституційні 
права цих людей? Навіщо? Ми не знаємо.  
Дякую. Він зловживати не може.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за пояснення.  
Народний депутат Євтушок не наполягає на голосуванні, тільки 
хотів почути пояснення.  
Наступна поправка  596.  
Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Поправка  596 не 
є мегаважливою, але теж суттєвою щодо порядку реалізації майна. 
Але я просто хотів би доповісти і нашим колегам народним депутатам, 
і тим, хто дивиться трансляцію. У нас відбувалося багато дуже 
складних і дуже непростих дискусій щодо порядку реалізації майна 
підприємств, які проходять у справа х про банкрутство. У результаті 
нами було досягнуто розуміння, що порядок реалізації буде макси -
мально прозорий з урахуванням тих принципів, які ми заклали в зако -
нодавстві про державні закупівлі, завдяки яким, за звітами Кабінету 
Міністрів, уже зекономлен о для державного бюджету мільярд гри -
вень, і вони довели свою ефективність. Це має бути той самий дворів -
невий електронний майданчик, який виключить імовірність монополі -
зації реалізації цього майна і забезпечить абсолютну конкуренцію 
і реалізацію майна за  найвищою ціною, тому що в Україні найнижчий 
рівень показника закриття…  36 ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Будь ласка, прошу визначитися щодо поправки  596, щодо якої 
зараз на дав пояснення автор. Прошу визначитися.  
«За» – 48. 
Поправку відхилено.  
Колеги, потім з поправ ки 597 до поправки  633 у нас є низка від -
хилених поправок виключно народного депутата Сидоровича. Я по -
прошу увімкнути зараз його мікрофон. Ви назвіть ті поправки, на яких 
ви наполягаєте, ми будемо рухатися тільки по них. Добре? До поправ -
ки 633 є тільки й ого відхилені поправки.  
Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Я ще раз кажу, 
що ми насправді на фінальній стадії дискусії з Міжнародним валют -
ним фондом, зі Світовим банком і з відповідними профільними асоціа -
ціями напрацювали іншу редакцію,  яка дає можливість забезпечити 
ті  критерії реалізації майна, які встановлені принципами ProZorro . 
Відповідно, цілий блок поправок відхилено, бо в результаті до другого 
читання  ми маємо редакцію, зовсім відмінну від тієї, яка була в  пер-
шому читанні. Тобт о статті текстуально були змінені.  
Водночас у поправці  605 є важлива річ, яку я хотів би все -таки 
попросити сесійну залу підтримати. А саме: пропонується частину 
третю статті  64 виключити. У ній говориться, що умови договору 
купівлі -продажу права вимоги бо ржника повинні передбачати, що 
перехід права вимоги здійснюється тільки після його повної оплати. 
Тобто для умов визначення реалізації права вимоги даний момент, на 
мою думку , є важливий, і , відповідно , я прошу підтримати  по-
правку  605. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую з а пояснення.  
Колеги, я прошу на вимогу народного депутата Сидоровича 
підтримати його поправку  605. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Поправку відхилено.  
Шановний пане Сидоровичу, чи наполягаєте на поправці  633? Ні. 
Дякую.  37 Значить, колеги, ми дійшли до поправк и 644. Це поправка народ -
ного депутата Довбенка. Сподіваюся, я не пропустила жодної поправ -
ки авторів, які наполягають. Ви наполягаєте? Ні, також не наполя -
гаєте. Ми рухаємося далі. Я просто дивлюся якраз на ці…  
Іванчук є… Пане Іванчук, за вами скучили кол еги і просять, щоб 
ви повернулися на трибуну.  
Поправка  645. Народний депутат Сидорович не наполягає на 
поправці  645. Якщо він наполягатиме, я побачу.  
Поправка  646 Сидоровича. Не наполягає.  
Поправка  650 Довбенка.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон народного де путата Довбенка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Моя поправка  651. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправка  651… Ні, дивіться, ваша 
поправка  650, а поправка  651 – Мельника. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Дякую. Взагалі, я хочу сказати, що Комітет 
з питань економічної політики попрацюв ав досить активно. Пере -
важну більшість моїх поправок враховано, і я їм за це дякую.  
Але є кілька поправок, на яких, я вважаю, варто акцентувати 
увагу. Зокрема, поправка  650 полягає в тому, що тут я пропоную 
чіткіше виписати, за яких обставин суд закриває  провадження у справі 
про банкрутство. І я тут пропоную свою редакцію цієї статті. Я думаю, 
пане Андрію, що в мене більш логічний і чіткіший виклад. Але видно, 
що комітет має якісь інші аргументи. Якщо ви вважаєте, що ті чи ті 
обставини не можуть бути проп исані, поясніть які.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу надати пояснення щодо поправки  650.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Вибачаюся, я просто відійшов. Зараз знайду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  650. 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Я розумію.  
 38 ГОЛОВУЮЧА.  Не йдіть з трибуни. Ви бачите, що буває, 
губиться поправка .  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Давайте поставимо. Нормальна деталізація. 
У нас так само практично прописано. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету не наполягає на позиції комі -
тету, а підтримує автора поправки  650 і пропонує її проголосувати 
«за». Прошу визначатися.  
«За» – 38. 
Поправку не прийнято в такому вигляді.  
Наступна поправка  655 Сидоровича. Шановний колего Сидоро -
вич, поправка  655. 
Поправка  654 Довбенка.  
Я перепрошую. Будь ласка, увімкніть мікрофон Довбенка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Дякую. Пане Андрію, я взагалі -то хо чу 
сказати, що на цьому мої поправки, які відхилені, завершуються. 
Пояснення, які ви надали стосовно моїх поправок мене задоволь -
няють, я вам дякую. І дякую, що мою поправку  650 вважаєте такою, 
яку вартою підтримати. Я справді відчуваю, що там більш логічн о 
і чіткіше викладені певні умови.  
Що стосується поправки  654. У частині четвертій статті  72 
йдеться про те, що господарський суд в ухвалі про закриття прова -
дження у справі зазначає, що вимоги конкурсних кредиторів, які не 
були заявлені в установлений цим  Кодексом строк або відхилені гос -
подарським судом, вважаються погашеними, а виконавчі документи за 
відповідними вимогами визнаються такими, що не підлягають вико -
нанню. Я вважаю, що якраз четверту частину можна було б виклю -
чити. Частини п’яту, шосту і сь ому – залишити.  
Дякую  вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу пояснення голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ви знаєте, це не для боржника. Про це нас 
просили самі кредитори. Коли закінчується ліквідація боржника, тим 39 кредиторам, чиї вимоги не задоволені, потрібна прав ова підстава, щоб 
списати цю заборгованість. Тому ми надаємо дуже велику допомогу. 
Дуже багато підприємств мають на балансі заборгованість. І кредито -
ри вже знають, що цих підприємств немає, вони не можуть нічого 
зробити. Тому ми ввели таку дефініцію, що б вимоги вважалися пога -
шеними,  – і вони списуються з балансу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за пояснення.  
Прошу визначитися щодо поправки  654 народного депутата 
Довбенка. Як зазначив сам народний депутат, більшість його поправок 
комітет врахував. Це остання з й ого неврахованих поправок.  
«За» – 26. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  655 народного депутата Сидоровича. Не 
наполягає.  
Потім поправка  672 Сидоровича. Не наполягаєте?  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  693. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз, ми туди ще не дійшли.  
Будь ласк а, увімкніть мікрофон народного депутата Сидоровича. 
Поправка  693 була врахована частково, але депутат наполягає на 
врахуванні повністю. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Поправкою  693 фактично ми завершуємо 
блок провадження у справах про банкрутство юридичних осіб. 
Справді, там були певні нюанси, відмінності, які за великим рахунком 
комітетом були редакційно враховані. Але я хотів би просто сказати 
декілька слів ще для наших колег і для тих, хто слухає трансляцію 
розгляду і прийняття даного проекту кодексу.  
Проваджен ня у справах про банкрутство юридичних осіб на 
стадії розпорядження майном зазнало таких серйозних зміни, що це 
не  тільки виключить більшість тих маніпуляцій, затягувань у часі, 
які  дають можливість блокувати відновлення платоспроможності осіб 
приватного  права, а це ліквідує масу зловживань, коли на державних 
підприємствах порушується справа про банкрутство, призначається 40 ручний арбітражний керуючий і держава, по суті, втрачає контроль. 
Тому строки будуть серйозно скорочені, що дасть дуже позитивний 
ефект  для економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний голово комітету, я прошу надати 
ваше пояснення щодо поправки  693, яку ми зараз розглядаємо.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ще раз кажу на всю країну: Сидорович – 
максималіст, він все хоче більше, більше і більше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я все -таки прошу говорити по суті поправок, а не по персо наліях. 
Визначаємося…. Голово комітету, від мене депутат вимагав, щоб ви 
прокоментували поправку.  
Ставлю на голосування поправку  693 максималіста Сидоровича. 
Будь ласка.  
«За» – 50. 
Підтримали  поправку  50 народних депутатів, її відхилено.  
Колеги, я вітаю вас, ми розглянули перший том поправок. 
Залишилася половина.  
Поправка  694 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Народний депутате Сидорович, з поправки  698 маємо низку 
ваших поправок, як і враховані в інших статтях. Ви не наполягаєте? 
Гаразд. Тоді зараз ми дивимося, де в нас уже є такі поправки, на яких 
будуть наполягати.  
Ми рухаємося по поправках. І зараз ми дійшли до поправки  725 
Сидоровича. Не наполягаєте?  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую. Ви не наполягаєте.  
Шановні колеги, якщо хтось наполягає на поправці і я її 
пропустила, то я прошу дати знати.  
Поправка  736 народного депутата Довбенка. Поправка врахована 
в іншій статті, ви цим задоволені. Вважаєте, що це правильне рішення 
коміт ету.  41 Зараз ми розглядаємо блок поправок, колеги, які були враховані 
в інших статтях, і тому народні депутати не наполягають. Але ось 
поправка  754. Народний депутат Євтушок. Ввімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М. «Батьківщина». Поправка  788…  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Зараз поправка  754.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Яка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  754.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  754. Ви не наполягаєте?  
Тоді, я перепрошую, вам мікрофон увімкнуть трохи пізніше.  
Народний депутат Гусак наполягає на поправці  747. Ввімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановна Ірино Володими -
рівно! Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги! Шановні 
українці! Дуже добре, що сьогодні Верховна Рада України розглядає 
не чергову політичну декларацію, а економічний законопроект, який 
дуже потрібен для економічного розвитку України. Бо швидкий, ефек -
тивний та справедливий вихід з р инку, можливо, не менш важливий 
для ринкової економіки ніж започаткування нового бізнесу, нових 
підприємств.  
Звичайно, дуже хотілося б, щоб у законі був збережений наголос 
на відновленні платоспроможності підприємств, на наданні їм другого 
шансу. І тому д обре, що фактично підтримали мою правку про про -
довження мораторію на задоволення вимог кредиторів за рахунок за -
ставного майна зі 130  днів до 170. Я пропонував 180, бо це дало б ще 
додаткові можливості боржнику, але зійшлися на 170. Це добре, тому 
я свого  часу не наполягав на голосуванні цієї поправки.  42 Я також подав низку поправок щодо врегулювання питання 
оплати праці  арбітражного керуючого. Бо часто -густо може виникати 
ситуація, коли майна боржника не вистачатиме на те, щоб арбітраж -
ний керуючий отримав хоча б гроші на відшкодування своїх витрат, 
не кажучи вже про винагороду. І тому я хотів би, можливо, щоб 
Андрій Володимирович розповів, чому ці поправки були враховані 
або не враховані і як буде вирішуватися це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. По-перше, у статті  30 на сторінці  76 ви можете 
побачити, як ми це прописали в новій редакції. А вашу поправку від -
хилили з однієї причини: ми вважаємо, що розмір винагороди повинен 
визначатися кодексом. Потім суд затверджує розмір такої винагороди, 
тому що в будь -якому іншому випадку норма міститиме дуже великі 
корупційні ризики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Пан Гусак розповів залу, що він підготував багато поправок 
(це істинна правда), багато з яких комітет врахував, деякі не врахував. 
Зараз пан Гус ак наполягає на голосуванні цієї поправки. Прошу 
визначатися.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Пане Гусак, є ще низка ваших поправок? На якій з них ви напо -
лягаєте? Тут і поправка  750, і 752. Ви на них не наполягаєте.  
Потім поправка  759. Не наполягаєте.  
Так, народний депутат Євтушок наполягав на поправці  788. 
Ми ще до неї не дійшли.  
Поправка  759.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон народного  депутата Гусака . 
  
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги, я знов -таки хочу наголосити, що 
такий закон дуже важливий для економіки Украї ни, для економічного 
розвитку, бо вихід з ринку або з припиненням діяльності, або 
з отриманням другого шансу дуже важливий для економіки України. 43 Дійсно, в новій редакції статті  30 врегульовано багато питань оплати 
праці арбітражних керуючих, тому я не нап олягатиму на голосуванні 
цієї поправки. І хочу сказати, що загалом редакція, підготовлена ко -
мітетом, виглядає збалансованою. Тому, якщо вона не зазнає суттєвих 
змін у залі, наша фракція буде готова підтримати проект Кодексу 
України з процедур банкрутства в другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за конструктивну позицію. Шановний 
колега не наполягає на голосуванні.  
Коментар голови комітету. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний народний депутате, ми вашу поправ -
ку врахували. Я ще раз кажу, зверніть увагу на статтю  30. Хто ініціює 
справу, той вносить на депозитний рахунок суду ці кошти. І цю проб -
лему, яку ви порушили, врегульовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправка  742, яку я пропустила. На вимогу автора Павла 
Різаненка ми до неї повертаємося. Про шу.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Поправка  742?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  742, так. Ввімкніть мікрофон Павла 
Різаненка. Прошу.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий окр уг №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Дана по -
правка стосується тимчасового зупинення права на здійснення діяль -
ності арбітражного керуючого. І саме цією поправкою, моєю та низки 
авторів, пропонується тимча сове зупинення такої діяльності в  разі не -
сплати арбітражним керуючим членських внесків Асоціації арбітраж -
них керуючих України до сплати таких внесків.  
Дана правка була відхилена комітетом, але я наполягаю на тому, 
щоб вона була врахована. Прохання прого лосувати за неї.  44  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пояснення голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. В даному проекті кодексу ми прописуємо, що 
буде самоврядна організація арбітражних керуючих. Нехай вони 
визначаються, чи несплата членських внесків є достатньою підст авою 
для зупинення права на здійснення діяльності, чи ні. Ми хочемо, щоб 
у арбітражних керуючих була своя конституція і свої стосунки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за пояснення.  
Зараз голосуємо щодо поправки  742, яку нам уже представив 
Павло Різаненко. Будь л аска, визначаємося. Авторами поправки 
є Алєксєєв, Різаненко та інші.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  753. Так само прошу увімкнути мікрофон 
народного депутата… Але її враховано, Павле. А ось поправку  755 
відхилено, і автори Алєксєєв і Рі заненко наполягали на голосуванні. 
Алєксєєв…  
Ввімкніть мікрофон Павла Різаненка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. То інший Алексєєв, він зараз відсутній.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заплуталася. Я перепрошую, колеги. Будь 
ласка, вам мікрофон.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Авторами поправки  755 теж є ни зка авторів. 
Вона стосується винагороди арбітражного керуючого. І саме цією по -
правкою пропонується у абзаці другому частини третьої слова «про -
житкового мінімуму для працездатних осіб» замінити словами «міні -
мальної заробітної плати». Я вважаю, що поправк а досить принципова 
і важлива, фундаментальна, тому наполягаю на її голосуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за пояснення.  45 Я прошу визначитися щодо поправки  755, у авторському колек -
тиві якої є і Павло Різаненко. Прошу.  
«За» – 32. 
Поправку відхилено.  
Я прошу ввімкну ти мікрофон Ігоря Алексєєва. І ви нам скажете, 
на якій поправці ви наполягаєте. Прошу.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Я хочу повер -
нутися до поправки  714. У табличці до другого читання зазначається, 
що поправка врахована редакційно у статті  20. Але у статті  20 вона 
врахована не таким чином, як було запропоновано суб ’єктом законо -
давчої ініціативи до другого читання, і тому я хотів би поставити дану 
поправку на підтвердження. Ми, дійсно, провели фундаментальну 
роботу з комітетом, і цей законопроект врегульовує багато питань, які 
стоять зараз перед країною, але ми не м ожемо обходити ті поправки, 
які є правильними і які цей законопроект лише поліпшать. Тому про -
шу поставити поправку  714 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, поправку враховано редакційно, 
і я її зараз можу ставити тільки на голосування.  
Я ставлю на голосування. Ви як автор можете вимагати 
поставити її в повному обсязі. Ось я її так і ставлю. Прошу поставити 
на голосування поправку  714.  
«За» – 47. 
Поправка залишається в тій редакції, в якій її прийняв комітет.  
Поправка  763. Павле Різаненко, ваша попр авка, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Даною поправкою пропонується викласти 
статтю  103 в іншій редакції, ніж пропонувалося законопроектом 
у першому читанні. Відповідно, нашу поправку (низки авторів ) було 
відхилено. Я все -таки наполягаю на врахуванні статті  103 саме в такій 
редакції. Прошу поставити на голосування.  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  763 в редак -
ції авторів.  
«За» – 34. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  767. Павло Різаненко. Не наполягає.  
Зате народний депутат Сидорович наполягає  на поправці  765, яка 
була врахована частково. Проте він хоче в своїй редакції представити. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Сидоровича.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Ми зараз прохо -
димо надзвичайно важливий блок, який насправді запроваджує черго -
ву революцію у сфері регулювання справ про банкрутство, де держава 
готова взяти на себе відповідальність і зменшити вплив на арбітраж -
них керуючих.  
На сьогодні ті саморегулівні організації, яких є п’ять, фактично 
за визначенням не можуть виконувати функц ії саморегулівних, тому 
що не може одна і та сама професія в п’яти різних організаціях регу -
люватися по -різному: різні етичні стандарти, різні підходи до профе -
сії. Це абсолютно неправильно!  
І тому нами було прийнято рішення: для того щоб Міністерство 
юстиції змогло розпочати процес децентралізації, передачі на так зва -
ний аутсорсинг зі збереженням контролю лише з боку держави, ми 
запроваджуємо єдину організацію.  
На голосуванні не наполягаю, але нам важливо зрозуміти, що 
в даному випадку в нас з’явиться є дина організація, єдиний стан -
дарт…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за пояснення .  
Будь ласка, наступна поправка  788.  
Народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Факція «Батьківщина», Рівненщина. Андрію 
Володимировичу, я розумію, що ви в проекті кодексу прописали бага -
то гарних нововведень. Я розумію, що мова йде вже про банкрутство 
фізичних осіб, але механізм, закладений у законопроекті, зовсім не 
відповідає викликам і критеріям. Я зверну увагу, що в моїй поправці 
мова йде про статтю  123, зокрема, про участь арбітражно го керуючого 
у справі про банкрутство, яка має бути обов’язковою. Усе інше буде 
створювати умови для зловживан ь.  47 І тому я запропонував частину першу статті  123 викласти в такій 
редакції: «Участь арбітражного керуючого у справі про банкрутство 
є обов’язков ою, крім випадків застосування спрощеного порядку про -
цедур у справі про банкрутство».  
Прокоментуйте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Пане Євтушок, ми переконані, що і в цих випад -
ках необхідна участь арбітражного керуючого. Він  повинен зробити 
реєстр, він повинен виконувати відповідні дії. Тому неможливо у цій 
спрощеній процедурі, як ви пропонуєте, обійтися без арбітражного 
керуючого, на жаль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  788 (Шум у залі).  
Він сказав  голосувати. Хіба я щось пропустила?  
«За» – 41. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  789.  
Ігор Алексєєв. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Фракція «Народний фронт». Поправка  789 має 
на меті зробити процедуру відбору арбітражних керуючих, які 
призн ачаються господарським судом, максимально відкритою і зняти 
будь -які обмеження, які можуть бути. Зокрема, пропонувалося, що всі 
арбітражні керуючі, які включені до Єдиного реєстру арбітражних 
керуючих, в автоматизованому режимі будуть обиратися для призна -
чення. Водночас пропонувалося вилучити норму про те, що признача -
ється арбітражний керуючий, який має офіс на території, на яку поши -
рюється юрисдикція відповідного господарського суду. А філософія 
цієї поправки в тому, щоб зробити процес максимально широк им і за -
лучати всіх арбітражних керуючих до процесу відбору із застосуван -
ням Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи.  
Тому прошу поставити…  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Ігоре Алексєєв! Нічог о не 
суперечить. Суд дивиться, чи на цій території, на яку поширюється 
його юрисдикція, є вільний арбітражний керуючий. Він бере інформа -
цію з реєстру. Але, може, такого не буде, тоді він в єдиному реєстрі 
знайде арбітражного керуючого з іншої території. А ле логіка: кому 
зручніше виконувати свої обов’язки – тому, хто знаходиться в  цьому 
місці, чи тому, кому треба добиратися за 500 чи 300  кілометрів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу визначитися щодо поправки  789 
народного депутата Алексєєва.  
«За» – 33. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  792.  
Олександра Кужель. Прошу вас.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановна пані головуюча! 
У мене 24  поправки, тому я беру один виступ. Дуже коротко поста -
раюся представити пункти, які я і наша команда не сприймаємо.  
Ми підтримуємо рішення Головного юридичного управління 
Апарату В ерховної Ради про те, що цей проект кодексу треба відпра -
вити на повторне друге читання. Чому? По -перше, законопроект не 
стимулює вдаватися до процедури банкротства як оздоровчої, а біль -
ше виписує процедуру, яка передбачає ліквідацію підприємства або 
установи.  
По-друге, не передбачено аудит діючих арбітражних керуючих. 
Я переконана, що багато депутатів знають, що в нас досі відбуваються 
ліквідації радгоспів або колгоспів, які тривають уже по 25 -27 років. Не 
прописано, як після суду, коли визнано липову пр оцедуру банкрут -
ства, не сплачувати неіснуюче ПДВ з неіснуючої операції. Ми особи -
сто мали такий досвід, коли захищали державне підприємство і з нас 
податкова вимагала це ПДВ…  
 49 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 1 хвилину, щоб завершити, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Менше хв илини. Дякую.  
Банкротство фізичної особи – дуже важливе питання. Але, на 
жаль, і банківський комітет, і Комітет з питань економічної політики 
обстоюють позицію тільки кредитора. Тут немає захисту людини. Це 
процедура, яка передбачає захист для кредитора.  
І є неприпустимим, звертаю вашу увагу, пане Іванчук, подавати 
народним депутатам на розгляд у другому читанні законопроект, 
в якому пуста остання колонка, у якій передбачається текст остаточної  
редакції. Ми не бачимо, що вийде на підписання. І я розумію Си до-
ровича, який просить поставити на підтвердження поправки, які по 
суті враховані, бо суті немає в жодній таблиці. Такого ще не було 
у Верховній Раді.  
Я і наша команда вважаємо, що проект кодексу треба направити 
на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша  позиція щодо голосування за прийняття 
законопроекту зрозуміла. Ваші поправки ми не ставимо на голосу -
вання, правильно? Зрозуміло.  
Просить коментар голова комітету. Пане Іванчук.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна дорога і любима Олександро Володи -
мирівно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це вже був коментар?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Олександро Володимирівно, шановна, дорога 
і любима! Перше питання. Тільки фізична особа як боржник може 
порушити питання про банкрутство, якщо хоче. Тому як я можу захи -
щати права кредитора і ставити їх вище, якщо він не має таких прав? 
Якщо фізична особа, як а є добросовісним позичальником, хоче оздо -
ровитися, вона може ініціювати процедуру банкрутства фізичної 
особи. Навіщо мене звинувачувати в тому, до чого я взагалі не маю 
ніякого відношення?  50 Друге питання.  Я відповідаю, бо це дуже важлива дискусія. 
Питання щодо арбітражних керуючих. Ви вносите поправки, і я казав, 
що поправки дуже актуальні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, можна я скажу як головуюча? Дивіться… (Шум 
у залі) . Я чую і зараз запропоную вам  варіант. Ми не можемо зараз 
перейти до дебатів, такого не передбачено. Але просто я надам слово 
пані Кужель під час розгляду ще однієї поправки, вона відреагує 
на  ваші репліки, а ви відреагуєте стосовно арбітражних керуючих. 
Ми  рухаємося далі. Я не можу  зараз надавати слово для дебатів. 
Це порушення Регламенту.  
Наступна поправка  793.  
Народний депутат Алексєєв. Будь ласка.  
На цьому ми з вами припинимо дебати щодо поправок і поверне -
мося після перерви.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Дякую. Поправка  793 за своєю філософ ією 
пов’язана з поправкою  789, яку було відхилено. Бачу, що її враховано 
частково, але водночас зміст цієї поправки передбачав якраз продов -
ження врегулювання питань щодо відбору арбітражних керуючих. 
І  я  вважаю, що в запропонованій редакції вона має бут и врахована 
повністю. Тому прошу поставити на голосування поправку  793. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Ігорю.  
Я прошу визначитися щодо поправки  793, яку автор просить 
врахувати в його редакції. Цю поправку враховано частково. Прошу 
визначатися.  
«За» – 48. 
Поправку відхилено.  
Колеги, зараз ми маємо оголосити перерву, але ми зупинилися на 
тому, що голова комітету хоче висловити позицію щодо арбітражних 
керуючих. Ми з цього розпочнемо після перерви. І пані Олександра 
Кужель також візьме слово щодо п оправки і представить свою 
позицію.  51 Шановні колеги, ми оголошуємо перерву на 30  хвилин. Після 
перерви ми починаємо рухатися далі по поправках проекту Кодексу 
України з процедур банкрутства. Наразі ми зупинилися на 
поправці  795.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх заходити до залу. Час, 
відведений для перерви, завершений (Шум у залі). Запрошую до залу 
голову комітету Іванчука Андрія Володимировича. Андрій Володими -
рович у зал і, прошу привітати. Вітаємо Андрія Володимировича. 
Прошу зайняти робоче місце. Приготуйтеся до напруженої, непростої, 
але такої важливої для країни роботи.  
Продовжуємо розгляд поправок. Ми завершили на поправці  793, 
отже, поправка  794. Депутат Острікова. Після неї я надам слово 
Олександрі Кужель щодо поправки  797.  
Поправка  794. 
Будь ласка. Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий окру г, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня. Дякую, пане Голово. Даною 
поправкою, яка відхилена комітетом, розширюється коло повноважень 
арбітражного керуючого у справі про банкрутство фізичної особи, 
а  саме: йому пропонується надати право в ідмовитися від правочинів 
боржника, вчинених до відкриття провадження у справі про банкрут -
ство, не виконаних повністю або частково, якщо виконання правочину 
завдає збитків боржнику або створює умови, що перешкоджають від -
новленню платоспроможності боржник а.  
Поправкою також уточнюється порядок отримання арбітражним 
керуючим інформації про боржника, зокрема надається право одержу -
вати на належним чином оформлений запит безоплатно від державних 52 органів, від підприємств, установ, організацій документи, поясне ння, 
довідки та іншу інформацію; отримувати з автоматизованих інформа -
ційних систем та реєстрів, держателем яких є державні органи, інфор -
мацію про боржників, їхнє майно, доходи та кошти.  
І не зовсім зрозуміло, чому комітет дану поправку відхилив, адже 
вона є вкрай важливою для того, щоб арбітражні керуючі, дійсно, 
користувалися всім функціоналом повноважень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимирович у, поясніть поведінку 
комітету. Чому відхили?  
 
ІВАНЧУК  А.В. Я дуже люблю народного депутата Острікову, 
але ц е попра вка народного депутата Семенухи. Тим не менш, я про -
коментую. Ми дані норми врахували в книзі арбітражних керуючих, 
і в частині спеціальних повноважень арбітражного керуючого у спра -
вах фізичних осіб ми надали в запроапонованій редакції право на 
доступ до інформації про майно боржника та іншої інформації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отак, пані Острікова. Ви наполягаєте на 
голосуванні?  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування 
поправку  794, комітет її відхилив. Хто підтримує дану п оправку, про -
шу проголосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  798.  
Олександра Кужель. Ввімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую. Пане Голово, вас просто не було, коли ми 
домовились, що я  більше не братиму слово щодо поправок, але 
я відповім пану голові комітету.  
По-перше, я звертаюсь до всіх слухачів. Зверніть увагу, шановні 
виборці, що в пункті  6 «Прикінцевих та перехідних положень» цей 53 законопроект передбачає припинення мораторію на стягнення майна 
громадян України, наданого як забе зпечення кредитів у іноземній ва -
люті. Хитрощі, які прописані далі: практично жодна іпотека не буде 
збережена, і залежить це тільки від умови, що брали кредит під за -
ставу одного житла. Тобто всі іпотеки йтимуть на банкрутство.  
І друге питання. Пане Голово , я звертаюсь до вас. Я вважаю, що 
це порочна практика – розглядати дуже важливі законопроекти в дру -
гому читанні в середу. Тому що в середу в нас залишається редакція, 
яку (така монополія) обирає комітет. Депутати стають статистами, 
вони не вважають за не обхідне відпрацьовувати.  
І ще зверніть увагу на те (я вже показувала ), що неможлво 
в такому вигляді роздавати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд додайте.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Остання колонка – це остаточна редакція. Пане 
Голово, що вам піднесуть підписувати? Нем а остаточної редакції, 
можна все оскаржувати. І прочитайте висновок юридичного управлін -
ня. Цей законопроект потребує розгляду в повторному другому читан -
ні, бо відразу буде звернення до Конституційного Суду, щоб він дав 
свій висновок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я зараз надам слово Андрію Володимировичу.  
Пані Олександро, вважаю, що практика розглядати законопроект 
в другому читанні в середу є доброю практикою, бо в нас є можли -
вість, не поспішаючи (це важливо) протягом багатьох годин провести 
ґрунтовн ий розгляд, щоб усі, хто зацікавлений у темі, висловили свою 
думку, обґрунтували її. Потім, перед завершенням, ми можемо повер -
нутися або не повернутися до певних поправок, але ми маємо про -
вести конструктивну дискусію. Крім того, в середу відбуваються зас і-
дання комітетів, тобто комітет може проаналізувати нашу дискусію 
і  почути аргументовані позиції, щоб на засіданні їх переглянути. Чи 
ми будемо повертати законопроект на повторне друге читання, чи бу -
демо приймати в цілому, вже буде визначатися зал. Але я вважаю, що 
така форма роботи забезпечує можливість ґрунтовно розглядати 54 законопроект з тими авторами поправок, які справді хочуть профе -
сійної і  грамотної дискусії.  
Андрій Володимирович. Будь ласка.  
  
ІВАНЧУК  А.В. Шановна Олександро Володимирівно! Я вва -
жаю, що я таким добрим головою Комітету з питань економічної 
політики став великою мірою завдяки вам, бо  ви мене вчили, як треба 
працювати на посаді депутата Верховної Ради України. Коли я став 
головою комітету, ви теж були головою комітету, я багато чому  у вас 
навчився і, дякуючи вам, досяг таких успіхів, і дуже багато реформ 
провів через Комітет з питань економічної політики.  
А тепер по суті. Коли ви мене звинувачуєте в тому, що в таблич ці 
не передбачено остаточної редакції, це неправда. Я авторитетно 
заявляю, що якщо подивитися в праву колонку таблиці, яку вам 
роздано, і читати її від початку до кінця, пропускаючи пусті сторінки 
(бо такі норми), то видно, що в законопроекті все послідовно і немає 
жодної прогалини. Що відбувається в таблиці? Коли ми стру ктурували 
законопроект замість двох книг на чотири книги, так сталося, що певні 
норми перейшли…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 1 хвилина.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Олександро Володимирі вно, я вважаю, що це 
дуже добре, коли учні деколи переростають своїх вчителів.  
Тому відповідаю на друге питання по суті, стосовно морато -
рію.  Олександро Володимирівно, якщо ми завтра проголосуємо за цей 
проект кодексу в цілому, через півроку  він набере ч инності, а дія 
мораторію припиняється через рік, тобто ще через півтора року. 
Нічого кращого, більшого терміну для врегулювання цієї проблеми ми 
з колегами депутатами не могли придумати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, наскільки ми в президії 
правильно розуміємо, пан Іванчук звертається зараз до шановних 55 колег з «Батьківщини» з проханням, щоб на засіданні фракції ви ще 
раз обговорили вашу позицію щодо голосування за проект Кодексу 
України з процедур банкрутства і підтримали цей кодекс, не перено -
сили його на повторне друге читання. Тому ми сподіваємося, що 
в результаті цієї продуктивної дискусії  відбудеться конструктивн а 
дискусія на засіданні фракції  – і голосування  буде конструктивним .  
Наступна поправка  795. Народний депутате Різаненко, не напо -
лягаєте? Не наполягаєте.  
Пані Кужель висловила свою позицію і не наполягає на своїх 
поправках, а пан Іванчук просить, щоб пані Кужель ще раз подиску -
тувала на фракції щодо цього законопроекту і щоб шановна фракція 
«Батьківщина» підтримала проект кодексу.  
Поправка  808 народного депутата Алексєєва.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я потім надам вам слово, я вже оголосила 
поправку  808, потім повернемося обов’язково.  
Пан Алексєєв. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Дякую. Поправка  808 стосується зміни підходів 
щодо обрахування грошової винагороди арбітражного керуючого 
у справі про банкрутство. У пропозиціях до першого читання була 
прив’язка до мінімальних заробітних плат, моя поправка пропонує 
прив’язувати їх до розмірів прожиткового мінімуму для працездатної 
особи. Прошу поправку  808, яку відхилено комітетом, поставити на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, шановні колеги, ставимо на голо -
сування поправку  808 колеги Алексєєва.  
«За» – 33. 
Поправку відхилено.  
Ми повертаємося до поправки  804, яку я пропустила.  Слово 
надається народному депутату Остріковій, яка представить цю по -
правку. Прошу.  
 56 ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправку  804 відхилено комітетом. 
Натомість поправкою пропонується передбачити, що арбітражний 
керуючий у справі про банкрутство фізичної особи зобов’язани й здій -
снювати заходи щодо стягнення на користь боржника дебіторської за -
боргованості, заходи, спрямовані на пошук, виявлення та повернення 
майна боржника, що знаходиться у третіх осіб, а також заходи щодо 
стягнення заборгованості з осіб, які несуть з борж ником відповідно до 
закону або договору субсидіарну чи солідарну відповідальність.  
Комітет не врахував цю позицію, пропонується лише надати 
керуючому право здійснювати заходи щодо стягнення на користь 
боржника дебіторської заборгованості. А як же щодо май на, щодо 
пошуку, виявлення і повернення майна боржника? Це ж цілий комп -
лекс заходів, який також повинен здійснювати, на нашу думку, арбі -
тражний керуючий, щоб ефективно виконувати свої повноваження. 
Тому я дуже прошу, шановний пане голово комітету, вислов ити 
позицію комітету.  
А щодо того, що попередня поправка була врахована в іншій 
книзі, то я прошу в такому разі в таблиці зазначити, що поправки 
Семенухи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло. Будь ласка, пояснення щодо по -
правки  804. 
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Острікова , ми повністю погоджує -
мось. Але ми вважаємо, що це загальний обов’язок арбітражного 
керуючого незалежно від типу боржника. І все, про що ви сказали 
(я кажу офіційно під стенограму), враховано в книзі про арбітражних 
керуючих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви  наполягаєте на голосуванні? Ні. Ви 
почули, що пропозицію враховано в книзі про арбітражних керуючих.  
Поправка  819 народного депутата Ігоря Алексєєва. Він не 
наполягає.  
Поправка  824 Сидоровича. Не наполягаєте.  
Наступна поправка  836 Пташник Вікторії. Не на полягаєте.  
Поправка  837.  
Острікова. Будь ласка.  57 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Даною поправкою, яка, на 
жаль, також відхилена комітетом, пропонується врегулювати перелік 
випадків, коли за заявою арбітражного керуючого чи кредитора право -
чини (договори) б оржника – фізичної особи, вчинені боржником після 
відкриття провадження у справі про банкрутство або протягом року до 
відкриття провадження у справі про банкрутство, внаслідок чого він 
став неспроможним виконати свої грошові зобов’язання перед креди -
торами , можуть бути визнані господарським судом недійсними.  
Зокрема, пропонується визначити такі підстави:  
якщо за умовами правочину боржник безоплатно здійснив відчу -
ження майна або прийняв на себе майнове зобов’язання без виник -
нення зустрічного майнового об ов’язку іншої сторони правочину, або 
відмовився від власних майнових вимог;  
якщо правочин пов’язаний з відчуженням або передачею іншим 
способом майна заінтересованим особам щодо боржника.  
Є низка інших підстав. Тобто це ті випадки, коли ми бачимо, що 
боржник умисно списував і виводив майно. Відповідно ті правочини 
насправді не мають на меті передачу права власності іншій особі, 
а мають на меті просто приховування і списання з себе майна борж -
ника.  
Шановний пане голово комітету, шановний пане Іванчук, я п ро-
шу всі поправки Семенухи і Острікової, які позначені як відхилені, 
а ви кажете, що вони враховані по суті, саме так і зазначити в таблиці. 
Адже це показник нашої депутатської діяльності. Ви кажете, що ви їх 
врахували по суті в іншій книзі, а в таблиці з начиться «відхилено». 
Ми б значно зекономили час на їх розгляді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Іванчук, чи готові ви написати, 
що вони враховані, а не відхилені, і зекономити наш час?  
 
ІВАНЧУК  А.В. Пані Тетяно, я ще раз кажу (і я думаю, ви 
довіряєте колезі  з вашої фракції), що в нас просто змінилася структура 
кодексу і все це є в книзі про арбітражних керуючих. З паном Семе -
нухою ми вчора дебатували з цього питання, і він був задоволений, бо 
ми з Русланом показали йому, що все це є просто в іншому місці 
проекту кодексу.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Чи наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Наступна поправка  238. Ви наполягаєте на слові?  
Увімкніть мікрофон Острікової. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Даною поправкою  838, яку відхилено комі -
тетом, пропонується надати право керую чому реструктуризацією 
у справі про банкрутство фізичної особи у тримісячний строк від дня 
офіційного оприлюднення оголошення про відкриття провадження 
у справі про банкрутство боржника і введення процедури реструкту -
ризації боргів боржника відмовитися від  правочинів боржника, вчине -
них протягом року до відкриття провадження у справі про банкрут -
ство, не виконаних повністю або частково, якщо виконання правочину 
завдає збитків боржнику або створює умови, що перешкоджають від -
новленню платоспроможності боржни ка. При цьому контрагент за та -
ким договором матиме право в тридцятиденний строк з дня прийняття 
рішення керуючим реструктуризацією вимагати в установленому по -
рядку відшкодування збитків, які виникли через відмову від виконан -
ня правочину.  
І я ще раз нап олягаю, якщо ви наші поправки врахували по суті 
в іншій книзі, будь ласка, давайте напишемо: «враховані частково», 
«по суті» і таке інше в таблиці поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Пан Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ні, цю поправку комітет відх илив. Будь ласка, 
ставте на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я не почула. Ставити її на голосування?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ця поправка відхилена комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре.  
 59 ІВАНЧУК  А.В.  Поправку, яку щойно зачитала пані Острікова, 
комітет відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Зрозуміло, цю поправку відхилено комітетом, 
прошу визначитися залу. Поправка  838.  
«За» – 32. 
Зал також, як і комітет, цю поправку відхилив.  
Наступна поправка  853.  
Левченко, прошу вас.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Поправка  849.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Значить, я пропустила. Поправка  849. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. З метою приведення у рівні умови всіх банкрутів – і юридичних, 
і фізичних осіб – пропоную забезпечити однакові строки для вико -
нання грошових вимог кредиторів, а саме три місяці.  
Крім того, у проекті доцільно передбачити, що справа про 
банкрутство може бути  ініційована виключно за заявою боржника, 
адже цей інститут для фізичних осіб в Україні є новим, отже, механізм 
його застосування варто оцінити спочатку на практиці.  
Якщо не вирішити питання саме таким чином, що справа про 
банкрутство може бути ініційован а виключно боржником, то наслід -
ком може стати масове звернення банків щодо ініціювання банкрута -
ми фізичних осіб. Це негативно відобразиться на таких фізичних осо -
бах, які попри великі борги все -таки не відмовляються від виконання 
боргових зобов’язань, од нак мають фінансові проблеми, спричинені, 
зокрема, недолугою політикою чинної влади і попередніх влад, спря -
мованою виключно на обслуговування інтересів олігархату.  
З огляду на все вищезазначене, я наполягаю на тому, щоб було 
передбачено, що справа про ба нкрутство може бути ініційована 60 виключно за заявою божника. Це дуже важливо, щоб без відома 
боржників не розпочинали їхнє банкрутство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  849 народ -
ного депутата Левченка.  
«За» – 31. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  853.  
Левченко. І ви дасте коментар, шановний пане Андрію, щодо 
двох поправок. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Слід зазначити, що безспірні вимоги, про які йде мова в цьому 
законопроекті, мають бути задо волені і без застосування процедури 
банкрутства, а правові підстави для банкрутства виникають лише тоді, 
коли вимоги кредиторів не є задоволеними.  
Таким чином, вважаю за доцільне абзац другий частини першої 
статті  127 розділу  І Книги другої законопроекту після слів «безспірні 
вимоги кредиторів  – » доповнити словом «не задоволені». Це дуже 
важливе доповнення, тому що мова йде, має йти виключно про не 
задоволені безспірні вимоги кредиторів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар, пане Андрію.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Перше. Так, не можуть бути задоволені і без -
спірні. Але, пане Юрію, я хочу стосовно вашого попереднього виступу 
надати коментар. Все, що ви написали у поправці, яка відхилена, 
є в законопроекті в книзі про банкротство фізичних осіб: виключно за 
заявою  боржника. Крапка. Це основна норма, та, яку ви запропону -
вали у вашій поправці. Друге. Ви запропонували слово «двох» замі -
нити на «трьох». Ми це також врахували, замінили на слово «трьох».  
І зараз я сказав, що не може так бути: задоволені і безспірні. 
Тому ваші оці дві поправки, якщо хочете, я підійду до вас і покажу, де 61 вони є в тілі проекту закону. Як ви пропонували, так ми все це 
і зробили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу визначитися (Шум у залі). У нас немає таких дебатів. 
Я надам 10  секунд. Будь л аска.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я просто хочу щодо останньої поправки 
уточнити, що є безспірними вимогами. Тобто зараз написано: «Без -
спірні вимоги кредиторів – грошові вимоги кредиторів». А я кажу про 
те, що безспірні вимоги кредиторів – це є не задоволені вимоги 
кредиторів...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Вже ґрунтовне розжовування цієї поправки. Я прошу визначи -
тися щодо поправки  853. 
«За» – 29. 
Поправку відхил ено. 
Наступна поправка  868. Вікторія Пташник не наполягає.  
Поправка  887 Острікової. Теж не наполягає (Шум у залі) . Ні, їх 
не враховано.  
Поправка  887 (Шум у залі) . Мені пані Острікова сказала зазна -
чати поправки. (Шум у залі) Зараз, я могла щось пропустити. Хвилину.  
Поправка  882. Хвилину. Поправку  882 враховано (Шум у залі ). 
Гаразд, ми за неї проголосуємо – і її буде від хилено.  
Колеги, поправку  882 враховано, але народний депутат Левченко 
вимагає слово щодо неї. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто Київ. Справа в тому, що ця поправка теж стосується питання, що 
справа про банкрутство мож е бути ініційована виключно за заявою 
боржника. І я хочу все -таки отримати зараз під стенограму пояснення, 
точну гарантію голови комітету. Бо, на превеликий жаль, коли таким 
чином роздруковані документи, немає можливості проаналізувати 
повністю весь законо проект. Я до вас звертався і казав, що ви не 
надрукували, на жаль, увесь цілісний законопроект. Я прошу все -таки, 62 щоб ви до завтра його надрукували. Але ви стверджуєте, що це пи -
тання врегульовано в іншій книзі. Так? Можете, будь ласка, під стено -
граму ска зати, що, справді, справа про банкрутство може бути ініційо -
вана виключно за заявою боржника? Якщо це так, тоді не буде сенсу 
наполягати на цій поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Андрію. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане народний депутате Юрію 
Левче нко! Під стенограму офіційно заявляю, що в даному пректі 
кодексу в Книзі четвертій «Відновлення платоспроможності фізичної 
особи» в розділі  ІІ «Відкриття провадження у справі про неплатоспро -
можність» прописано норму, яка говорить, що справа про банкрутств о 
може бути порушена виключно за заявою з добровільної волі фізичної 
особи. Жоден кредитор будь -якого типу не може ніколи ні в якому 
випадку порушувати справу про банкрутство фізичної особи. Це була 
ваша ініціатива. Ми всі її підтримали, прописали в Книзі четвертій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Левченко, ставити на голосування? Якщо 
ми зараз поставимо на голосування поправку і зала її не підтримає, не 
буде потенціалу, то поправка провалиться (Шум у залі).  
Будь ласка, 10  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я, по -перше, дяку ю… У нас у Верховній Раді 
просто доволі рідко буває, щоб відбувалася змістовна дискусія під час 
розгляду законопроекту.  
Дивіться, я зрозумів, що поправку враховано. Але тоді постає 
запитання. Я просто перевірив, що оцю норму, яку я зараз обговорюю, 
якою я  пропоную взагалі виключити частини сьому, восьму 
статті  127…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, 10  секунд завершено.  
Наступна поправка  896. Це ваша поправка , народний депутате 
Левченко. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 63 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я хотів би завершити все -таки стосовно 
попереднього питання. Справа в тому, що цю норму, хоча вона має 
втратити сенс, якщо насправді тільки за заявою фізичної особи роз -
починається процедура банкрутства, чомусь залишили, її не прибрали. 
Її просто перенесли в іншу книгу, власне кажучи, до іншої статті. І то -
му ви все -таки зверніть увагу, бо це суперечить логіці. Якщо ви 
виключаєте можливість ініціювати банкрутство комусь іншому, крім 
боржника, тоді ця норма: « Боржник зобов’язаний звернутися до гос -
подарського суду із заявою про відкриття провадже ння у справі про 
банкрутство у разі виникнення таких обставин…» – і далі за текстом, 
власне кажучи не має сенсу, її треба вилучити. Це щодо попередньої 
поправки.  
Щодо поправки  896. Стаття  128 розділу  ІІ Книги другої законо -
проекту потребує поправки у зв’яз ку із внесенням поправки, згідно 
з якою справа про банкрутство може бути ініційована виключено за 
заявою боржника. Таким чином, норми щодо подання кредиторами 
заяви до суду втрачають своє юридичне та змістове значення, оскільки 
особа самостійно буде прийма ти рішення щодо того, визначати себе 
банкрутом чи ні. Це те, що я тільки що казав стосовно попередньої 
поправки. Оці норми щодо подання до суду втрачають сенс, вони не -
потрібні, власне кажучи, якщо мова йде тільки про заяву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, голосуємо щодо поправки  896 народного депутата 
Левченка.  
«За» – 24. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  902 Вікторії Пташник. Не наполягає.  
Поправка  905.  
Ігор Алексєєв. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Прошу поставити поправку  905 на підтвер -
дження. Бачу, що  поправка  906, групи колег, ідентична за змістом. Це 
фактично консолідована позиція багатьох ініціаторів законопроекту 
щодо вилучення і змін, врахування відсильних положень на інші стат -
ті цього проекту кодексу.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за пояснення.  
Будь ласка,  я ставлю на голосування поправку  905 народного 
депутата Алексєєва. Прошу визначитися.  
«За» – 27. 
Поправку не враховано.  
Поправка  906 Павла Різаненка. Наполягаєте?  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон. Ідентична поправка  906. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Так, поправка анал огічна, просто група авто -
рів пропонує поставити на голосування щодо врахування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  906, яка 
ідентична . 
«За» – 21. 
Поправку не враховано.  
Поправка  914. Острікова, наполягаєте?  
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправкою  914, яку відхилено комітетом, 
розширюється перелік даних, які додаються до заяви боржника про 
відкриття провадження у справі про банкрутство. А саме, боржником 
додається не лише опис майна, як зараз прописано, що належить на 
праві власності цьому самому боржнику, а також і інформація про 
об’єкти права інтелектуальної власності, що належать боржнику і мо -
жуть бути оцінені в грошовому еквіваленті: патент на винахід, 
корисну модель, ноу -хау, промисловий зразок; права на топографію 
інтегральної м ікросхеми, сорт рослин, торгову марку чи комерційне 
найменування; авторське право тощо. Ці об’єкти також можуть мати 
вартість і відповідно можуть бути включені до складу майна борж -
ника, спрямованого на погашення його боргів.  
Тому ми не розуміємо логіку ко мітету. Чому комітет відхилив цю 
поправку?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Острікова, відповідно до Цивіль -
ного кодексу майнові права інтелектуальної власності відносяться так 65 само до майна. Тобто ми не бачимо ніякого сенсу в тому, щоб дуб -
лювати цей перелік. Усе, що ви перерахували, згідно з Цивільним ко -
дексом є майном.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  914. 
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Поправка  915.  
Також Остріковій слово надається. Будь ласка.  
 
ОСТРІКО ВА Т.Г. Шановний пане голово комітету, я погоджу -
юся з вами в тому, що відповідно до Цивільного кодексу до складу 
майна включаються ще й майнові права. Але є велике питання щодо 
об’єктів інтелектуальної і промислової власності. І мені видається, що, 
для то го щоб не було потім дискусій на рівні реалізації цього закону, 
було б доцільно поставити кому і написати: «в тому числі, – підтри -
муючи вашу логіку, – об’єкти права інтелектуальної та промислової 
власності».  
Щодо поправки  915, то вона є похідною від попр авки  914. Нею 
передбачається, що до заяви боржника про відкриття провадження 
у справі про банкрутство додаються копії документів, що підтверджу -
ють право власності боржника на майно, та документів, що підтвер -
джують належність боржнику майнових прав інтеле ктуальної власно -
сті. І це було б також доречно, щоб арбітражний керуючий не 
вишукував потім, де ці документи, які можуть бути приховані, власне, 
серед цієї маси.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, прошу визначитися щодо поправки  915. 
«За» – 30. 
Поправку відхи лено.  
Наступна поправка  924 народного депутата Алексєєва. Він не 
наполягає на голосуванні.  
Потім іде низка поправок народного депутата Левченка.  
Поправка  923.  
Вікторія Пташник. Будь ласка.  66 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екон омічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . По -
правка  929. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  929. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я наполягаю на врахуванні цієї поправки. 
У редакції статті, яка затверджена ко мітетом, сказано про те, що одно -
часно із заявою про відкриття провадження у справі про неплатоспро -
можність боржник зобов’язаний подати пропозиції щодо реструктури -
зації боргів.  
Я своєю поправкою пропоную виключити цей обов’язок. Адже 
зрозуміло, що якщо боржник неспроможний був, власне, впоратися 
з  управлінням своїм майном, щоб погасити заборгованість, то про 
який план реструктуризації може йти мова. І це виглядає абсолютно 
нелогічним – вимагати від фізичної особи подання ефективного плану 
реструктуризац ії боргів. Бо це буде тільки обтяжувати боржника. 
Ми пропонуємо цей обов’язок виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу визначитись щодо поправки  929 
народного депутата Пташник.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  946 Левчен ка (Шум у залі).  
Добре, будь ласка, поправки  946 і 949.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Я хотів би щодо двох поправок висловитись, вони стосуються 
одного, власне кажучи, питання. Отже, подивіться, знову це стосу -
ється питання пр о відкриття провадження у справі про банкрутство 
виключно за заявою боржника. Ви сказали, що ви це питання враху -
вали, так?  
Але знову, оскільки ви не враховуєте мою поправку, ви пропо -
нуєте залишити норму про те, що боржник за умови подачі заяви про 67 відкр иття провадження у справі про банкрутство кредитором має ви -
конати певні дії.  
Потім говориться про те, що відсутність відзиву на заяву про від -
криття провадження у справі про банкрутство боржника не перешкод -
жає провадженню у справі про банкрутство боржни ка. Таким чином, 
це вже провадження у справі за заявою кредитора, так.  
Тому якщо в проекті кодексу прописано механізм про відкриття 
відповідного провадження у справі про банкрутство виключно за 
заявою боржника, а не кредитора, то цю норму ви маєте виключит и. 
Бо виходить так, що там ви нібито  враховуєте поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 15  секунд.  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Так, я ж стосовно двох поправок говорю, так 
що, будь ласка, додайте часу. Тобто вище по тексту ви нібито врахо -
вуєте поправку, що банкрутство почин ається виключно за заявою 
боржника, і ви підтверджуєте це. Але тут лишаються норми про те, що 
банкрутство може початися вже за заявою кредитора…  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за пояснення.  
Прошу визначитися щодо поправки  946. 
«За» – 21. 
Наступна поправка  949, її о звучив пан Левченко. Прошу визна -
чатися.  
«За» – 19. 
Поправки відхиляються.  
Колега Пташник Вікторія подала абсолютно альтернативні 
поправки  947 і 950 до цієї ж статті. Прошу ввімкнути її мікрофон.  
Пані Вікторіє. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Дякую. Я наполягаю на  поправці  931, якою 
пропонується встановити, що боржник – фізична особа, яка подає, 
відповідно, заяву до суду, має подати не лише дані про свій майновий 
стан, а й про майновий стан своїх родичів. Метою цієї поправки 
є уникнення таких ситуацій, коли боржник  видаватиме себе за бідну 
людину, а сам буде просто переводити всі активи і майно на своїх 
родичів. Відсутність перевірки майнового стану родичів боржника 68 може призвести до ситуації, коли боржник оголошуватиме себе бан -
крутом, щоб відповідно уникнути відпо відальності, не сплачувати 
борги. І при цьому все своє майно він просто спокійно зможе пере -
вести на своїх родичів і збереже його.  
Тому я пропоную підтримати поправку  931. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги.  
Прошу визначитися щодо поправки  931.  
«За» – 23. 
Поправк у відхилено.  
І якщо я правильно зрозуміла, пані Вікторія на голосуванні щодо 
поправок  947 і 950 не наполягає. Я почула.  
Наступна поправка  945.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги, я, як і низка народних 
депутатів, пропону вала в цьому законопроекті передбачити на законо -
давчому рівні створення єдиного реєстру фізичних осіб, щодо яких 
відкрито провадження у справі про банкрутство, і, відповідно, фізич -
них осіб, яких було визнано банкрутами.  
Метою цієї пропозиції було забезп ечення потенційних креди -
торів можливістю ознайомитися з цією умовною історією банкрутства 
свого майбутнього контрагента. Адже якщо ми запроваджуємо інсти -
тут банкрутства фізичної особи, то очевидно, що потенційні кредито -
ри мають розуміти, що ця конкретна  фізична особа колись була 
визнана банкрутом, щоб надалі уникнути видачі чергових кредитів, 
чергових позик особі, яка набирає ці позики, потім іде просто до суду, 
визнає себе банкрутом, а потім знову звертається до банків і знову 
отримує ті ж самі позики. Тому я і низка народних депутатів вважаємо 
важливим запровадження такого реєстру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу надати коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Дорога Вікторіє, зрозумійте, у поправці напи -
сано, що ухвала про прийняття заяви про відкриття провадження 
у справі  є підставою для внесення інформації. Ми на засіданні коміте -
ту (не пам’ятаю, чи ви брали участь) дійшли висновку, що прийняття 69 заяви про відкриття провадження ще не може бути підставою для 
настання несприятливих наслідків для цього боржника, для внесення 
його вже в якийсь реєстр, з однієї причини: оскільки суд може відмо -
вити у відкритті провадження. Тому це хороша ваша ідея, але вона 
передчасна на цій стадії прийняття заяв. Коли визнають – нема питань, 
ви абсолютно маєте рацію (Шум у залі).  
У вашій поправ ці цього не сказано. Ні, у вас написано: «Ухвала 
про прийняття заяви про відкриття…» Вона буде в реєстрі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, прошу визначитися щодо поправки  945 (Шум 
у залі) . У нас дебатів немає, є тільки пояснення поправки, коментар 
голо ви комітету і голосування.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Як я розумію, на поправках  947 і 950 Вікторія не наполягає, бо 
вже аналогічні поправки Левченка були проголосовані і відхилені.  
Наступна поправка  954.  
Левченко. Прошу.  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», ви борчий округ №  223, місто 
Київ. У законопроекті сказано, що господарський суд має право за 
мотивованим клопотанням сторін у справі про банкрутство боржника 
чи за своєю ініціативою (звертаю увагу: чи за своєю ініціативою) 
вжити заходів до забезпечення вимог  кредиторів.  
Ця запропонована  норма  надає суду широкі та не властиві 
йому  повноваження, адже мова йде про порушення саме судом питан -
ня про вжиття заходів до забезпечення вимог кредиторів. Я вважаю, 
що ініціювання вжиття заходів до забезпечення вимог кред иторів 
є виключним правом кредиторів. Є право кредиторів звертатися до су -
ду з заявою про порушення провадження у справі п ро банкрутств о. 
Суд не може вирішувати та оцінювати за кредиторів ризики виконан -
ня чи невиконання вимог кредиторів боржником.  
З огля ду на вищезазначене, вважаю за доцільне виключити 
положення щодо вжиття заходів до забезпечення вимог кредиторів 
судом за своєю ініціативою. Тобто не повинно бути в суду такої мож -
ливості – без відповідного звернення кредиторів, самостійно, на свій 70 власний  розсуд вирішувати таке питання. Це має відбуватися виключ -
но за клопотанням сторін у справі про банкрутство боржника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Іванчук, коментар. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Мені дуже комфортно, пане Юрію, з вами 
спілкуватися. Ви кажете прави льні речі. Але ми змінили логіку. І ми 
вам казали, що ми відгукнулися на вашу пропозицію прописати, що 
провадження відкривається тільки за заявою фізичної особи. Але ж на 
стадії відкриття провадження у справі кредитори взагалі відсутні, 
тому ми надали суду  право вжити заходів до забезпечення вимог кре -
диторів, коли він вважає за потрібне, за власної ініціативи. Їх просто 
немає як сторони на цій стадії відкриття провадження.  
Руслане, я правильно все кажу?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  954. Про шу. 
«За» – 19. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  957. Левченко, наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Знов -таки мова йде трохи про інше. Тут мова 
йде якраз про забезпечення вимог кредиторів (я кажу про попередню 
поправку). Так, забезпечення вимог кредиторів може бути тільки за 
клопотанням кредиторів. Врешті -решт кредитори з’являються, відпо -
відно, коли вже відкрито провадження. Я про це, власне кажучи, казав. 
І абсурдно, коли суду надають можливість без клопотання к редиторів 
вживати заходів до забезпечення їх власних вимог. Це якась, вибачте, 
маячня. Це щодо попередньої поправки.  
Оця моя поправка теж, в принципі, стосується того ж питання . 
Я вважаю, що частину четверту статті  130 розділу  ІІ Книги другої 
законопроект у після слів «Господарський суд» доцільно доповнити 
словами «за мотивованим клопотанням сторін у справі про банкрут -
ство боржника», оскільки суду не надано повноваження Конституцією 
України приймати такого роду рішення.  71 Мова знову про те, що в редакції за конопроекту, прийнятій 
у першому читанні, прописано: « Заходи  щодо  забезпечення  вимог  кре-
диторів  діють  до закриття  провадження  у справі.  Господарський  суд 
має право  скасувати  або змінити  заходи  щодо  забезпечення  вимог  кре-
диторів  до настання  зазначених  обставин,  про що виноситься  ухвала».  
Так от, він повинен мати таке право за мотивованим клопотанням сто -
рін у справі про банкрутство боржника, а не просто так, на свій, 
власне кажучи, розсуд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Тут, пане Юрію, сюр приз. Ви так довго мене 
критикували, а я зараз вам повідомлю. Ми просто вилучили цю 
частину в цілому. Але все, про що ви сказали, усі ті норми є в Книзі 
третій «Банкрутство юридичних осіб», де ми все це врегулювали . 
Я підійду до вас і покажу, там викладено  усе чітко, саме так, як ви 
написали в поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ставити на голосування чи ні?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Не треба.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  957. Будь ласка, визначайтеся.  
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступні поправки  977 і 978. Пташник і Левченко. Будь ласка, 
слово надається Левченку, потім – Пташник. Потім ставлю на голо -
сування (Шум у залі).   
Поправка  977. У Пташник поправка  978, я не можу забігати 
наперед. Спочатку поправка  977. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Надайте спочатку слово Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я оголосила вже вашу поправку. Будь ласка.  
 72 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто Київ. Дивіться, моя поправка знову стосується питання, що про -
вадження відкривається виключно за заявою боржника, але я розумію, 
що це питання виріше но в іншій книзі. Тому звертаюся до голови 
комітету. Я розумію, що зараз ви, в принципі, поводитеся правильно, 
дозволяєте дискутувати, нор мально, не перериваєте. Але з технічної 
точки зору тут виходить тотальний бардак, з двох причин.  
По-перше, якщо ці по правки навіть враховані в іншій книзі, ви 
тоді мали б написати в таблиці: «враховано». Натомість напроти всіх 
цих моїх поправок в таблиці написано: «відхилено». І виходить так, 
що, з одного боку, напроти поправки написано «відхилено», а з іншого 
боку, повн ого тексту законопроекту на сайті Верховної Ради немає.  
То, вибачте, як мені нормально підготуватися до цієї дискусії, 
якщо я бачу, що напроти моєї поправки написано, що вона відхилена? 
Відповідно я наполягаю на голосуванні, бо це правильна поправка, 
а ви потім з трибуни кажете, що насправді її враховано, але в іншому 
місці…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз виступить Пташник, бо це ідентична 
поправка. Потім ваш коментар.  
Пані Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. У мене насправді дещо інша поправка. 
Я спершу хочу сказати, що стосовно більшості моїх поправок, навпа -
ки, зазначено, що вони враховані. І я дякую за таку позицію комітету, 
за те, що він дослухався все -таки до моїх позицій і підтримав мої 
поправки.  
Але щодо поправки  978. У законопроекті перелічені підстави, 
коли с уд відмовляє у відкритті провадження у справі про банкрутство. 
Однією з підстав запропоновано те, що вимоги кредитора задоволені 
боржником у повному обсязі до підготовчого засідання суду.  
Я пропоную таку підставу виключити, адже на підготовчій стадії 
судо вого засідання ще не зрозуміло, чи дійсно були задоволені вимоги 
кредиторів, чи ні. Адже взагалі суд ще не мав можливості ознайо -
митися із справою, ще не встановив усіх кредиторів і, відповідно, не 
перевірив їхні вимоги. Тому незрозуміло, як тут суд встано вить, що 
боржник уже погасив усі борги. З огляду на зазначене ми пропонуємо 73 виключити можливість для суду відмовляти у відкритті провадження 
з цієї причини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Перше. Вікторіє Юріївно, не правильно. Ми 
змінили процедуру відкриття провадження. Вашу поправку не 
підтримано.   
Шановний народний депутате Левченко, Іванчук не винен, що ви 
як суб’єкт законодавчої ініціативи дуже розумні подали поправки. 
Я в цьому не винен. Ви подали дуже правильні пропозиції, усе, що ви 
запропонували, комітет і всі, хто працював над проектом кодексу, 
включили в тіло законопроекту. Я не винен, що ви розумні речі пода -
ли як суб’єкт законодавчої ініціативи. Ви мене в цьому звинувачуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу голос увати. Поправка  977. Я спочатку 
поставлю поправку  977, а потім 978. Прошу голосува ти. Це поправки 
до однієї і тієї ж статті, тому ми й голосуємо підряд.  
«За» – 25. 
Поправку Левченка відхилено.  
Поправка  978 Пташник. Прошу визначатися.  
Юрію, ви б самі за ва шу поправку голосували, як і за поправку 
Пташник.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  980. Алексєєв не наполягає.  
Поправка  986.  
Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Шановний пане голово 
комітету! Ви є дуже ефективним головою ком ітету. Саме завдяки ва -
шій наполегливій роботі в комітеті прийняті закони «Про приватиза -
цію державного і комунального майна», «Про товариства з обмеже -
ною та додатковою відповідальністю». Тому я глибоко переконана, що 
ви зараз є дуже скромним, коли кажете , що не можете цього зробити. 
Ви і ваш комітет можете все, головне – бажання. І тому мені невідомо, 74 чому ви відхилили поправку  986, яка уточнює зміст підстави, за якої 
суд відмовляє у відкритті провадження у справі про банкрутство фі -
зичної особи. А саме: якщо боржник має судимість за вчинення умис -
ного злочину проти власності або у сфері господарської діяльності, 
якщо така судимість, звісно, не погашена або не знята в установлено -
му законом порядку, крім реабілітованої особи. Адже така норма якраз 
дає можл ивість убезпечити від фіктивних боржників, від фіктивних 
банкрутів, які просто хочуть приховати свої доходи і не віддавати 
борги, яких вони набралися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  986. 
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  988.  
Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправкою  988, яку також, на жаль, відхи -
лено комітетом, уточнюється зміст підстави, за якої суд відмовляє 
у відкритті провадження у справі про банкрутство фізичної особи. 
А саме: коли на боржника протягом остан нього року накладалося 
адміністративне стягнення за вчинення адміністративного правопору -
шення, що посягає на власність, або адміністративного правопорушен -
ня в галузі фінансів і підприємницької діяльності.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щ одо поправки  988. 
 
ІВАНЧУК  А.В.  А коментувати щось буду?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так ви ж коментуйте поправки. А ви коментуєте 
членів комітету і компліменти розвішуєте, а інші депутати обража -
ються, що вони не є членами комітету і не заслужили жодного доброго 
слова.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  996.  
Народний депутат Пташник. Будь ласка.  75 ПТАШНИК  В.Ю. Я погоджуюся з пані головуючою, що треба, 
щоб голова комітету коментував поправки, бо дуже хотілося б почути 
його позицію. Тому я наполягаю на поправ ці 996, яка спрямована на 
цілковите виявлення майна у боржника із тим, щоб він не зміг при -
ховати від кредиторів своє майно та уникнути сплати боргів шляхом 
визнання себе банкрутом. Поправкою передбачається, що суд може 
запитувати інформацію щодо отримання  боржником індивідуальних 
ліцензій на відкриття рахунків у комерційних банках за кордоном та 
здійснення інвестицій за кордон або іншу інформацію Національного 
банку щодо рахунків та/або інвестицій боржника в іноземних 
державах.  
У запропонованій редакції пр оекту передбачено певні інстру -
менти для виявлення коштів у боржника, однак цих інструментів 
недостатньо. Це може мати наслідком зловживання зі сторони борж -
ника і взагалі нівелювати ідею банкрутства фізичних осіб. Банкрут -
ство може стати інструментом уник нення від сплати боржником своїх 
боргів.  
Тому я прошу цю поправку підтримати для того, щоб виявити 
все абсолютно майно, наявне у боржника, в тому числі і за кордоном.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар шановного пана Іванчука.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Для чистоти експ ерименту я всіх закликаю 
підтримати все, що сказала Вікторія… Ми ввели поняття «близькі 
особи». Коли є майно фізичної особи, яке оформлене на близьких осіб, 
яких визначено в законодавстві, така фізична особа не може визнати 
себе банкрутом. Вікторіє, все, щ о ти сказала, слово в слово, є…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу визначатися щодо по -
правки  996. 
«За» – 29. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1001. Народний депутат Острікова її пред -
ставить.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправкою  1001 визначено перелік інфор -
мації, я ку боржник з числа фізичних осіб зобов’язаний надати 
керуючому реструктуризацією. А саме: всю інформацію про майно, 76 що належить йому на праві власності, у тому числі майно, що пере -
буває в заставі (іпотеці) або є обтяженим у інший спосіб, та про місце 
знах одження або зберігання цього майна, про всі наявні рахунки 
боржника (в тому числі депозитні рахунки), відкриті в банках та ін -
ших фінансово -кредитних установах, та залишки коштів на них, дого -
вірні зобов’язання, суми заборгованості та підстави виникнення в ідпо-
відних зобов’язань боржника, про дебіторську заборгованість перед 
боржником та належне боржнику майно, яке він має право витребува -
ти із чужого незаконного володіння. І дивно, що ця поправка відхиле -
на комітетом, адже абсолютно зрозуміло, що боржник, звертаючись до 
керуючого реструктуризацією, повинен надати йому всю інформацію 
про весь обсяг майна і про всі свої кошти, рахунки і зобов’язання 
фінансового характеру.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  1001. 
Я перепрошую. Пане Андрію, ваш комента р. Прошу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні автори поправок. Так само, як казав 
пан Левченко, так само і ви кажете, пані Острікова. Це якийсь такий, 
знаєте, miss understanding , бо все, що ви тільки зараз перелічили, 
повністю враховано. Я приймаю зауваження пана Левчен ка, що нам 
потрібно було в табличці написати не «відхилено», а «враховано ре -
дакційно». Ось є пан Руслан Сидорович, який представляв вашу фрак -
цію на засіданні комітету. Слово в слово ваша поправка є в тілі 
законопроекту. Тому за цю таку незрозумілість я п рошу вибачення. 
У табличці прописано некоректно: «відхилено». Треба було написати: 
«враховано редакційно».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставити на голосування поправку  1001, пані 
Тетяно? Не голосувати.  
Наступна поправка  1007.  
Будь ласка, пані Острікова.  
 
ОСТРІКО ВА Т.Г. Шановні колеги, поправкою  1007 уточню -
ються наслідки відкриття провадження у справі про неплатоспромож -
ність боржника фізичної особи. У проекті кодексу передбачається: 77 з моменту відкриття провадження припиняється нарахування штрафів 
та інших фінанс ових санкцій, а також відсотків за зобов’язаннями.  
Поправкою робиться уточнення: припиняється нарахування 
неустойки (штрафу, пені) та інших фінансових санкцій, а також від -
сотків за зобов’язаннями боржника. І це абсолютно логічна норма, яка 
випливає із зм істу законопроекту і його загальної філософії. Я думаю, 
що її також помилково не врахували, насправді вона буде врахована 
в остаточній редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету дав зрозуміти, що її враховано 
в остаточній редакції, отже, ви не наполягаєт е на голосуванні.  
Поправка  1012.  
Пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, даною поправкою врегульо -
вується порядок застосування до боржника – фізичної особи тимчасо -
вого обмеження у праві виїзду за межі України. І це дуже важливо. 
Згідно з проектом  господарський суд за клопотанням арбітражного 
керуючого або з власної ініціативи може прийняти рішення про 
тимчасову заборону боржнику без дозволу суду виїжджати за кордон 
на період здійснення провадження у справі про банкрутство.  
Водночас поправкою визн ачається, що суд за вмотивованим 
клопотанням боржника – фізичної особи може достроково скасувати 
тимчасове обмеження боржника – фізичної особи у праві виїзду за 
межі України, незалежно від заперечень інших учасників провадження 
у справі про банкрутство, за  наявності поважних причин для виїзду 
боржника за межі України (тяжка хвороба боржника, члена його сім’ї, 
за наявності документально підтвердженої відмови у проведенні 
лікування медичними закладами України та надання рекомендацій про 
необхідність лікування  за кордоном; смерть або тяжка хвороба родича 
боржника, який постійно або тимчасово проживав (на момент смерті) 
або проживає за кордоном, за наявності документального підтвер -
дження зазначених обставин). Тому я дуже прошу врахувати це, адже 
це важливі житт єві обставини, за настання яких…  
 78 ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла. Пане Андрію, будь ласка, 
коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Острікова, ми відхилили на 
засіданні комітету вашу поправку  1012 з однієї простої причини: бо 
ми врахували поправку  1010 Ігоря А лексєєва і поправку  1011 Сергія 
Алєксєєва, які стосуються цього питання і які передували вашій 
поправці. Їхні поправки тотожні вашій, ми їх врахували, тому вашу 
відхилили.  
Дякую. Не бачу необхідності голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пояснення враховується, не ста вимо на голо -
сування цю поправку.  
Наступна поправка  1017.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Острікової.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправкою уточнюються 
умови дії мораторію на задоволення вимог кредиторів боржника фі -
зичної особи, а саме: пропонується  передбачити, що на час дії мора -
торію на задоволення вимог кредиторів не застосовується не лише 
індекс інфляції, як передбачено у законопроекті, а також не застосо -
вується норма Цивільного кодексу про нарахування 3  відсотків річних 
від простроченої суми с аме на період дії мораторію.  
Я також прошу, щоб комітет пояснив, якою логікою він керу -
вався, коли відхилив дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу пояснити  
 
ІВАНЧУК  А.В. Та логіка дуже проста, Тетяно. Він і так не 
віддає гроші. Якщо ми будемо ще індекс інфляц ії застосовувати, 
3 відсотки, його фінансовий стан не покращиться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставимо на голосування поправку  1017. Не 
наполягає автор. Проста логіка почута авторами поправки.  
Поправка  1027. Пані Острікова, наполягаєте чи ні? Не напо -
лягаєте. Га разд!  79 Поправка  1029. Наполягаєте?  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон пані Острікової.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний пане голово комітету, щодо 
попередньої поправки. Якщо ми застосовуємо мораторій до індексу 
інфляції, щоб не погіршувався фінансовий стан боржника, то чому ж 
ми не застосовуємо мораторій до норми, яка зобов’язує нараховувати 
на суму боргу 3  відсотки річних? Якраз ви же самі суперечите своїй 
логіці. Тому я прошу, щоб комітет ще повернувся до попередньої 
поправки.  
Поправкою  1029 уточнюється п ерелік вим ог, відомості про 
які  керуючий реструктуризацією боргів боржника – фізичної особи 
зобов’язаний самостійно подати до господарського суду на підставі 
даних обліку боржника, якщо протягом строку подання заяв з гро -
шовими вимогами такі кредитори не звернулися  з відповідними заява -
ми. А саме: це відомості про вимоги щодо виплати заробітної плати, 
авторської винагороди, аліментів, відшкодування шкоди, завданої не -
правомірними діями, каліцтвом, а також шкоди, завданої майну фізич -
ної або юридичної особи.  
Прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, будь ласка, прошу визначитися щодо 
поправки  1029.  
«За» – 27. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1066. Народний депутате Острікова, наполя -
гаєте? Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, проектом пе редбачається, 
що план реструктуризації боргів боржника – фізичної особи затвер -
джується господарським судом лише після повного погашення боргів 
боржника щодо відшкодування шкоди, завданої каліцтвом, іншим 
ушкодженням здоров’я або смертю фізичної особи, спл ати аліментів, 
сплати страхових внесків на загальнообов’язкове державне пенсійне 
або інше страхування, якщо така заборгованість існує.  
Поправкою пропонується розширити цей перелік, включивши 
також борги щодо виплати заробітної плати та виплати авторської 80 винагороди. Вона є системно пов’язаною з поправкою  1029. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка. Коментар буде?  
Пане Андрію. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Буде. Вся країна знає, як я не люблю батьків, які 
не виконують свої обов’язки перед дітьми. Нічого нов ого: Іванчук – 
затятий борець з неплатниками аліментів. Все.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, визначаємося щодо поправки  1066.  
«За» – 21. 
Наступна поправка  1072. Пані Острікова, не наполягаєте? (Шум 
у залі).  
Не відволікайте, будь ласка, голову комітету.  Пані Ост рікова, чи 
наполягаєте на поправці  1072? Ні.  
Поправка  1090.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Острікової.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Даною поправкою  1090, 
пропонується частину п’яту статті  140 законопроекту доповнити абза -
цом такого змісту: «Крит ерії істотності змін у майновому стані борж -
ника визначаються у плані реструктуризації боргів». Адже на сьогодні 
в частині п’ятій зазначено, що протягом дії плану реструктуризації 
боргів боржника боржник повинен повідомляти кредиторів, включе -
них до плану реструктуризації боргів, про істотні зміни у своєму май -
новому стані, а також про отримання позик і кредитів (у тому числі 
придбання товарів у кредит), повідомляти про введення щодо нього 
процедури реструктуризації боргів.  
А от критеріїв істотності змін, н а жаль, законопроект не містить. 
Відповідно, ми не знатимемо, чи ця зміна істотна, чи не істотна. 
І  з  цим можна буде шахраювати і не повідомляти цих кредиторів. 
Тому ми вимагаємо, щоб на рівні закону було чітко зазначено, де ви -
значаються критерії істотн ості змін. Адже вони можуть бути різними 
до кожного боржника.  
Для вас, пане Іванчук, 100  гривень – це не істотна зміна, а для 
когось може бути істотною.  81 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, просимо коментар голови комітету щодо 
поправки  1090. Прошу.  
 
ІВАНЧ УК А.В. Пані Острікова, я думаю, що ви маєте рацію 
в другій частині свого виступу, в тому, що для когось така зміна 
істотна, а для когось не істотна. Але під час розгляду даної поправки 
фахівцями комітету і експертним середовищем було чітко зазначено, 
що і стотність змін уже визначена українським законодавством. Тому 
нам порекомендували не дублювати цей термін в проекті кодексу, 
оскільки це недоцільно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за пояснення.  
Шановні колеги! Я прошу визначитись щодо поправки  1090, 
будь ласка . 
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1128.  
Так само народний депутат Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, поправкою  1128 пропону -
ється частини першу, другу і четверту статті  146 розділу  І законопро -
екту викласти в такій редакці ї.  
1. Господарський суд має право за вмотивованим клопотанням 
боржника та за відсутності вмотивованих заперечень інших учасників 
провадження у справі про банкрутство виключити зі складу ліквіда -
ційної маси майно боржника, на яке згідно із законодавством м оже 
бути звернено стягнення, але воно є необхідним для задоволення на -
гальних потреб боржника та його сім’ї або має особливу нематеріаль -
ну цінність для боржника та його сім’ї.  
2. Господарський суд може виключити зі складу ліквідаційної 
маси майнові об’єкт и, які є неліквідними, малоцінними, швидко -
зношуваними чи такими, що швидко псуються, і дохід від реалізації 
яких істотно не вплине на задоволення вимог кредиторів вартістю не 
більше п’яти мінімальних заробітних плат.  
4. Перелік майна, що виключається зі с кладу ліквідаційної маси, 
згідно з положеннями цієї статті, затверджується господарським 
судом, про що виноситься ухвала.  82 Ми вважаємо, що на рівні закону потрібно обов’язково затвер -
дити право ті чи ті предмети вилучати зі складу ліквідаційної маси, 
щоб ун икнути зловживань.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу пояснення голови комітету щодо 
поправки  1128.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Острікова, дуже важлива і дуже 
правильна ваша поправка  1128. Відбувалася дуже тяжка дискусія 
і  з  Асоціацією українських банків, і з представника ми Світового 
банку, і з МВФ, і всіх міжнародних організацій, не кажучи вже про все 
інше експертне середовище. Ми взяли до уваги і ваші пропозиції і те, 
що було в тілі проекту закону. І так, як ми прописали у правій колонці, – 
це компромісна позиція, яка за безпечує права і добросовісних борж -
ників і тих, які не можуть обслуговувати свої борги. Більшу частину 
ми врахували. Але, на жаль, нам треба було вийти на таке рішення, яке 
забезпечить підтримку в сесійній залі.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо  поправки  1128.  
«За» – 20. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1131.  
Народний депутат Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. «Батьківщина». Андрію Володимировичу, не 
можна з боржника стягувати все до копійки, йому потрібен якийсь 
мінімум, щоб за щось жити  і щось їсти. З огляду на це поправкою  1131 
я пропоную частину першу статті  146 викласти в такій редакції: «Гос -
подарський суд має право за вмотивованим клопотанням боржника 
та  інших учасників провадження у справі про банкрутство виключити 
зі складу лікві даційної маси майно боржника, на яке згідно з законо -
давчими актами України може бути звернено стягнення, але воно є 
необхідним для задоволення нагальних потреб боржника та його сім’ї 
з розрахунку однієї мінімальної зарплати на кожного члена сім’ї». 
Тому щ о їсти щось людям потрібно буде, не можна забирати геть усе.  
Дякую.  83 ГОЛОВУЮЧА.  Ви будете пояснювати? Прошу. Будь ласка, 
коментар щодо поправки  1131 народного депутата Євтушка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Я зрозумів і шукаю відповідь. Шановний 
народний депутате Євтушок,  абсолютно правильно. Але хочу, щоб ви 
зараз звернули увагу на статтю  131 «Майно боржника у процедурі 
погашення боргів боржника» розділу  IV Книги четвертої і статтю  132 
(увага!) «Виключення окремих майнових об’єктів боржника з лікві -
даційної маси». У цих д вох статтях ми розписали вашу ідею набагато 
ширше і не допускаємо, щоб у когось забрали все до нитки, не даємо 
права забирати життєво необхідні речі. І коли ви прочитаєте ці дві 
статті, то побачите, що там набагато ширше ваша ідея розгорнута. Ви 
будете дуж е задоволені, що вона втілена і навіть покращена, на мій 
погляд, суттєво.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Євтушок настільки вражений 
поясненням голови комітету, що не наполягає на голосуванні.  
Наступна поправка  1139.  
Народний депутат Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Ми дуже вдячні голові 
комітету і всьому комітету, що вони цей законопроект народжували 
і обговорювали спільно з МВФ, зі Світовим банком, з фахівцями 
у галузі публічних фінансів і з представниками банків. Але ж ми 
повинні ду мати про українців, як правильно зазначив колега Євтушок, 
і дотримуватися у своїй законодавчій роботі балансу інтересів. Тому 
не треба так огульно все віддавати на відкуп кредиторам, треба 
трішечки подумати іноді і про боржника, надавши певні важелі для 
балансу інтересів.  
І саме про це поправка  1139, якою визначається наступне.  
Початкова вартість майна боржника, яке включене до складу лік -
відаційної маси, визначається керуючим реалізацією. У разі наявності 
обґрунтованих сумнівів щодо визначеної керуючим р еалізацією почат -
кової вартості майна збори кредиторів або окремий кредитор чи борж -
ник можуть оскаржити її до господарського суду.  84 Такої норми про порядок і умови визначення початкової вартості 
майна боржника на сьогодні, виходить, в законопроекті немає,  тому 
ми і пропонуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам за пояснення.  
Будь ласка, коментар.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановна пані Острікова, зрозумійте, будь ласка, 
правильно. Звертаюся також до всіх, бо стосовно цього питання прак -
тично, мабуть, десять народних депутатів вне сли поправки. Порядок 
реалізації майна в процедурі визначається незалежно від суб’єкта, 
тобто нам абсолютно байдуже, чи це  юридична чи це фізична особа. 
Ми цим кодексом встановлюємо загальні правила реалізації майна 
банкрута. Ми прописали цей механізм, яки й поширюється на будь -
який вид боржника – і на фізичну, і на юридичну особу. Це кодекс. Ви 
почитайте, пані Тетяно, зміст на шести сторінках даного законопро -
екту. Я вас переконую, що законопроекту такої якості український 
парламент ще не бачив.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу визначатися щодо поправки  1139.  
«За» – 28. 
Поправку відхилено.  
Поправка  1140.  
Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний пане голово комітету, я глибоко 
переконана, що ваш комітет випускав найкращі зразки законотворчої 
діяльн ості. І ми з вами є співавторами законопроекту про аліменти, 
про захист прав жінок і дітей. І цей законопроект також розроблений 
в найкращих традиціях законодавчої техніки. І саме тому з метою по -
кращення якості законопроекту про банкрутство у поправці  1140 про -
понується визначити, що керуючий реалізацією вправі залучати для 
проведення оцінки майна боржника, окремих майнових об’єктів, що 
підлягають продажу, суб’єктів оціночної діяльності – суб’єктів госпо -
дарювання, а також спеціалістів для проведення аукці ону.  85 Адже в редакції статті, запропонованій комітетом, ви виключили 
суб’єктів оціночної діяльності, а оцінщики мають бути саме ліцензо -
вані, сертифіковані і ті, які мають на це відповідні повноваження, 
надані державою, а не будь -хто, хто вважає себе спеці алістом з оцінки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, визначаємося щодо поправки  1140.  
«За» – 25. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1144. Народний депутат Острікова не напо -
лягає.  
Наступна поправка  1145.  
Народний депутат Різаненко. Прошу.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Виборчий округ №  97. Поправка  1145, авто -
ром якої я є, стосується в тому числі захисту прав боржників у ра -
зі  процедури банкрутства. Цією поправкою пропонується, що у разі 
продажу об’єктів нерухомості, які є власністю боржника, визнаного 
банкрутом, за ін ших рівних умов переважне право на придбання за -
значених об’єктів належить членам його сім’ї. Для забезпечення пере -
важного права придбання майна боржника арбітражний керуючий 
надсилає повідомлення про продаж об’єктів нерухомості, які є влас -
ністю боржника , визнаного банкрутом… І так далі за текстом. Тобто 
цією поправкою передбачається захист прав боржника і членів його 
сім’ї та їхнє переважне право. Такий механізм пропонується пропи -
сати в законодавстві.  
Дану поправку відхилено комітетом. Прошу проголосув ати та 
підтримати зміни, запропоновані відповідною поправкою.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Так, наполягаю.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1145 народного депутата Різ аненка. 
Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1153.  
Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  1153, яку, на жаль, 
комітет відхилив, пропонує визначити, що в другу чергу задо -
вольняю ться вимоги не тільки щодо сплати податків і зборів (обов’яз -
кових платежів) , а й щодо  оплати житлово -комунальних послуг. Про -
понується закріпити, що оплата боргів за оплату житлово -комуналь -
них послуг є в другій черзі задоволення вимог до боржника, щоб ці  
борги не накопичувалися і щоб потім не було ситуації, коли за ці бор -
ги забирають у боржника квартиру і його виселяють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Ви будете коментувати, 
Андрію Володимировичу?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ні. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ні? А поговорити, комунікація? Дякую.  
Поправка  1154. Не наполягає.  
Поправка  1155.  
Поправка  1157. Острікова наполягає. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправка  1157 пропонує 
абзац другий частини четвертої статті  148 законопроекту викл асти 
в  такій редакції: «Вимоги кожної наступної черги задовольняються 
у  міру надходження на рахунок коштів від продажу майна банкрута 
після повного задоволення вимог попередньої черги, крім вимог 
кредиторів за зобов’язаннями, забезпеченими заставою майна  фізичної 
особи, які задовольняються із заставного майна в позачерговому по -
рядку. У разі недостатності коштів, одержаних від продажу майна 
банкрута, для повного задоволення всіх вимог однієї черги вимоги 87 задовольняються пропорційно сумі вимог, що належить  кожному 
кредиторові однієї черги». Натомість у редакції законопроекту, яка 
є  на сьогодні, нам пропонується вказати, що вимоги кредиторів однієї 
черги задовольняються в порядку календарної черговості їх виникнен -
ня. На нашу думку, це не в повній мірі відо бражає мету і філософію 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні поправ -
ки 1157? Так.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  1157. Комітет її від -
хилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1160.  
Поправка  1161.  
Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправкою  1161 пропону -
ється статтю  148 законопроекту доповнити частиною восьмою такого 
змісту: «Факти приховування майна боржником або відчуження та 
розпорядження боржник ом майна з порушенням порядку, передба -
ченого цим Кодексом, що не були встановлені під час провадження 
у справі про банкрутство, та не були і не могли бути відомі керуючому 
реалізації, кредиторам під час провадження у справі про банкрутство, 
є підставою дл я перегляду ухвали про завершення процедури пога -
шення боргів боржника та закриття провадження у справі про бан -
крутство за нововиявленими обставинами». І далі визнається, куди і як 
може бути подано заяву про перегляд ухвали про завершення про -
цедури погаш ення боргів боржника. І нам видається, що це вкрай 
важливий інструмент, який обов’язково повинен бути передбачений 
кодексом. Адже ми свідомі того, що боржники можуть зловживати 
своїми правами і використовувати інститут банкрутства для уникнен -
ня відповідал ьності, приховуючи майно. Тому ми повинні закласти 
в закон механізм перегляду ухвали про завершення банкрутства в разі, 
якщо буде доведено, що майно було, дійсно…  
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку  1161. Комітет її в ідхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1166.  
Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, у редакції законопроекту, 
який є на сьогодні, говориться, що рішення про укладення мирово ї 
угоди приймається боржником та кредиторами, яким належить більше 
50 відсотків вимог до боржника.  
Натомість ми пропонуємо частину четверту статті  149 проекту 
доповнити реченням такого змісту: «Розмір задоволених вимог креди -
торів, які голосували проти ук ладення мирової угоди, не буде меншим 
згідно з умовами мирової угоди, заяву про затвердження якої боржник 
подає до господарського суду, аніж розмір вимог, який був би задово -
лений у разі визнання боржника банкрутом та введення процедури по -
гашення боргів б оржника у порядку, визначеному цим кодексом». 
Це  – гарантії прав тих кредиторів, які голосували проти укладення 
мирової угоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосування поправку  1166. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1167.  
Поправка  1168.  
Поправка  1169.  
Поправка  1170.  
Поправка  1172.  
Поправка  1173.  
Поправка  1174.  
Поправка  1176.  
Поправка  1177.  
Поправка  1178.  89 Поправка  1186.  
Поправка  1187.  
Поправка  1189.  
Поправка  1190.  
Тетяна Остріко ва. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, на сьогодні в законопроекті 
міститься норма, відповідно до якої протягом п’яти років після 
визнання фізичної особи банкрутом ця особа повинна зазначати той 
факт, що вона була визнана банкрутом, при реєстрації  себе як фізичної 
особи – підприємця.  
Натомість ми пропонуємо розширити цю норму і визначити, що 
протягом зазначеного строку фізична особа, визнана банкрутом, не 
може займатися незалежною професійною діяльністю в якості арбі -
тражного керуючого, приватного  виконавця. Зазначене правило не за -
стосовується до фізичної особи, яка погасила всі борги повністю у  по-
рядку, передбаченому цим Кодексом.  
І нам видається, що це дуже важливо, щоб особа, яка сама довела 
себе до стану фінансової неспроможності, не займала ся реалізацією 
майна, майновими фінансовими питаннями і не надавала подібні 
послуги іншим особам, не доводячи їх до банкрутства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А комітету так не видається. Комітет відхилив 
дану поправку. І я ставлю на голосування поправку  1190. Хто ї ї 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1199.  
Поправка  1202.  
Поправка  1199.  
Тетяна Острікова.  Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Це пов’язані поправки, шановні колеги. Дана 
поправка теж стосується заборони і обмежень для фізично ї особи, яка 
була визнана банкрутом. Зокрема, ми пропонуємо встановити, що 
протягом п’яти років після визнання фізичної особи банкрутом така 
особа не має права входити до складу керівництва, правління чи ради 90 юридичної особи, яка відповідно до закону належ ить до фінансових 
установ, обіймати посаду державного виконавця, посади в держав -
ному органі з питань банкрутства, а також керівні посади в органах 
державної влади, органах місцевого самоврядування, посадові обо -
в’язки яких стосуються питань управління та розпорядження публіч -
ними фінансами.  
І мені здається, колеги, що навіть не варто пояснювати зміст цієї 
поправки. Якщо особа сама не впоралася із своїми боргами і фінан -
сами, то як вона може керувати фінансами держави чи інших фізичних 
чи юридичних осіб? Ме ні незрозуміла логіка, якою керувався комітет, 
коли відхиляв цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставлю на голосування поправку  1199, яку комітет відхилив. Хто 
підтримує дану правку, прошу проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1192.  
Увімкніть мікрофон Різаненка, будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Поправкою  1192 пропонується виключити 
абзац другий частини четвертої статті  152. Вона не була врахована, 
і я наполягаю на тому, щоб все -таки зал проголосував і врахував цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У м ене зазначено, що поправк у 1192 
врахован о. 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Повністю.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Вибачаюся. Знімаю питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знімається. Добре. Дякую.  
Поправка  1202.  
Поправка  1206.  
Поправка  1209.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Поправка  1205 спочатку!  91 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку розглядаємо  поправку  1205 Руслана 
Сидоровича, а потім поправку  1206 Левченка. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги, шановні глядачі і слухачі, 
які стежать за розглядом цього надзвичайно важливого законопроекту. 
Під час роботи над законопроектом висло влювалося дуже багато стра -
шилок, які, насправді, не відповідали дійсності , або були частково 
враховані певні загрози. Тому я вважаю, що необхідно публічно зараз 
заявити про те, що статтю  153 проекту Кодексу України з процедур 
банкрутства, якою було пропис ано особливості застосування процедур 
банкрутства до фізичної особи у разі її смерті (процедура стосувалася 
спадкової маси, яка була як кредиторське зобов’язання), у результаті 
проведеної широкої дискусії виключено. Такої процедури на сьогодні 
в українсько му законодавстві не буде. Тому, відповідно, шановні гро -
мадяни, коли ви будете чути страшилки, що ви будете відповідати за 
свої борги і після смерті, то це абсолютно не відповідає дійсності.  
На голосування прошу не ставити. Просто я хотів пояснити…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка  1206.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто Київ. Моя поправка стосується того питання, яке щойно по -
рушував пан Сидорович. Мова про те, що відбувається по смерт і 
боржника. Враховуючи те, що, справді, цю статтю було виключено із 
законопроекту і питання вирішено (принаймні так заявляють, хоча 
подивимося, що буде в кінцевому варіанті), я вважаю, що треба уточ -
нити  такий важливий  момент: а що відбувається, якщо смерт ь борж -
ника настала після відкриття провадження у справі про банкрутство. 
Тобто я пропоную прописати, що у разі смерті боржника після від -
криття провадження у справі про банкрутство господарський суд 
приймає рішення про закриття провадження у справі про ба нкрутство 
та ухвалює рішення про звільнення боржника – фізичної особи від 
боргів. Написано, що мою поправку відхилено. Чи, можливо, її врахо -
вано десь у законопроекті. Але я вважаю, що це дуже важливий мо -
мент, треба, щоб було чітко прописано, що якщо борж ник помер після 
відкриття відповідного провадження, то господарський суд 92 зобов’язаний ухвалити відповідне рішення про звільнення боржника – 
фізичної особи від боргів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ні, Юрію, тут трохи інша си туація. Ми не 
враховували цю поправку в законопроекті. Цивільний кодекс чітко 
прописує, що момент смерті є моментом припинення будь -яких зобо -
в’язань. Цивільний кодекс – це закон. Я надам завтра довідку, якщо 
потрібно, про те, що в разі смерті припиняються  будь -які зобов’я -
зання. Тому в проекті Кодексу України з процедур банкрутства ми та -
ку норму не прописали, але така норма є чинною на сьогодні в україн -
ському законодавстві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні, так? Я ставлю на 
голосування поправку  1206. Комітет її відхилив. Хто підтримує, 
прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Голоси розділилися, рішення не прийнято.  
Поправка  1209.  
Поправка  1210.  
Поправка  1211.  
Поправка  1215.  
Поправка  1216.  
Поправка  1217.  
Довбенко. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Ми вже перейшли до  розділу «Прикінцеві та 
перехідні положення». І я думаю, що тут теж була досить активна 
дискусія і в комітеті, і коли розглядали наші поправки. Я, взагалі -то, 
не розумію, чого мою поправку  1217 і ідентичну поправку  1218 пана 
Демчака комітет все -таки відхил ив. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні цих двох по -
правок, так? Тоді я ставлю на голосування спочатку поправку  1217, 
яку комітет відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  93 І ставлю на голосування поправку  1218, комі тет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, в нас залишається надто багато поправок, тому я ще на 
10 хвилин продовжу засідання. Я прошу вас ще попрацювати. Колеги, 
ми завтра півдня будемо працювати, 10  хвилин буквально. Можливо, 
швидше. Зараз я подивлюся. Гаразд, 5  хвилин. Домовилися? На 5  хви-
лин продовжимо роботу. Рухаємося.  
Поправка  1219.  
Поправка  1220.  
Поправка  1221.  
Поправка  1222.  
Поправка  1223.  
Поправка  1237.  
Поправка  1238.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка  1224.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1224 Руслана Сидоровича . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Її враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потім буде  поправка  1234.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч». Річ у тім, що 
дану поправку враховано і я не проситиму ставити її на голосування. 
Але дуже важлив о, щоби це прозвучало зараз публічно.  
Пропонувалися зміни до статті  520 Цивільного кодексу України 
в частині переведення боргу, що дало б можливість фактично пере -
водити борг на іншу особу без згоди кредитора. Насправді, це є нон -
сенс у доктрині цивільного  права. Саме тому я вдячний комітету, який 
врахував мою поправку і не дав можливості замінювати боржника 
в зобов’язанні без зміни кредитора.  
Прошу не ставити поправку на голосування, але я хотів публічно 
заявити усьому юридичному світу, що доктрина цивіль ного права 
зруйнована цим законопроектом не буде.  
Дякую.  94 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні. Тому я надаю зараз слово 
Левченку щодо поправки  1234. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Написано, що поправ ку враховано частково, а насправді її вза -
галі не враховано. Справа в тому, що у змінах до ГПК пропонується 
створити систему автоматизованого арешту коштів, що забезпечує на -
кладання арешту на грошові кошти, які знаходяться на банківському 
рахунку боржника . На суддю фактично покладається здійснення не -
властивої йому функції, що не узгоджується з функціональним при -
значенням суду, на який Конституцією України (стаття  124) покладе -
но здійснення правосуддя. Водночас на суддю не може покладатися 
обов’язок розпо ряджатися коштами, які є у власності третіх осіб.  
Слід звернути увагу також на неузгодженість положень цієї стат -
ті з новою частиною сьомою статті  8 Закону України «Про виконавче 
провадження», відповідно до якої інформація щодо арешту коштів 
вноситься дер жавним виконавцем до системи автоматизованого 
арешту коштів.  
Більш ефективним було б не покладення на суди обов’язку 
вносити інформацію про ухвали про забезпечення позову до системи 
автоматизованого арешту коштів, яка має бути утворена згідно з цим 
проект ом, а забезпечити обмін необхідною інформацією цієї системи 
з Єдиним державним реєстром судових рішень.  
Окремо слід зазначити про недоцільність покладати затвер -
дження положення про систему автоматизованого арешту коштів 
лише на Міністерство юстиції Украї ни разом з Державною судовою 
адміністрацією України за погодженням з Радою суддів України. Так, 
пов’язаними особами в процесі арешту коштів є в першу чергу банки. 
Тому саме представники банківської системи, в першу чергу Націо -
нального банку України, повин ні бути залучені до розробки та затвер -
дження процедури та порядку арешту коштів.  
З огляду на вищезазначене пропоную пункт  3 розділу  ІІ «Прикін -
цеві та перехідні положення» законопроекту виключити.  
Дякую.  
 95 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ви наполягаєте, щоб була повніс тю 
врахована поправка? Вона врахована частково.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб поправка  1234 була 
врахована повністю. Хто підтримує таку позицію, прошу голосувати.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1239.  
Поправка  1240.  
Поправка  1241.  
Попра вка 1242.  
Поправка  1245.  
Поправка  1246.  
Поправка  1247.  
Поправка  1248.  
Поправка  1257.  
Поправка  1255.  
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Так само написано, що поправку враховано частково, а насправ -
ді її зовсі м не враховано. Вона стосується того самого питання, яке 
я порушував у попередній поправці. Тільки це вже зміни не до Госпо -
дарського процесуального кодексу, а до Цивільного процесуального 
кодексу України. Знов -таки мова йде про пропозицію створити си -
стем у автоматизованого арешту коштів, що забезпечує накладання 
арешту на грошові кошти, які знаходяться на банківських рахунках 
у боржника. Таке зобов’язання пропонується покласти на суддю, та -
ким чином йому надається можливість здійснювати невластиві йому 
функції. А це не узгоджується з функціональним призначенням суду 
і порушує Конституцію України, а саме статтю  124. І взагалі, чесно 
кажучи, це абсурдно. Тому я й кажу про те, що більш ефективним бу -
ло б не покладати на суди обов’язок вносити інформацію про ух вали 
про забезпечення позову до системи автоматизованого арешту коштів, 
яка має бути утворена згідно з цим проектом, а забезпечити обмін 
необхідною інформацією цієї системи з Єдиним державним реєстром 
судових рішень. От і все. Тому пропоную цю норму виключ ити…  
 96 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, я ставлю на голосування правку  1255. Автор просить її 
врахувати повністю. Комітет врахував частково. Хто підтримує дану 
пропозицію автора, прошу голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1257.  
Поправка  1259.  
Поправка  1263.  
Поправка  1266.  
Поправка  1267.  
Поправка  1273.  
Поправка  1275.  
Поправка  1277.  
Поправка  1283.  
Поправка  1288.  
Поправка  1293.  
Колеги, давайте так домовимося. Можливо, завтра розпочнемо 
з поправки  1293 Довбенка чи сьогодні ще розглянемо? (Шум у зал і). 
Поправка  1293.  
Довбенко. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Виборчий округ №  84. Моя поправка  1293 
стосується порядку функціонування системи автоматизованого ареш -
ту коштів, що визначається Положенням про систему автоматизо -
ваного арешту коштів. Пропоную част ину тринадцяту статті  8 Закону 
України «Про виконавче провадження» доповнити словами «та Націо -
нальним банком України». Я вважаю, що це дуже важливо для комер -
ційних банків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, це буде на сьогодні заключна поправка. 
Андрію Володими ровичу, прошу, 1  хвилина.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні народні депутати, шановний пане 
Голово! Я проаналізував під час сьогоднішнього виступу висновок 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.  97 Перше, що хочу сказати. Велике дякую нашим юрис там Апарату. 
Вони проаналізували цей дуже великий законопроект і дали свої 
зауваження. Ці зауваження, на мій погляд, формуються з двох частин. 
Одна частина – це зауваження, які нам необхідно включити в тіло 
закону. Я підготую матеріали, які я роздам всім н ародним депутатам 
завтра перед голосуванням в другому читанні і в цілому, я їх зачитаю 
під стенограму. А все інше, пане Голово, що тут написано, ми враху -
ємо в техніко -юридичних правках і коли редактори вичитають даний 
законопроект.  
Тому я не бачу, з точки  зору юридичної техніки, якихось 
проблем. Але все, що тут (я скажу дякую юристам Апарату), ми завтра 
під стенограму включимо в тіло закону.  
Дуже дякую. Завтра я дуже прошу всіх бути присутніми для того, 
щоб ми могли прийняти рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Давайте домовимося, на якій поправці ми зупинимося? Ви не 
наполягаєте на голосуванні? Ні. На якій поправці ми зупинимося?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Поправка  1293.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми її розглянули. Поправка  1297.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Поправка  1298.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завтра розпочинаємо з поправки  1298, колеги.  
Я прошу комітет вивчити всі застереження, які були сьогодні. 
Андрію Володимировичу, особливо наголошую на тому, що якщо 
в рішенні комітету будуть пропозиції, які треба внести в текст, як ви 
і  сказа ли, дуже важливо їх роздрукувати, роздати народним депу -
татам, щоб не з трибуни і не на слух вони сприймали ці поправки. Тоді 
ми зможемо завтра відповідально проголосувати. Завтра в нас буде 
важкий день – день прийняття бюджету. Бажаю всім успішної роботи 
в комітетах.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. О 10  ранку запрошую всіх до залу для продовження нашої робо -
ти. Отже, завтра розпочинаємо з поправки  1298.  
Дякую. Ще раз бажаю вам плідної роботи в комітетах. До завтра.  