 
істнадцяте, ранкове  
(Четвер, )  
 
 
 Заява народного депутата України Шевченка О.Л.  
  щодо включення законопроекту до порядку  
  денного сесії  …3 
 
 Внесення змін до  статутів Збройних Сил України  …5 
 
 Заяви  фракцій : 
  «Об’є днання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …15 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …16 
 
 Внесення зміни до статті  1 Закону України  
  «Про особливий порядок місцевого самоврядування  
  в окремих районах Донецької та Луганської  
  областей»  …18 
 
 Прийнятт я Постанови «Про схвалення пропозицій  
  щодо застосування персональних спеціальних  
  економічних та інших обмежувальних  
  заходів (санкцій)»  …30 
 
 Голосування питання про включення до порядку  
  денного сесії проекту Закону «Про внесення  
  змін до Зако ну України «Про засудження  
  комуністичного та націонал -соціалістичного  
  (нацистського) тоталітарних режимів в Україн і  
  та заборону пропаганди їхньої символіки » щодо  
  засудження  та заборони «російського світу »  
  («руского міра ») в Україні » …45  
 
 2  Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про забезпечення  функціонування  
  української мови як державної»  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги на родні депу -
тати! Прошу заходити до  залу і підг отуватис я до реєстрації. Будь 
ласка, реєструємося.  
У сесійн ому залі з ареєстр ували ся 367 народних депутат ів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
До мене  надійшла заява від двох фракцій, яку  вони готові 
замінити виступом з трибуни.  
Запрошую  до виступу Олександра Шевченка.  Будь ласка,  
3 хвилини .  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  83, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні 
народні депутати! Дорогі українці! Ідеологі ю «русс кого мира » п’ята 
колона ФСБ розпочала просувати  в Україн і перед війною. Це був 
перший елемент підготовки до гібридної війни проти  громадян 
України всіх національностей: українців, росіян, кримських татар, 
болгар, євреїв, румун ів та всіх інших, тих, хто жив у  мирі та злагоді на 
українській землі.  
Ідеологі єю «русс кого  мира » кремлівське керівництво нині 
обґрунтовує як підле  вторгнення в Україну. Ця ідеологія вже забрала 
десятки тисяч життів. На фронтах на сході багато етнічних росіян 
разом з українцями захищають Україну від людиноненависницького 
«русского мира », сконструйованого в лабораторіях ФСБ Росії.  4 Ідеологія «русс кого  мира » за красивими для когось обгортками – 
це ідеологія великодержавного шовінізму, імперіалізму, нацизму, 
розбрату та ненависті.  
Цікаво, що днями сам е той факт реєстрації мною  у Верховній 
Раді України  законопроекту  № 9139 про засудження та заборону 
в Україні ідеології «русс кого мира » викликав на пропагандистському 
державному телеканалі «Росія -1» справжню істерику.  
Ідеологія «русского мира » в Україні має бути заборонена. Вона 
приносить лише страждання у сім мешканцям України.  Не стануть 
винятком  і росіяни, які є співгромадянами та вважають Україну своєю 
Батьківщиною.  
Після Майдану 2013 -2014 років проповідники «русского мира » 
були дезорганізовані та пішли, як -то кажуть, у підпілля.  Але сьогодні 
вони осміліли та знову піднімають голову.  Ми зараз є свідками полі -
тичного ренесансу кума Путіна. Його заробітки на монопольному 
ринку скрапленого газу в Україні використовуються і для диверсійної 
ідеологічної роботи в Україні. Проповідники «русского мира » вже 
мріють про політичний реванш.  
Переконаний, що російський фашизм в Україні не пройде. Імпер -
ська політика «русс кого мира » обла має свої гнилі зуби об Україну 
й українців. Ми, народні депутати України , повинні поставити заслін 
на шляху рос ійського шовінізму та вирізати ту ракову пухлину 
«русского мира ». 
Закликаю вас, пане Президенте Петре  Порошенко , та Г олову 
Верховної Ради пан а Андрі я Парубі я, шановних депутатів  об’єднати 
зусилля для прийняття закон опроекту  № 9139 як першочергового та  
вклю чити до  поряд ку денн ого і  проголосувати  сьогодні.  
Дякую всім. Слава Україні! Слава її захисникам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Протягом дня я попрошу працівників А парат у Верховної Ради 
України  зареєструва ти законопроект №  9139 і  запропоную включити 
його до  поряд ку денн ого сесії.  
Ірина Геращенко.  Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 5 партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги!  Цілком поді -
ляючи ті застереження, з якими виступили народні депутати України, 
я все -таки маю нагадати норми  статті  51 глави  9 «Дотримання 
дисципліни та норм етики на пленарних засіданнях Верховної Ради 
України»  Регламенту , за якою забороняє ться народним депу татам вно -
сити до залу засідань та  використовувати під час проведення пленар -
ного засідан ня плакати, лоз унги та  гучномовці. Одна з важливих 
європейських традицій, яка відрізняє українських парламентарі їв від 
«русского мира », ‒ це повага до історичного приміщення Верховної 
Ради України.  
Звертаюся  до народних депутатів України, які щойно виступали 
з  трибуни, з проханням плакати, якими зараз обвішана трибуна, що 
не  відповідає європейській традиції так ставитися до історичного 
приміщення, забрати. Якщо є таке бажання, я візьму їх до себе на 
зберігання як Перший заступник Голови Верховної Ради України.  
Прошу  їх забрати під час перерв и о 12 годині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я вас почув  і протягом дня  поставлю 
на голосування пропозицію  про включ ення до поряд ку денн ого сесії 
законопроект у № 9139. Разом з тим прошу виконати  прохання, яке 
щойно було озвучен о. Мені дуже прикро, що цей відповідальний день 
у нас починається з такого розбалансу.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наголо шую, що сьогодні в нас дуже відповідальний порядок 
денний. Першим у порядку денному  стоїть проект Закону «Про вне -
сення змін до статутів Збройних Сил України », також стоїть довго -
очікуваний блок закон опроектів , які стосуються питань української 
мови. Разом з тим, колеги, хочу ва с повідомити, що вчора на засіданні 
комітет у було прийнято  рішення  про продовження терміну дії закону 
про р айони Донецької та Луганської областей.  Ми сьогодні мати мемо 
змогу розглянути і їх. Це наше міжнародне зобов ’язання, яке дасть 
можливість  продовжити санкції проти Росії. Закликаю всіх до спокою, 
впорядкованост і, системної та  планової роботи.  6 Ми починаємо з першого питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до статутів 
Збройних Сил України » (№ 9036). Це д руге читання , що не потребує 
голосування за окрему процедуру . 
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Івана Вінника. Прошу, пане Іван е, допо -
відайте.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Я особисто також  підтримую забо -
рону ідеології «русского  мира » і вважаю, що така ідеологія абсолютно 
аморальна, базується на головних  та базових принципах людської 
гідності з використанням релігійних інституцій з метою  проведення 
агресивних дій із застосуванням як військової, так і гуманітарних 
форм агресі ї, проявів різних форм гібридної війни і з захопленням 
територій, вбивств мирних громадян. Безумовно, ця ідеологія на рівні 
з іншими злочинними ідеологіями, які вже мають історичні наслідки  
і ознаки, ма є отримати відповідний статус.  
Що стосується  коментарів, які зараз озвучив спікер Верховної 
Ради Андрій Володимирович Парубій  щодо статусу проведення засі-
дання Комітету з питань нац іональної безпеки і оборони з визначеним 
порядком денним, хочу повідомити, що засідання комітету, яке роз по-
чалося у чора, тривало до сьогодні , на ньому була достатня кіл ькість 
депутатів. М и зібрали  кворум і прийняли відповідні рішення. Засі-
дання закривається сьогодні , і всі подання , потрібні для того, щоб 
Верховна Рада України розглянула законопроек ти, що стоять у  поряд -
ку денному  на сьогодні , будуть вчасно подані до Апарату Верховної 
Ради і роздані народним депутатам.  
До речі, не можу не повідомити всіх про рішен ня комітету, які 
мають суто дорадчий статус, відповідно до  висновк ів Конституцій -
ного Суду на підставі Конституції України. Керуючись цим фактом, 
Верховна Рада  України, безумовно, має право прийняти самостійне 
рішення щодо  будь -якого законопроекту, беручи виключно до відома 
позицію комітету.  7 До речі, я кщо говорити окремо про невідкладні законопроекти, 
а саме  проект про внесення зміни до Закону України «П ро особл ивий 
порядок місцевого самоврядування в  окремих районах  Донецької та 
Луганської областей », внесений Президентом як невідкладний, це д ає 
можливість  спікеру Верховної Ради  України  відступати від окремих 
позицій Регламенту і голосувати такі пропозиції за підт римки сесійної 
зали належним чином за наявності відповідної кількості голосів за 
відповідн е рішення.  
Переходячи до порядку денного , на ваш розгляд пропонується 
законопроект  № 9036 , внесен ий Президентом України як невідклад -
ний. З а пропозицією  Президента У країни пропонується внести зміни 
до статут ів Збройних Сил України , імплем ентува вши вітання «Слава 
Україні! – Героям слава !» як базове вітання під час проходження 
служби.  
Під час розгляду законопроекту в першо му читанн і і ухваленні  
постанови про прийняття з а основу проекту  закону була пропозиція 
внести  також зміни до Закону України «Про Національну поліцію » 
і поширити пропозиції про вітання «Слава Україні ! – Героям слава !» 
також у порядок проходження служби в підрозділах Національної 
поліції.  
Комітет доопрац ювання здійснив, ми отримали 44  поправки 
станом на 3  жовтня 2018  року , про що я маю відповідно доповідну 
записку від фахівця комітету, який опрацьовував , дві з цих поправок 
враховано повністю, п ’ять ‒ частково, 36 – редакційно і одну ‒ 
відхилено . 
Більшість  поправок, які врахован о редакційно , стосуються саме 
виключення терміна  «товариш у» в будь -яких вітан нях, замінивши 
його словами  «пане», «пані» під час звернення до військовослуж -
бовців, а в даному разі осіб, які проходять службу в Національній 
поліції  Укра їни. 
Тому, якщо не заперечуєте, д авайте рухатися за поправка ми 
швидко  і підтрим аємо цю абс олютно доречну ідею в контексті  про-
тидії «русского мира », зокрема в другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ви пригадуєте, логіка перенесення 
розгляду законопроекту в друго му читанн і полягала в тому, щоб ми 8 поширили використання вітання «Слава Україні ! – Героям слава! » 
й  на інші підрозділи сектору безпеки. Комітет зумів провести цю 
роботу. З араз ми переходимо до розгляду поправ ок. 
Прошу авторів поправок і хто хоче виступити шляхом підняття 
руки висловити свою думку.  Я називати му номер и поправок.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка 3. Пастух. Будь ласка,  пане Тарас е. 
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національн ої безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Підтримуючи  в цілому дану поправку, хочу сказати  Голов і Верховної 
Ради з приводу тієї інформації, яку щойно  надав секретар нашого 
комітету. Він повідомив  про те, що вчора нібито розпочалося засі -
дання Комітету з питань національної безпеки і оборони, на якому  
було ухвалено  рішення про підтримку  законопроекту  про так званий 
особливий статус. Прот е хочу п оінформувати  всю країну і народни х 
депутат ів, у тому числі Голов у Верховної Ради, що вчора не було 
достатньо депутатів для кворуму, щ об розпочати засідання комітету.  
Воно не  розпочалося  і не може продовжуватися до сьогоднішнього  
ранку і тут прийматися рішення.  
Наперед повідомляю, що депутати від фракції «Об’єднан ня 
«Самопом іч» не брали участі в  засіданні комітет у, на якому  була 
спроба легалізувати амністію для бойовиків, які вбивали наших війсь -
ковослужбовців.  
ітету не відбулося, тому що члени комітету не були 
повідомлені про його проведення і  про порядок денний, і тим паче  не 
було  жодного голосування. Не наполягаю на голосуванні за цю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е.  
 
ВІННИК  І.Ю.  З усією повагою до доповідача хо чу категорично 
заперечити ті цитати, які пролунали з приводу мого звернення до 
Верх овної Ради  України . Я, дійсно , повідомив, що засідання розпоча -
лося вчора  і тривало до сьогодні. Необхідний кворум з ’явився сього -
дні вранці. В ідповідні рішення були прийняті шляхом пи сьмового 9 голосування, передані до  Апарат у Верховної Ради. Усі бажаючі 
можуть подивитися результат и: 10 осіб.  Кворум був.  
Що стосує ться предмет а розгляду комітету. Хочу  категорично 
заперечити : ми не розглядали жодного законопроекту, який перед -
бачав би амністію для бойовиків. Тому давайте все -таки у своїх висту -
пах дотримувати ся змісту тих законодавчих актів, які ми розглядаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка 4. Соболєв , будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Хочу подякувати колегам з К омітету з питань національної безпеки 
і  оборони за співпрацю. Дуже важливо, що ми вик лючи ли радянське 
звертання «товариш ».  
Хочу звернути увагу  на те , що в нашій поправці ми так само 
пропонували піти історичним славетним шляхом Української повстан -
ської армії і запровадити звертання за посадою  «пане» і «друже ». 
Наприклад , в Українській повстанській армії часто зверталися «друже  
командир е». Це жодним  чином не порушувало військов ої ієрархі ї 
і відповідає нашим військовим традиц іям.  
Проси мо парламент підтримати в повному обсязі цю пропозицію. 
Військові історики, у тому числі добровольці, з якими ми консуль -
тувалися, вважають, що це буде гідним продовженням традицій 
Збройних Сил  Україн и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю.  На засіданні комітет у ми також  мали широку 
дискусію з приводу пропозицій, які ви озвучили. Ми, дійсно , спо-
стерігаємо історичні приклади звер тання до військовослужбовця 
«друже ». Водночас у  сучасній украї нській мові це слово має дещо 
інше етимологічне значення , і, підтримуючи цю ідею, ми все -таки 
вирішили це внести до окрем ого законопроект у і дотримуватися 
пропозицій як, власне, Президента, так і того тексту, який міститься 10 у  висновку  комітету до другого читання. Але ми , безперечно , пого -
джуємося з тим, що це питання треба детально дослідити. Якщо ви 
пропонувати мете , то на наступному засіданні комітету  ми навіть 
можемо створити робочу групу і всі х бажаюч их (до речі, їх досить 
багато, тому що більшість реда кційних правок саме  стосується  того, 
що треба слово  «товариш » замінити слово м «друже ») залучаємо до 
роботи в цій групі  та спільно визначимося в довгостроковій перспек -
тиві, як нам це тлумачити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Автори поправки наполягають, щоб во на була врахована не 
частково, а повністю.  
Ставлю на голосування поправку  4 Єгора Собол єва, Пастуха 
і Семенченка, яка комітетом врахована частково.  Автори наполягають, 
щоб вона була врахована повністю. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 
25, 26, 28, 30, 32 (Шум у залі) … Яка?  
Поправка  32. Єгор Соболєв. Б удь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, хо чу ще раз звернути вашу увагу  на те, 
що м и робимо  насправді  важливий з історичної, військової, патріо -
тичної точки зору крок, запроваджуючи вітання «Слава Україні ! – 
Героям слава! », позбавляючись радянського звертання «товариш ». Це 
хороше українське слово, але воно  спаплюжене Радянським Союзом 
і традиціями,  від яких нам треба відійти. Ми одночасно пропонуємо 
розглянути звертання «друже» за посадою з часів Української пов -
станської армії.  
Вдячний членам комітету за розуміння, за підтримку. Добре, що 
тут ми можемо бути однодумцями, і я впевнений, що це рішення  треба 
обов ’язково прийняти . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , пане Іван е.  11 ВІННИК  І.Ю.  Дякуємо фракції «Об’єднання « Самопоміч » за 
позицію та підтримку цих ініціатив. Безумовно, треба  ще раз повер -
нутися до важливості цього проекту законодавчого акт а, особл иво 
щодо  виступів, які лунали на початку нашого пленарного засі дання 
в  контексті руйнування радянських традицій, заперечення будь -яких 
виявів  сучасних форм «русского мира ». Безперечно, відступ  від радян -
ських традицій вітання у Збройних Силах  України  та запровадження, 
власне, ук раїнських історичних традиційних вітан ь не менш важлив і, 
ніж розвиток як морального духу українського військовослужбовця, 
так і розвиток техніки, підвищення грошового , вирішення квартирного 
забезпечення, питання соціального захисту,  тому що в сукупності всі 
ці речі роблять нашу армію сильн ішою .  
Наша армія – є головним гарантом української незалежності, 
суверенітету, недоторканності нашої держави. Без наявності потужної 
армії жодна країна не може бути у спішною ані в дипломатії, ані 
в економіці, ані, на жаль, в енергетичній безпеці. Тому що сьогодні та 
парадигма і той порядок денний, який  нав’язаний агресивною полі -
тикою Російської Федерації не лише  в Україні, а й у світі , базується на 
платформі агресивної політики і саме збройних сил,  які застосовує 
Путін в будь -яких питаннях, які турбують його особисто, навіть не 
громадян Російської Федерації.  
Дуже прикро, що формуються відповідні потужні інформаційні 
скрепи, які гуртують абсолютно в ум овах омани російську націю, 
яка починає проводи ти агресивну політику не лише  стосовн о України. 
Ми бачимо жертви в Сирії, хімічні атаки на території Велико ї 
Британії, зухвалі втручання у вибори у Сполучених Штатах Америки. 
Ми чітко усвідомл юємо, що ця політика втручання із застосуванням 
гібридних форм інф ормаційних ризиків, інформаційних пропагандист -
ських речей сьогодні знищує мир у світі, вбиває громадян, вбиває 
душі людей. Тому, безумовно, з розвитком армії … Я споді ваюся, 
ми  сьогодні приділимо увагу й інформаційній безпеці держави, яка 
жодним чином не врегульована на рівні законодавства. Те, що ми 
робити мемо сьогодні , буде певн ою ручн ою мірою. Але це єдине, що 
може зробити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 12 Автори наполягають на голосуванні, так? Ні, не наполягають.  
Добре.  
Поправки 33, 34, 36, 37, 38… 
Колеги, хто ще наполягає на поправках, підніміть руку, будь 
ласка.  
Поправки 42, 43.  
Поправка  44 Оксани Білозір. Вона  відхилена. Ви не наполягаєте?  
Будь ласка, прокоментуйте  поправку  44.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Хочу  пояснити, чому ця важлива поправка відхи -
лена. Насправді пропон ується привітання «Слава Україні! – Героям 
слава! » так само імплементувати в Закон України «Про правовий 
статус та вшанування пам ’яті борц ів за незалежність України 
в ХХ столітті », до речі, прийняти й Верховною Радою восьмого скли -
кання, у якому  ми згадуємо  і воїнів Української повстанської армії , 
і прирівнюємо їх статус до будь -якого борця за незалежність  України, 
включно з ветеранами антитерористичної операції, з ветеранами опе -
рації Об ’єднаних сил і будь -яким добровольцем -громадянином, який 
за покликом во лі почав захищати нашу країну.  
Ми цю поправку не врахували, тому що це вимога Регламенту. 
На жаль, законодавчі акти, які розглядаються Комітетом з питань 
національної безпеки і оборони , традиційно підпадають під відповідні 
атаки окремих суб ’єктів у  Верховн ій Раді  України , які працюють на 
порядок денний, що отримують з Ро сійської Федерації, з Кремля, 
і намагаються всіляко зробити спроби визнати їх недійсними, нечин -
ними, прийнятими у незаконний спосіб  і з порушенням Регламенту.  
Тому, безумовно, цей важливий  закон опроект , на мій погляд, не 
лише  підси лює нашу українську армію, а є складовою гуманітарної 
безпеки нашої держави, впроваджуючи українські традиції в україн -
ське військо. Він стане черговим прикладом об ’єкта атаки п ’ятої 
колони , яка отриму є вказівки з  Кремля, що їм робити в сесійній залі.  
Переконаний, що відповідні звернення, можливо, і потраплять 
до  Конституційн ого Суду України . Тому ми з великою повагою до 
Регламенту Верховної Ради цю поправку відхилили, водночас підтри -
муючи ідеологію цієї поправки . У наступному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 13 Колеги, вимагає слово Андрій Тетерук, 1 хвилина . Потім ‒ 
заключне слово , і переходити мемо  до голосування.  
За кілька хвилин відбудеться голосування . Прошу всіх заходити 
до залу і підготуватис я до голосування.  
Будь ласка , Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Звертаюся  до колег народних депутатів , щоб усі повер ну-
лися  на свої робочі місця , проголосували за цей дуже важли вий 
законопроект , тому що п еред нами стоїть дуже багато викликів, 
відповіді на які очікує українське суспільство. На всі ці виклики ми 
маємо дати правильну позитивну відповідь.  
Закликаю проголосу вати за цей законопроект і налаштуватися  на 
якісну, плідну роботу протягом сьогоднішнього робочого дня.  
Дякую всім за робочу атмосферу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Іван Вінник ‒  заключне слово. Колеги, ч ерез 2  хвилини перехо -
димо до прийняття рішенн я. Прошу всіх голів фракцій і секретаріат 
Верховної Ради запросити депутатів до залу. Заключне слово , і ми 
переходимо до голосування.  
Будь ласка, пане Іван е.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Продовжуючи свій попе редній виступ і моти -
вуючи всіх у  сесійній залі об ’єднатися на вколо цього законопроекту, 
не можу не пригадати слова побрехунчика Міністерства закордонних 
справ Російської Федерації Марії Захарової, коли вона вибухнула  чер-
говим постом у Facebook  про те, що Україна, на її погляд, підкрес -
люю, впроваджує якісь нацистсь кі гасла.  
Нам довелося  на засіданні  комітету  звернутися до Марії Заха -
рової і нагадати, що прапор армії Власова – саме сучасний російськи й 
триколор – майоріє над кремлівським шпилем на Красній  площі. 
Чомусь це жодним  чином не турбує, власне, Марію Захаров у. Хоча 
всьому світу відомі злочини Російської визвольної армії під 14 керівництвом Власова, які були вчинені стосовно народу Радянського 
Союзу свого часу і, зокрема, України.  
Тому така реакція російських, московських кликуш говорить  про 
те, що Україна н а пра вильному шляху. І єдність сьогодні в залі чітко 
свідчить , що Україна налаштована добитися повної перемоги в обо-
ронній війні, яку ми змушені вести,  роблячи відсіч агресії Російської 
Федерації. Ми звільнимо наші території і вимагати мемо  відповідних 
компенса цій та репарацій від Російської Федерації.  
Давайте  приймати  законопроект у другому читанні  та в цілому 
в редакції комітету з техніко -юридичними правками. Єдність покаже 
налаштованість Верховної Ради України до перемоги України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, можемо переходити до прий няття рішення. Ви тут 
голосуєте?  Так.  
Прошу всіх провернутися до залу і займати робочі місця.   
Отже, колеги…  (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, просимо пове ртатися  до 
сесійної зали. За 30  секунд відбудеться над звичайно важливе голосу -
вання за проект З акон у «П ро внесення змін до статутів Збройних Сил 
України ». Це буде найкращий подарунок українського парламенту до 
Дня захисник а України. Будь ласка, повертайтеся  до сесійної зали.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу  підготуватися  до голосування . 
Думаю, що це відповідальне голосування  буде для всіх знаковим. 
Хочу подякувати комітет у, який провів дуже системну роботу , і ми 
маємо злагоджений і системний закон опроект .  
Колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття  
проект у Закону «Про внесення змін до стату тів Збройних Сил 
України » (№ 9036) у другому читанн і та в цілому. Прошу підтримати. 
Голосуємо уважно та  відповідально .  
«За» – 271. 
Закон прийнят о. 15 Вітаю Збройні Сили України , Націон альну поліцію  і всю 
Україну, що ми повернулися до історичного вітання військової україн -
ської традиції «Слава Україні ! – Героям слава! » та до військового  
звертання  «пане ». Я вважаю , що це важливий,  символічний акт і най-
важлив іша символічна дія українськог о парламенту. Вітаю, колеги . 
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми маємо заяву від двох фракцій ‒  «Об’єднання « Само -
поміч » і «Батьківщина ». Вони готові замінити перерву на виступ 
з трибуни.  
Запрошую  до слова  Сергія Соболєва. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Ми зараз розглядаємо патріотичні питан -
ня. Закон , який щойно проголосо вано  абсолютною більшістю залу , ‒ 
дуже важлив ий. Наступне питання врегулює , зрештою , ті проблеми , 
які не були розв’яз ані стільки десятиліть у незалежній Україні . Але 
мене турбує не це.  
На фоні розгляду патріотичних питань якось тихо і спокійно 
пройшла інф ормація не на канала х Медведчука і російськи х, а на 
центральни х українськи х канала х про те , що, на жаль, Президент 
України і далі продовжує сплачувати  податки до російськ ого бюдже -
ту. Відповідь Президента і корпорації «Рошен » про те, що останні 
поставки бу ли лише в першому півріччі 2017  року , – це підтвердження 
того, що поки країна  чотири роки веде війну з російським агресором, 
у нас є горе -підприємці, які й далі сплачують  податки до російськ ого 
бюджет у. Ці гроші  використовуються російським бюджетом для під -
тримки російської окупаційної армії. Але це ще не все.  
Вчорашня інформація, яка була оголошена фракцією «Об’єд -
нання « Самопоміч », – і жодної реакції в країні. Вдумайтеся , друга 
посадова особа Служби зовнішньої розвідки  України  пан Семочко . 
Журналіст и продемонстрували російські паспорти його і вс ієї родини. 
Людина, яка призначена Президентом України керувати зовнішньою 
розвідкою , ‒ громадянин  Російської Федерації. Хто призначав його? 16 Путін? Янукович це робив відкрито,  призначаючи на посади міністра 
оборони , Голов и Служби безпеки російських громадян. Що відбу -
вається в країні ? Скільки це буде продовжуватися ? 
Можна прикриватися патріотичними законами, патріотичними 
гаслами , але як така кадрова політика, як такий бізнес н а крові може 
продовжуватися у  країні?  
Ми вимагаємо негайного розслі дування цих фактів і ухвалення 
закону про імпічмент Президента, щоб не кортіло  і йому , і всім 
наступни м. Завжди мати на увазі, що па рламент і суспільство стоїть 
на сторожі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги  народні депутати  дуже наполегливо просять зачитати їхні 
заяви з приводу голосування. Перша заява від Бєлькової:  прошу зара -
хувати мій голос «за» щодо законопроект у № 9036 , і друга від Євла -
хова : прошу  зарах увати мій голос «за» щодо  законопроект у № 9036 . 
Я це оголосив публічно, щоб ваша позиція була відома суспільству.  
До мене надійшла друга за ява від двох фракцій ‒ «Блок Петра 
Порошенка » і «Народний фронт» ‒ на перерву, але вони готові замі -
нити її виступ ом.  
Запрошується до  виступу Ірина Геращенко.  Будь ласка, ще 
3 хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Х очу щиро підтримати 
шановного колегу з фракції «Батьківщина » пана Кожем ’якіна, який 
також звертається до тих людей, які, демонструючи тут принципи 
швидше  «русского мира », ніж європейської практики, позавішува ли 
історичне приміщення парламенту плакатами. Ще раз звертаємося д о 
вас з проханням зняти плакати. У сі розумні люди чита ють законо -
проекти, а не плакати.  
А тепер прошу надати мені 3  хвилини, щоб я мала можливість 
від імені двох фракцій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 3  хвилини .  
 17 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дорогі однодумці й не менш дорогі 
опоненти! Рівно рік тому в залі нас лякали опоненти Президента 
Порошен ка і апологети, противники М інського переговор ного про -
цесу тим, що якщо ми проголосуємо за пролонгацію закону про особ -
ливості місцевого самоврядування Донецької та Луганської областей, 
то вже завтра в парламенті будуть сидіти «Гіві», «Моторола », Захар -
ченко. Якщо в пеклі є парламент, то вони там засідають і чекають 
свого под ільника Путіна. Насправді я хочу, щоб у сі ми, шановні 
колеги, були дуже відповідальними і ніколи не брехали нашим 
дорогим громадянам Україн и, коли обговорюємо такі де лікатні теми.  
Хочу відповідально заявити всім українцям, що біль ш засму -
чених і принижених росіян , ніж це було після того, коли український 
парламент прийняв це відповідальне рішення, ми в Мінську ніколи не 
бачили. Тому що ця камарилья  мріяла, що ми зірве мо це голосування 
під патріотичними гаслами і тим са мим дамо привід друзям Путіна 
в Європейському Союзі зірвати санкції.  
Ще раз хочу подякувати тим фракціям парламенту та позафрак -
ційним депутатам,  які тоді не дали цього зробити , і звернутися до 
колег з п роханням проголосувати за пролонгацію закону про особли -
вості місцевого самоврядування в Донець кій та  Луганській областях 
до 31  грудня 2019  року, як це пропонує Президент Порошенко.  
Дорогі українці ! Усі ті, які говорять вам, що в цьому законі 
є норма про а мністію бойовикам, ‒ кажуть неправду, тому що , дійсно , 
у політичному блоці Мінських угод є окремий закон про амністію, 
але  це інший закон опроект,  і сьогодні парламент його не розглядає. 
Більше того, будь -який закон чи це мова йде про амністію, під яку, 
до  речі, ніколи  не потраплять вбивці, ґвалтівники, ті, які тримали 
в полоні наших українців, ті, які збивали «Боїнг », бо це неможливо, це 
військові злочини, і вони відповідати муть  за свої злочини. Але коли 
ми будемо говорити про імплементацію будь -якого зак ону, що сто -
сується сьогодні окупованого Донбасу, це стане можливо за трьох 
умов: перше – деокупація Донбасу,  друге – демілітаризація Донбасу, 
третє – роззброєння Донбасу. Якщо ви запитаєте  мене , чи зараз це 
можливо без введення миротворчої місії з широким  мандатом тимча -
сової міжнародної адміністрації, я вам скажу: ні.  18 Тому сьогодні апелюю до своїх колег і опонентів з проханням, 
щоб ми в європейські й важкій дискусії, нехай емоційній, але вклю -
чили до порядку д енного цей закон опроект  і прийняли  його .  
Хочу ще раз звернутися  до вас, дорогі мої, це закон не проти 
України, а проти Російської Федерації, бо це закон про санкці ї. 
Давайте не дамо шансу Росії зістрибнути із санкцій українськими 
руками. Тому що Росія жодного дня не виконувала Мінськ их угод  – це 
прав да, але Мінські угоди працюють, бо вони прив ’язані до санкцій, 
і  Росія вже платить за цими санкція ми. Ось останній приклад. Ми 
щойно  повернулися з Нью -Йорка, де внесок кожної країни до ООН 
вираховується з її економічного зростання  і ВВП.  Росія, яка ще вчо ра 
платила внесок  – 25 мільйонів , сьогодні платить  менше 10  мільйонів, 
тому що там відбувається  зубожіння і Росія платить за авантюру свого 
Президента Путіна, за війну в Україні.  Нехай платять ще дорожче … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз  на вимогу двох фракцій я постав лю на голосування 
пропозицію  про включення до порядку денного для прийняття рішен -
ня проект ів закону № 9153 і № 9153 -1. 
Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради України 
запросити народних депутатів до залу. 
Отже, зар аз я поставлю на розсуд залу  пропозицію  про вклю -
чення до поряд ку денн ого для прийняття рішення проект у Закону  
України  «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про особ -
ливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донець -
кої та Лугансько ї областей » (№ 9153 ) і № 9153 -1.  
Хочу наголосити, що це закон опроект  про продовження санкцій,  
який дасть можливість організувати міжнародне співтовариство для 
продовження санкцій проти Росії.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і п ідготуватися до голосування  
(Шум у залі) . 
Ви всі знаєте, наскільки дане  голосування є відповідальним 
і важлив им для мобілізації наш их міжнародних зусиль у санкційному 
режимі проти Росії . Минул ого року ми це продемонстрували. Д али 19 можливість протягом року твердо утримувати санкції проти Росії. 
Сподіваюся , ми зможемо прийняти відповідальне рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію вклю чити до поряд ку ден-
ного для прийняття рішення  проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  1 Закону України «Про особливий порядок місцевого само -
врядування в окремих районах Донецької та Луганської областей » 
(№ 9153 ) і № 9153 -1. Прошу підтримати . Голосуєм о відповідально.   
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроектів № 9153 і № 9153 -1 
(Шум у залі) .  
Прошу підтримати розгляд питання за скороченою процедурою  
(Шум у залі) .  
Колеги, увага! Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах.   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Оголосіть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Блок Петра Порошенка » ‒ 109, «Народний 
фронт » – 69, «Опозиційний блок » – 34, «Об’єднання « Самопоміч » – 0, 
Радикальної партії  – 0, «Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 9, 
«Відродження » – 10, позафракційні – 16. 
Прошу під тримати пропозицію про розгляд питання за скоро -
чено ю процедурою. Голосуємо.  
«За» – 207. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Першого заступника Голови Верховної 
Ради України, Уповноваженого Президента України з мирного врегу -
лювання конфлікту в Донецьк ій та Луганській областях Геращенко 
Ірину Волод имирівну. Будь ласка, пані Ірино . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Д якую всім, хто підтрима в 
включення  до порядку денного цього  законопроекту , і хочу  ще раз 
наголосити, що він має абсолютно технічний характер. Ми не голо -
суємо зараз за тіло закону, як ий прийняли у вересні 2014  року , та 
внесення зміни у березні 2015  року.  
Більше того, такий  закон  не може наб рати  чинності  доти , поки  
російська армія, російські найманці, російські війська не заберуться 20 геть з Донба су, поки  туди не зайде міжнародна адміністрація під 
егідою міжнародної місії «блакитних касок ». 
Але ми маємо пролонгувати такий закон саме для того, щоб 
посилити переговорчі  позиції українських дипломатів, наших друзів 
у  Європейському Союзі. Насправді у Європейському Союзі  (і це не 
є для вас секретом ) є кілька країн, які с тановлять  серйозну зону ризику 
і виступають за зняття сан кцій проти Російської Федерації. У  їхніх 
коаліційних угодах це записано. Вони лише  чекають приводу сказати: 
це ж Україна не викону є політичн ого блок у Мінських угод.  
Друзі, ми все виконали. Далі ми будемо дуже чітко політико -
дипломатичним шляхом врегульовувати розв ’язану Росією війну на 
Донбасі, але через посилення нашої армії.  
Зараз ідеться лише  про абсолютно технічну пролонгацію за кону, 
який також не набере чинності , допоки  Російська Федерація не  
зробить кроків для виконанн я безпекового, гуманітарного, еконо -
мічного блоку Мінських  угод.  
Насамкінець.  Ви знаєте, ніхто  з вас тут не наведе  жодного  
прикладу, коли в Мінську під час цих ва жких перемовин здався б хоч 
1 сантиметр української землі. Як сказав Леонід Кучма, що це, дійсно, 
дуже важкі перемовини, після яких кілька днів треба відходити, але їх 
треба вести , для того щоб звільнити українську землю і українців.  
Користуючись нагодою, хочу подякувати Леоніду Кучмі за те, 
що він за ці роки робив достатньо важку справ у в непростих умовах, 
витримуючи часто  критику , тоді як  черги, насправді, знаєте, чимось…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Колеги, дуже дякую  всім, до речі , і опонента м цього законо -
проекту , що ми демонструємо політичну  культуру і  просто дебати 
щодо  змісту цього документа . А залу я прошу зайняти відповідальну 
державницьку позицію і проголосувати за пролонгацію закону до 
31 грудня 2019  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 21 До співдоповіді запрошується  народний депутат України 
Левченко Юрій Володимирович.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон  
з місця.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ  
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Зараз дуже багато хороших слів лунає  про цей  закон опроект , 
але насправді це відверта брехня. Почнемо з того, кому це вигідно чи 
невигідно. Ви  розповідали, що Росія дуже боїться такого  закону. Якщо 
Росія боїться його , то чому вам вдалося лише  голосами фракці ї 
«Опозиційн ий блок », Партії регіонів (прямих, власне кажучи, агентів 
Москви) зараз його включити до поряд ку денн ого? Без їхніх голосів 
він навіть не був би включений до поряд ку денн ого. Оце реальність 
щодо того, як Росія нібито боїться такого  закону. Насправді, він їй 
дуже потрібен. Бо такий  закон, власне кажучи, виконує вимоги Росії 
щодо федералізації України.  
Я не говоритиму  багато загальних фраз, як тут кажуть  деякі 
промовці , а просто цитувати му, що написано в цьому закон і.  
«Стаття  3. Держава гарантує відповідно до закону недопущення 
кримінального переслідування, притягнення до кримінальної, адміні -
стративної  відповідальності та покарання осіб, учасників подій на 
території  Донець кої, Луганської областей ». Тобто амністія терорис -
там, які вбивають зараз наших хлопців.  
«Стаття  9. В окремих районах Донецької та Луганської областей 
рішенням міських, селищних, сільських рад створюються загони 
народної міліції , на які покладається реаліз ація завдання з охорони 
громадського порядку в населених пунктах цих районів ». Більше того, 
ці загони народної міліції можуть бути створені лише  з місцевих, 
які  проживають на території відповідного населеного пункту. Тобто 
абсолютно непідконтрольні воєнні  формування, які були створені із 
сепаратистів і російських, по суті,  найманців.  
«Стаття  5. В окремих районах Донецької та Луганської областей 
законами України запроваджується особливий порядок п ризначення 
керівних органів прокуратури і судів, який передба чає участь органів 
місцевого самоврядування у вирішенні цих питань ». Тобто знов у-таки 
сепаратисти будуть призначати своїх прокурорів і своїх суддів.  22 Федералізація. Стаття  8 дає можливість  абсолютно мати прямі 
відносини  з Росією окремим районам Донецької, Л уганської област ей 
без Києва.  
У статті 7 зазначається  про те, що це все зобов ’язується фінан -
сувати Київ, і не можна скорочувати фінансування.  
У статт і 5 ідеться про те,  що повноваження депутатів місцевих 
рад і посадових осіб, обраних на позачергових виб орах, призначених 
Верховною Радою цим законом, не можуть бути достроково припи -
нені. Тобто якщо вони діють проти України, їх навіть не можна поста -
вити на перевибори.  
Прошу,  будь ласка, дати для завершення  20 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд. З авершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я лише процитував норми того закон у, дію 
якого ви пропонуєте продовжити ще на один рік.  
Звертаюся до українського народу, наших телеглядачів і радіо -
слухачів, до тих кількох десятків нормальних депутатів у цій залі: не 
піддавайтеся на цю відверту брехню. Реальність написана на папері, 
вона  полягає в тому, що за це голосувала щойно Партія регіонів, а все 
решта  – це просто брехня, яка постійно лунає в цій залі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, б удь ласка , на виступи в обговорен ні: два – за, два – 
проти.  
Отже, запис провед ено: зараз співдоповідь  від комітету, а потім 
надам слово для виступів у  тій послідовності, в якій записалися . 
Іван Вінник. Б удь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, щоб зрозуміти, що зараз відбувається, 
треба усвідомит и одну в ажливу  річ: будь -яка держава буде міцною 
тоді, коли вона матиме сильн і чотир и складов і: військов у, політико -
дипломатичну , інформаційн у та економічн у. 
Законопроект, який ми зараз розглядаємо, стосується надання 
українській дипломатії відповідної збр ої, щоб наша держава була 
сильною в політико -дипломатичному  плані. Тому що коли з Україною 
воює Російська Федерація , найагресивн іша армія світу і , за деяки ми 23 дослідження ми, друга найсильніша армія світу, безумовно, військовий 
паритет Збройних Сил України н едостатній для того, щоб ми звіль -
нили наші території.  
Російська Федерація окупувала Донбас під гаслами необхідності 
захистити , нібито , російськомовне населення, допустити російсь -
комовне населення до політичного п роцесу. Ми розуміємо, що це 
все фейк, проп аганда, адже на звільнених територіях – у Маріуполі, 
Краматорську, Слов ’янську, Сєвєродонецьку – відбулися вибори до 
орган ів місцевого самоврядування, і громадяни обрали того, кого вони 
вважають за потрібне.  
Водночас хотів би нагадати трагічні події вересн я 2014 року 
після віроломного вторгнення регулярної російської армії на тери -
торію України . Ми втратили сотні наших воїнів, братів, сестер, чо -
ловіків. Іловайський подвиг української армії ми будемо завжди 
пам’ята ти. 
Водночас ми змушені були погодитися на Мінські  домовленості 
з  огляду, зокрема, на абсолютно відсутню військову позицію підпи -
сантів Будапештського меморандуму, які запевняли Україну в недо -
торканності, територіальній цілісності. Один з підписантів – Російська 
Федерація , яка здійснила акт зброй ної агресії. Тому в гібридній війні 
можна перемогти ви нятково  гібридними способами.  
Що ми зараз робимо? Ми продовжуємо дію закону про особ -
ливості місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та 
Луганської областей. Наявність чинного законодавчого акта з такою 
назвою – це маркер нашим західним партнерам, що Україна віддана 
політико -дипломатично му процесу мирного врегулювання з метою 
звільнення територій від російських агресорів. Закон не набрав 
чинності,  він не почне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване, я дам вам щ е продовжити.  
Наступний ‒ Бурбак від фракції «Народн ий фронт ». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Президент України вніс 24 до Верховної Ради України законопроект про продовження дії  Закону 
«Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих ра йо-
нах Донецької та Луганської областей ».  
Від наших західних партнерів ми почули достатньо запевнень, 
що пролонгація цього  закону є важливим інструментом для продов -
ження і збільшення консолідованого міжнародного тиску на Кремль.  
Наголошую, що сьогодні пр одовження і посилення західних та 
українських санкцій проти Москви є ключовим, найбільш реалістич -
ним і дієвим засобом примусу агресора до миру. Ваші представники 
не раз на всіх зустрічах із західними партнерами кажуть : «Продов -
жуйте санкції, вони нам потр ібні для того, щоб стримати агресора ». 
Коли ж ви щирі : коли не голосуєте за цей законопроект чи коли 
вимагаєте, щоб наші західні партнери продовжували санкції?  
Хочу нагадати, що за активної підтримки фракції «Народн ий 
фронт » у січні цього року Верховною Р адою було прийнято  Закон 
«Про особливості державної політики із забезпечення державного 
суверенітету України на тимчасово окупованих територіях у Донець -
кій та Луганській областях », яким чітко було визначено, що є збройна 
агресія Росії проти України на Дон басі і в Криму. Відповідно Донбас 
і  Крим окуповані. Росія – агресор, який несе повну та безумовну 
відповідальність за збройну агресію та окупацію частини українських 
територій. Це також має бути чітким і послідовним посланням 
України до міжнародної спільн оти. 
Кремлівська верхівка несе повну відповідальність за порушення 
всіх мирних домовленостей, за десятки тисяч убитих і скалічених 
українців, за викрадення і катування людей, за насильство і маро -
дерство та інші  міжнародні кримінальні злочини.  
Хочу наголос ити, що пролонгація закону не знімає з Росії повної 
відповідальності за агресію та окупацію. Саме тому Кремль звивається 
і шукає будь -яких способів вирватися  з-під міжнародного тиску. 
Непродовження дії закону гратиме на руку Кремля і тим у світі, хто 
шукає  привід звинуватити жертву, а не агресора.  
Водночас нагадаю, що будь -які остаточні рішення щодо  мирних 
угод і особливого статусу можуть бути прийняті  лише тут Верховною 
Радою  і якщо на те буде воля українського народу. Це вимога Кон -
ституції. Гаранти нашо ї незалежності і безпеки – українська воля 25 та  сильне українське військо. Прийняття  такого закону – це дуже 
непросте рішення у співпраці з нашими західними колегами.  
Україна дотримується свого слова, своїх зобов ’язань мають 
дотриматися  наші західні партнер и.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Запрошую до слова Луценка Ігоря Вікторовича  від фракції 
«Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановний український народе! Насам -
перед  звертаюся до простих громадян і хочу пояснити, що зараз 
відбувається. У Верховній Раді наст ав момент істини , момент, коли 
всім стан е очевидно, хто фасадни й патріот, котрий клеїть плакати : 
«Мова. Армія. Церква. Віра », а хто ‒ реальни й.  
Ми вже спостерігаємо союз фракції «Блок Петра Порошенка»  
і фракції «Опозиційн ий блок », які злилися в єдиному пориві для того, 
щоб дати місцеве самовряд ування нег ідникам -терористам, котрі зараз 
вбивають наших солдат на сході, дати оце так зване самоврядування 
російським окупантам. Що передбачає цей закон опроект ? Послухайте, 
будь ласка, шановні представники фракції Президента, для вас ще раз 
поясню, за що ви зараз будете голосувати.  
Перед тим як ми отримаємо контроль над кордоном, нам 
пропонують провести місцеві вибори. Які там взагалі можливі вибори 
під таким с оусом, скажіть мені, будь ласка?  Ви за це голосуєте ? Що ви 
зараз робите? Ці вибори будуть легалі зувати їх суддів, їх так звану 
міліцію, їх так званих прокурорів, їх так зван і суди. Це все будуть 
контролювати терористи і агресор – Росія. Таким  законом ми зараз  
створюємо там Російську Федерацію.  
Прошу всіх патріотів зараз сконцентруватися і не голосува ти за 
цей закон опроект . Фракція «Батьківщина » голосує «проти ».  
Слава Україні!  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь 
ласка, пане Ігор е. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезп ечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша фракція жодного разу не 
голосувала в парламенті за цю ганьбу, яку зараз проштовхує крем -
лівсько -окупаційний блок разом з і своїми союзни ками.  
Зараз настане  час істини, і вся країна побачить  не партію миру, 
а партію війни , тому що  Мінськ не приніс жодного дня миру. Він саме  
і пролонгує війну. Скажіть, яку користь для української нації, для 
українських військових принесл о мертвонароджене дит я міжнародної 
дипломатії, яке ви колихаєте в Мінську? Жодно ї! Крім бізнесу на 
крові , ‒ нічого не було .  
Фракція Радикальної партії Олега  Ляшка послідовно виступала 
і  виступає проти цього законопроекту. Більше того, ми звертаємо 
увагу української нації на те, що зараз тут відбудеться шляхом 
голосування злиття і продемонструється єдність прокремлівських сил. 
Кожен, хто натисне  кнопку «за», проголосує  разом з кремлівсько -
окупаційним блоком  за продовження війни на Донбасі, за вбивства 
українців, за амністію вб ивцям, за те, щоб там були суди.  
Насамкінець.  Навіть якщо ви гі потетично говорите про Мінськ 
і думаєте , що скасують санкції, у мене єдине запитання: чому ж ви 
мовчите, що проводять  псевдовибори ? Тобто Путіну, маріонеткам ви 
не наказуєте, а самі проги наєте ся. Ганьба плебеям, які голосува -
тимуть . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційн ий блок » Юрій Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Р ади України у справах 
ветеранів  та осіб з інвалід ністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний пане спікере! Шановні присутні!  Наша фракція відразу 
підтримала підписання М інського протоколу і вважає , що це було 
дуже важливе і  відповідальне рішен ня. Запропонований сьогодні 27 закон опроект  є складовою  та невід’ємною частиною цього протоколу , 
тому повинен  бути прийнятим  і продовжена дія  закону . Це наша пози -
ція. Ми розу міємо, що закон не працює , і для того  щоб він запра -
цював, потрібні зміни до Конститу ції, яких немає. Але ми підтриму -
ємо цей закон опроект  тому, що він дає шанс Україні на мир.  Це надія 
на мир для всієї держави, дипломатичний шлях вирішення того конф -
лікту, який сього дні все населення України вважає головним для 
країни.  
Хочу ще раз наголос ити на позиції нашої фракції, яку ми не  раз 
висловлювали. Ми вважаємо, що для  того щоб повернути територію 
і  людей до країн и, повинні проводити прямі переговори  з усіма 
конфл іктуючими сторонами, не ховатися  за посередництво, виходити 
чесно і офіційно , щоб повернути мир у державу. Якщо сьогоднішня 
влада боїться за сво ї рейтинги, то ми готові братися  за цю роботу 
задля  повернення  території і людей в Україну.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» Тарас 
Пастух.  Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні українці! В и маєте можливість , нарешті , 
побачит и скинуті маски в цьому залі, хто об ’єднався у  тому пориві, 
щоб дати можливість Росії дал і продовжувати війну, загарбувати нашу 
територію, амністувати тих, які вбива ли наших хлопців.  
У чому тоді пра вда, а в чому брехня? Вам обіцяли і розказували 
про те, що Росія засумувала. Почитайте заяви Лаврова  і всіх бойо -
виків. В они вимагають від України продовження особливого статусу , 
для того щоб бути безкарними за вбивства наших хлопців.  
У чому тут насправді  правда. У  законопроекті  передбачається 
чітка амністія для всіх, хто вбивав українців, хто загарбував нашу 
територію, хто знущався з наших полонених.  
Але ви забуваєте про те, що Україна вже несе покарання за цю 
війну. Сьогодні сотні наших військовослужбов ців сидять у в’язницях 
і відбувають покарання за ті дії, як их, можливо, не вчиняли. А навіть 
якщо і вчиняли, то з любов ’ю до своєї країни, з бажанням помститися 
тому, хто вбивав їхн іх друзів, побратим ів. Вони, дійсно, брали ту 
зброю і приводили  той вирок  до виконання , що не може винести  28 український суд і українська прокуратура. Вони вже відбувають 
покарання і це роблять  з гідністю.  
Однак  продовження цього статусу дасть можливість уже не вам, 
а наступному парламенту,  в якому, напевно, вже буде М едведчук із 
своєю коаліцією, 31  грудня наступного року  зробити все для того, щоб 
та амністія відбулася  вже не вашими руками,  але сьогодні ви їм 
передаєте цю владу. За це ви будете нести відповідальність в пеклі 
разом з «Гіві», «Моторолою » і решт ою поплічниками. В и стан ете 
їхніми співучасниками.  
Слава Україні , усім українцям і нашим героям!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія «Відродження » Валерій 
Писаренко з місця . Так, пане Валерію? Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую.  Шановний 
пане Голово! Ш ановні колеги! Ви знаєте, за результат ами останніх 
соціологічних досліджень, сьогодні людей насамперед турбує  питанн я 
про мир. Учора я перебував у Харко ві, проводив прийом громадян, 
і більшість людей, які приходять навіть зі своїми маленькими , серед -
німи, великими  проблемами , запитують  єдине : «А що парлам ент і  ви 
робити мете для того, щоб в Україні все -таки настав  мир? ». Я розумію, 
що це можуть від чути на собі  небагато людей , але в нас на сході 
є питання до депутатів , до Верховної Ради: «Коли будуть працювати 
задля того, щоб воювати не тут , у сесійній  залі, а  робити реальні кроки 
для досягненн я миру? ». Я розумію, що це не  так просто , нам потрібно 
прийняти багато непростих рішень, але все одно маємо  працювати тут 
єдиною командою на благо  нашої країни.  
Наша фракція підтримувати ме всі ріше ння, які дадуть можли -
вість  досягнути миру в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Зараз заключний виступ від фракції «Блок Петра Порошенка » 
Ірини Геращенко. Прошу всіх зайти до залу, через 2 хвилини відбу -
деться голосування  щодо дано го питанн я.  
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні однод умці і не менш шановні 
опоненти!  Хочу ще раз  подякувати за те, що сьогоднішня дискусія, 
попри важкість цієї теми, відбувається в рамках парламентських 
правил. Це, дійсно , світоглядна дискусія . Для мене і для команди 
Петра Олексійовича Порошенка  Донбас – це не «Гіві» і «Моторола ». 
Донбас – це Ігор Ко зловський, Донбас – це журналіст Станіслав 
Асєєв, якого ми маємо звільнити. Донбас – це Олексій Рябчин, це 
в  тому числі і Лубінець, наш депутат, і всі наші колеги, які стали 
вимушеними переселенцями через деструктивні дії Путіна. Саме ці 
люди є голосом До нбасу, вони мают ь обирати нову владу Донбасу, 
а  не «гіви» й «мотороли ». Очевидно, що з акон про амністію – це 
абсолютно інший закон. Але коли навіть до цього дійде, рішення щодо 
амністі ї будуть виносити  українські суди, а не бандити зі  зброєю. 
Тому  дуже ва жливо, щоб ви знали ключові досягнення Мінську . Це 
припинення широкомасштабного наступу і повномасштабної війни. 
Припинення того, що сьогодні не здійснюється  мобілізація наших 
хлопців на фронт, а там працюють військові контрактники.  
Хочу звернутися до всі х українських жінок, до матерів , щоб ви 
зрозуміли, що у  2014  році країна розділилася на дві команди: одні 
умили руки і красиво  стоять з плакатами, інші – засукали рукава 
і пішли воювати. С еред них є й ті, які стоять з плакатами , це правд а. 
Ті, які сьогодні  працюють у  Мінську. Тому що це наш внесок  в роботу  
українськи х дипломат ів.  
Дорогі наші колеги, це, дійсно , складна  тема, це , дійсно , не 
ідеальні закони . Якщо хочете знати мою думку, нам доведеться  
повертатися до перегляду їх тіла, але тоді, коли відбудут ься демілі -
таризація, деокупація, коли ми оцю російську погань  виженемо звідти. 
Зараз ми говоримо лише  про терміни, які потрібні нам для санкцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 30 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я ще раз хочу подякувати всім за емоції, але 
конс труктивні  емоції. Ми всі відстоюємо мир. Д якую, що ми разом 
голосуємо за українську армію. Давайте сьогодні проголосуємо за 
інструментарій для українських дипломатів і для друзів України в ЄС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття р ішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Зако ну «Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про особ -
ливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донець -
кої та Луганської областей » (№ 9153 ) у цілому. Прошу підтримати . 
Голосуємо .  
«За» – 245. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Колеги, увага! Прошу не розходитися.  
Зараз на ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про 
схвалення пропозицій щодо заст осування персональних спеціальних 
економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) » (Шум у залі) .  
Які проблеми? Покажіть по фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 107, «Народний фронт » – 62, «Опози -
ційний блок » – 37, «Об’єднання « Самопоміч » – 0, Радикальн ої парті ї – 
0, «Батьківщина » – 0, «Воля народу » – 10, «Відродження » – 15, поза -
фракційні – 14. 
 
–––––––––––– –– 
 
Прошу не виходити із залу. Х очу вам нагадати , що минулого 
тижня до Верховної Ради  в установленому порядку надійшла петиція, 
яка набрала  25 тисяч 477 голосів. Відповідно до Регламенту Верховної 
Ради України петиція була спрямована мною до профільн ого комітет у, 
який  ухвалив рішення внести на розгляд Верховної Ради  проект 
постанови щодо застосування санкцій до двох телекомпаній.  
Відповідно до Закону  «Про Регламент Верховної Ради України» 
на другий  день після рішення комітету ми маємо розглянути  проект 
постанови.  Колеги, прошу вас усіх підтримати включення цього 
проекту постанови до поряд ку денн ого сесії для прийняття рішення.  31 Наголошую. Ц е проект Постанови «Про схвалення пропозицій 
щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших 
обмежувальних заходів (санкцій) » (№ 9157 ). Це – інформаційна без -
пека кра їни. Д уже прошу всіх дисципліновано проголосувати. Прошу 
всіх зорієнтув атися. З араз ми всі маємо проголосувати за включення 
до розгляд у цього проекту постанови.  
Прошу всіх голосувати дуже відповідально.   
Ставлю на г олосування пропозицію включити до  поряд ку ден-
ного сесії проект  Постанови «Про схвалення пропозицій щодо засто -
сування персональних спеціальних економічних та інших обмежуваль -
них заходів (санкцій)» (№ 9157). Прошу підтримати.  Голосуємо.  
Колеги, не виходьте із залу.   
«За» – 219. 
Колеги, очевидн о, не всі зорієнтувалися  (Шум  у залі) . Не спра -
цювала … (Шум у залі) . Я поставлю ще раз.  
Щойно двоє людей вийшли  із залу, покличте їх.  
Колеги, я зараз ще раз поставлю на голосува ння. Н е виход ьте 
із залу. Повер тайтеся до залу. Я ще раз поставлю на голосува ння…  
(Шум у залі) . 
Чому народні депутати виходять із залу? Колеги, зайдіть до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до поряд ку 
денн ого сесії для прийняття рішення проект постанови № 9157 щодо  
інформаційн ої безпек и нашої країни . Прошу підтримати . Це – інфор -
маці йна безпека країни. Ми маємо це зробити відповідно до  Регла -
менту.  Голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляд у проекту постанови  № 9157.   
Прошу показати п о фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 106, «Народний фрон т» – 67, 
«Опозиційний блок » – 0, «Об’єднання « Самопоміч » – 14, Радикальн ої 
парті ї – 16, «Батьківщина » – 7, «Воля народу » – 1, «Відродження » – 0, 
позафракційні – 20.  
Колеги, вітаю! Цей проект  постанов и дуже важлив ий. Прошу 
підтримати пропозиці ю про розгляд  його  за скороченою процедурою. 
Голосу ємо. 
«За» – 176. 
Рішення прийнято .  32 Запрошую до доповіді народного депутата України Висоцького  
Сергія Віталійовича. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова т а інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую . Колеги , як ви всі знаєте, петиція 
про припинення мовлення проросійських телеканалів набрала на сайті 
Верховної Ради тисячі голосів.  
У 2014 році воро г прорвав наші державні кордони. З араз він 
штурмує наші внутрішні кордони – кордони інформаційного прос -
тору. Так само, як ми захищаємо наш державний суверенітет, повинні 
захистити від проросійської брехні  та маніпуляці й і наш суверенний 
інформ аційний простір.  
Вам будуть говорити  про те, що ц ей проект  постанов и – це 
придушення свободи слова. Свобода слова  – це право  кожного грома -
дянина України мати неупереджену, правдиву і збалансовану інфор -
мацію. Це не індульгенція для проросійських телеканал ів на знищення 
нашої держави під дудку російських відповідальних товаришів. Ц им 
проектом постанов и ми захищаємо свободу слова  та повертаємо цьому 
поняттю саму його суть . 
Чи маємо ми право на пасивність?  Чи маєте ви право на 
пасивність у цьому питанні , чи можете як політики від сторонитися від 
цього рішення? Ні, не можете. Ні , ні і  ще раз ні. Зупинити гангрену 
російського світу у ваших силах. Не біжіть від питання проросійської 
пропаганди. Ми повинні взяти на себе політичну відповідальність. Ми 
повинні, якщо ніхто не може взяти в  країні відповідальність на себе, 
як парламент  – єдиний орган законодавчої влади в Україні,  домогтися 
від РНБО розглянути санкції щодо ни зки проросійських телеканалів 
і прийняти  відповідальне рішення. Хто не голосує зараз за ц ей проект  
постанови , той показує, що він, користуючись інформаційним просто -
ром, ефіром ц их телеканалів, підіграє Росії у  знищенні нашої держави. 
Право парламенту – приймати складні , але необхідні рішення. Зараз 
це право  – на вашому розгляді,  ми може мо прийняти  відповідальне 
рішення і повинні  захистити наш суверенний інформаційний простір 
від росіян.  Правда переможе.  
Дякую.   33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді від Комітету з питань національної безпеки 
і оборони запрошується Іван Він ник. Б удь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, дещо в контексті Регламенту про те , що 
відбувається. Верховна Рада виконує Закон  України  «Про звернення 
громадян », у статті 231 якого визначено, що якщо електронна петиція 
до Верховної Ради України набрала 25  тисяч або більше голосів, вона 
має бути ро зглянута невідкладно . Відповідно до статті 2231 Регла -
менту електронна петиція в десяти денний  термін розгля дається комі -
тетом і після того  з рішення м комітету  проект  відповідного законо -
давчого акт а розгля дається  на пленарному  засіданні.  
Ми, народні депута ти, безумовно, зобов ’язані чути бажання 
українського народу. Саме тому ми сьогодні в цій сесійній залі, 
фактично дублюючи зміст петиції, яку отримала Верховна Рада від 
народу України, розглядаємо проект постанов и про звернення до Ради 
національної безпеки  і оборони  України щодо застосування персо -
нальних економічних обмежувальних санкцій у зв ’язку з діяльністю 
окремих товариств з обмеженою відповідальністю, які є власниками 
телевізійних емблем телеканалів «112 Україна » та NewsOne .  
Щодо діяльності цих двох суб’єктів. Думаю, що ні для кого не 
є секрет ом, що Медведчук, постійний представник Російської Феде -
рації в Україні де -факто , контролює сьогодні функціональну діяль -
ність телеканал а «112 Україна », форм ує його редакційну політику. 
Ми  розуміємо, що журналіс тський склад телеканал а гідно виконує 
свою роботу, що вони намагаються дотримувати ся принципу етики 
українського журналіста. Не можу не відзначити , наприклад, діяль -
ність ведучого Павла Кужеєва, який у  надзвичайно токсичних умовах, 
беручи інтерв ’ю у Медвед чука, зроб ив найбільше, що міг зробити, 
і  Україна  побачила дійсну натуру, душу і бажання цьо го діяча 
в  Україні.  Але ми зобов ’язані виконати вимоги петиції : розглянути, 
ухвалити  (комітет пропонує саме таке формулювання ) і направити до 
Ради національно ї безпеки і оборони  України  пропозиції щодо засто -
сування перс ональних обмежувальних санкцій у  зв’язку з діяльністю  
телеканалів «112 Україна » і NewsOne .  
Щодо  телеканал а NewsOne , думаю, не треба нікого переконувати. 
Навіть н е перелічувати му тих абсолютно безгл уздих, абсурдн их та 34 провокаційн их тез, які лунають від спікерів та, власне, від ведучих 
цього телеканал а, починаючи від заперечення Майдану Гідності  і про-
довжуючи запереченням факту російської збройної агресії, фактично 
«темники » Кремля про так званий гро мадянський конфлікт лунають 
чи не в кожному реченні в діяльності цього телеканал а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, комітет просить підтримати.  
Прошу  записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від фракції Радикальної партії Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги депутати ! Шановні громадяни України ! Із цієї трибуни я хочу 
повідомити про цензуру, яку впроваджує  влада на інформаційних 
каналах.  
Конкретний приклад. З араз у парламенті розглядався законо -
проект про продовження особливого статусу для Донбасу. Вкрай 
важливий законопроект, який вирішує долю не лише Донбасу, а долю 
всієї країни і долю миру в У країні. Що  зробив Перший канал Україн -
ського радіо?  
Я, повертаючис ь з аеропорту з  Дніпропетровська, слухав по радіо 
трансляцію. На початку трансляці ї Голова парламенту оголосив про 
те, що включається до порядку денного і розглядається законопроект  
(це ми чули  по ра діо). Після цього був виступ віце -спікера Геращенко, 
яка розказала, який хороший  законопроект і як він дасть можливість 
відновити нам мир. Це м и і мільйони наших слухачів також  почули по 
радіо .  
Після того  як Голова парламенту надав слово співавтору іншого  
законопроекту Левченку, Українське радіо в имикає  трансляцію. З а-
мість виступу колеги Левченка, який мали б почути громадяни, 
включається журналіст Віталій Науменко, який повторює все те, про 
що казала Ірина Геращенко:  що це суто  технічний законопроект, що  
він нічого не вирішує , але дуже потрібен  для того, щоб продовжити 
санкції. Після цього відбувається трансляція всякої беліберди. П отім 
Українське радіо вмикає  трансляцію із зали Верховної Ради, коли 
Голова парламенту ставить на голосування і фіксуються ре зультати 35 голосуван ня. Ось  вам справжній приклад цензури – коли українців 
позбавляють прав а знати правду.  
Закон про особливий статус для Донбасу – це закон, який 
нав’язаний Україні ззовні, який підриває суверенітет, не залежність 
і цілісність України.  Держав не радіо, фінансоване за кошти платників 
податків, позбавляє українців права знати правду.  
Ми протестуємо проти цензури, вимагаємо припинити державне 
фінансування за кошти платників…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНК О І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте , 30 секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  …за кошти платників податків фактично фінан -
сується цензура. Влада на чолі з Петром Порошенком позбавляє 
українців права знати правду, що відбувається в країні і що робить 
влада.  
Ми вимагає мо припинення фінансування  цензур и. Позбавляти 
українців права знати правду ми нікому не дамо. Ми – голос правди 
і голос українців у  цьому «гнилому болоті ». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Шановні колеги, було згадане моє прізвище і я візьму, з вашого 
дозволу, 1  хвилин у для репліки .  
Хочу підтримати колег  у тому , що голосування таких важливих 
законопроектів, які мають суспільне значення… Усе-таки ми будемо 
апелювати до журналістів приділяти цьому увагу , тоді як  жоден з нас 
не може втручатися  в редакційну політику , і точно ніхто не пише 
план у виступів на радіо.  
Зараз для виступу надається слово шановному колезі пану 
Кіралю, який представить позицію фракції «Об’єднання « Самопом іч».  
Дякую.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислово ї політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово колезі Опанасенку.  36 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний народний депутат е Опанасенко. Він буде…  (Шум 
у залі) . Перепрошую , Опанасенко чи Левченко?  
Народний депутат  Опанасенко . Будь ласка. П отім ‒ репліка 
Левченка . Я зрозуміла.   
Надається слово з місця  Опанасенку . 
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політи ки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги , думаю, що 
в  кожного  з нас, хто постійно  слухає чи  дивиться засоби масової  
інформації , виникає запитання : чи є в нас свобода слова?  
Певною мір ою більшість з нас відповідає на це запитання 
ствердно: «Є!». Але, як у се в нашій країн і, вон а є певною мірою 
гібридн ою. Якщо подивитися , то фактично всі засоби масової інфор -
мації в нас виконують чи забаганки, чи тиражують штампи, які 
програмуються їх вла сниками , тобто  хто замовляє музику.  
З цим можна погоджуватися  чи не погоджуватися, але це той 
статус -кво, в якому зараз перебуває  країна на цей момент розвитку 
та еволюції. Проте  не можна жодного разу погоджуватися  з тим , що 
українські засоби масової інфо рмації, де реальн і бенефіціари захо -
валися за номінальним сервісом, якимись там  лижниками, механіками 
чи іншими незрозумілими особами, які реально не володіють цими 
активами, роблять лише номінальний сервіс, тиражують штампи 
синхронно в один голос і з засоб ами масової інформації країни, яка 
чотири  роки вже вбиває українців.  
На моє чітке переконання, ми як парламент маємо уможлив ити 
дати політичну оцінку, зробити той необхідний крок, щоб запра -
цювали санкції стосовно цих юридичних осіб. Це наша  позиція. 
Сподіваюся  на схвальне голосування щодо  цього всіх фракцій, які 
були колись членами  коаліці ї «Європейська Україна ».  
Хочу т ак само нагадати, що зараз  був зареєстрова ний законо -
проект № 9116  щодо санкці й, який , сподіваюс я, так само Верховна 
Рада проголосує , вимага ючи від нас синхронізувати всі санкції проти 
Росії, російських компаній, російських фізичних осіб разом з  нашими 37 партнерами – Сполученими Штатами  Америки , Європейським 
Союзом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Шановні колеги ! Під час попереднього виступу згадувалося два 
прізвища : не лише Геращенко, а й Левченка .  
Надається слово нашому колезі пану Левченку для  реплік и. 
Потім ми продовж имо виступи від фракцій.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дійсно , до ме не зараз надходить дуже багато 
звернень  громадян, які  підтверджують той факт, який щойно  був 
озвучений паном Ляшком щодо того, що Українське  радіо , так звана 
перша кнопка, на превеликий жаль, виправдал о свою народну назву 
«брехунець » і збрехал о на всю краї ну – вимкнул о трансляцію під час 
того, як народні депутати, зокрема я особисто, говорили правду  щодо 
закон у про федералізацію України.  
Як на мене , це квінтесенція , що свідчить про те, чи насправді цей 
закон  добрий , чи поганий для країни. Якщо він був таки й добрий, то 
для чого треба було робити безпрецедентну річ за останні десятки 
років і вимикати шматок обговорення? Якщо він такий хороший, 
потрібен  Україні , якщо він нібито  проти Кремля , то для чого ж ви 
трансляцію  вимкнули? А ви вимкнули тому , що не хотіл и, щоб уся 
Україна почула правду, що це федералізація, що це створення «сепар -
ських » поліції, прокуратури, судів, що це прямий їхній зв ’язок 
з Росією. Ось  чому ви вимкнули. Але ви…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  У нас немає репліки на репліку. Коли я просила  
колись репліку н а репліку, такого в Регламенті немає. Покажіть норму 
Регламенту.  
Шановні колеги, ми продовжуємо зараз дискусію щодо … (Шум 
у  залі) . Я не «вона », я – Перший заступник Голови Верховної Ради 
України. Вона – це не я. Будь ласка, прошу вас не плутати.  
Зараз об говорюється п роект Постанови «Про схвалення пропо -
зицій щодо застосування персональних спеціальних  економічних та 
інших обмежувальних заходів (санкцій) ».  38 До слова запрошується народний депутат від фракції «Блок 
Петра Порошенка » Тетяна Ричкова , яка  предста вить позицію фракції.  
Дякую.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги народні депутати! Шановний народ е Укра їни! П етиція на сайті 
Верховної Ради України за лічені дні набра ла 25  тисяч голосів. До 
мене як до народного депутата надійшло більш ніж 100  звернень від 
військовослужбовців Збройних Сил України, від їхніх родин і родин 
загиблих. Одне з таких я вам зараз з ачитаю.  
Мені написав військовослужбовець Збройних Сил України : 
«Мене  обурює той факт, що в той час, коли військовослужбовці 
захищають вас, ваші сім ’ї і ваш мирний сон, ‒ честь і гідність 
захисників паплюж аться перед мільйонною аудиторією глядачів 
телекана лів «112 Україна » та NewsOne . На всю країн у нас називають 
вбивцями. За збереження незалежності України  віддали своє життя 
3,5 тисячі воїнів  і понад 10  тисяч втратили здоров ’я через поранення. 
Чи не завелика жертва приноситься щодня заради того, щоб пересіч ні 
громадяни могли споживати російську брехню ? А потім нас дивує, що 
звільнені в запас ветерани стикаються з такими настроями на свою 
адресу на кшталт : я вас туди не на правляв . Вимагаю дати в рамках 
чинного законодавства адекватну і пропорційну відповідь н а пропа -
ганду ворога, що п ’ятий рік шмату є мою рідну землю ».  
Шановні депутати! Звертаюся  до вас зараз як капітан Збройних 
Сил України, як жінка, яка втратила чоловіка, а дитина втратила 
рідного батька. Я сама була вимушена стати до лав Збройних Сил 
Україн и, і тому прошу  вас усіх  – не тих,  хто декларує, що вони за мир, 
а тих , хто , дійсно,  за мир,  – підтримати дан ий проект постанови .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується Сергій Соболєв, який представить пози -
цію фракції  «Батьківщина ». Будь ласка,  пане Сергію.  
 39 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Скажіть, будь ласка, у нас 
є регулятор, який має можливість зупинити будь -яку російську пропа -
ганду на території України? Є. Це Національна рада України з питань 
телебачення і радіомовлення. У нас є закон, який  встановлює реаль -
ного власника будь -якого засобу масової інформації? Є. Скажіть, будь 
ласка, чому і далі кремлівська пропаганд а звучить з телеканалів 
України?  Чому і далі сором ливо називають водіїв, кухарок  власни -
ками телеканалів?  На момент вт ечі Януковича  з країни , в Україні було 
чотири канали, які контролювал и родин и Януковича або Захарченка , 
як міністр а внутрішніх справ в уряді Януковича.  Скажіть, будь ласка, 
хто зараз власники цих чотирьох каналів? Хто сьогодні власник 
телеканал а «Тоніс », який належав с ину Януковича? Хто зараз власник 
телеканал а «112 Україна », який належав Захарченк у через посеред -
ницькі структури? Хто зараз власник телеканал а NewsOne , який нале -
жав небезпосередньо родині Яну ковича? У нас є такий орган, як  
Національна рада  України  з пита нь телебачення і радіомо влення? 
Чому її представники  не приходять до  парламент у і не просять допо -
моги, якщо ї й щось забороняє в законах?  
Наша фракція голосувати ме за цей проект постанови. М и вима -
гаємо негайного звіту Національної ради  України  з питань те ле-
бачення і радіомовлення щодо  того, що відбувається в телерадіо -
просторі України. Це єдиний спосіб поставити крапку, а не в брудних 
аферах перекуповувати канали Януковича в момент…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …в момент заборони, коли діють санкції, коли 
прямо було заборонено це робити.  Думаю, це буде не менш важливий 
акт. Прошу парламент викликати  на звіт Національну раду України 
з питань телебачення і радіомовлення з конкретни м переліком влас -
ників каналів, як вони перепродавалися і кому вони зараз належать? 
Але ми голосуємо за цей проект постанови.  
Дякую.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Олег Ляшко. Одна хвилина для репліки.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Я вимагаю від правоохоронних органів розсліду -
вання фактів корупції, цензури в інформаційному просторі. Наведений 
мною випадок, коли Перший  канал Українського радіо відключає 
трансляцію під час розгляду вкрай важливого закон опроект у щодо  
Донбасу, показу ючи цим , що під прикриттям влади в Україні здій -
снюютьс я масштабні факти, ціла програма цензури, позбавлення 
українців можливості чути і бачити правду. Цю боротьбу проти 
свободи слова, проти правди, проти права українців на вільну інфор -
мацію очолює, координує і направляє особисто  Президент Поро -
шенко. Я не ві рю в те, що засоби масової інформації роблять це без 
погодження з Адміністрацією Президента, позбавляючи українців 
права на свободу слова, позбавляючи народних депутатів донести гро -
мадянам свою позицію із вкрай важливих питань буття і майбутнього 
нашої рі дної країни.  
Те, що відбувається сьогодні, то як на мене , такої цензури 
в Україні не було навіть п ід час тоталітарних режим ів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз від позафракційних слово 
має Чумак , 1 хвилина… (Шум у залі) . Перепрошую.  Потім ‒ від фрак -
ції «Опозиційний блок». Я  не побачив.  
Чумак , 1 хвилина.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Інформа ційна безпека , напевно , одна з найголов -
ніших складових безпеки держави. Інформаційний простір повинен 
бути таким, щоб громадяни відчува ли і баланс політичної думки, 
і  разом з тим не відчували реальн их вплив ів іноземної держави, 
ворожої держави, яка має б ажання перебудувати мозок українських 
громадян під свої думки.  
Але разом з тим необхідн о тримати дуже хорошу гігієну в  плані 
інформаційного простору, треба бачити, що в країні існує реальна 
цензура.  41 Звертаюся до всіх журналістів. К оли ви говорите, що деяк і 
канали є проповідниками «русского мир а», російської пропаганди, ви 
повинні реально говорити, що на ваших каналах є цензура.  
«5 канал» , телеканали «Прямий », «Інтер », «Україна » – це ті 
канали, які забороняють будь -яке слово опозиційним політикам. 
Це також  дуже погано і з цим так само  треба боротися .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційн ий блок » Юрій 
Павленко. Потім ‒ від фракції «Народн ий фронт » Тетерук , і це вже 
буде завершення.   
Будь ласка,  пане Юрію .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні колеги! Шановні громадяни України! На жаль, сього -
дні ми є свідками ганебного явища, коли єдиний орган законо давчої 
влади в Україні – парламент втягують у чіткі політичні розборки, 
переслідування, і руками парламенту намагаються знищити засоби 
масової інформації , телевізійні канали.  
Шановні колеги, х очу звернути увагу, що  з початку цього року 
кількість нападів, побиттів, нанесення фізичних  травм стосовно 
журналіст ів зросла на 20  відсотків порівнян о з минулим роком.  
Звертаю увагу  на те , що багато років уже не розслідувані 
вбивства українських журналістів – Шеремета, Бузини. Натомість 
Верховна Рада замість того, щ об заслухати керівників правоохо -
ронних органів, займається знищенням телевізійних каналів.  
Переконаний, що ми тут, з цієї трибуни і в цьому залі , мали б 
сьогодні визначи ти причини , чому б ’ють журналістів, знущаються над 
засобами масової інформації і чому  в країні все голосніше говорять 
про те, що застосовується цензура і знищується свобода слова як 
основа демократичної країни? Натомість ми можемо сьогодні в разі 
ухвалення цього рішення перетворитися просто на дикунську країну, 
коли єдиний орган законодавч ої влади – парламент закриває теле-
канали.  
Хочу звернутися до колег, які і є авторами, зокрема, цього 
проекту постанови: чи є хоча б одне рішення Національної ради 42 України з питань телебачення і радіомовлення, що ці телевізійні 
канали загрожували націонал ьній безпеці, чи є х оча б одне про -
вадження Служби б езпеки України щодо цих телевізійних каналів, чи 
є хоча б один вирок суду, що на цих телеканалах знущалис я над 
національною безпекою чи хоча б загрожували національній безпеці?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  30 се кунд.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Ні. Немає жодного рішення , і навіть  у проек -
ті постанови нема є жодного факту. Це ще раз підтверджує, що цей 
проект постано ви – це чітке політичне замовлення, спроба зачистити 
інформаційний простір перед виборами від неугодних засобів масової 
інформації. На жаль, це дуже боляче вдарить по міжнародному іміджу  
нашої країни.  
Шановні колеги, закликаю проголосувати мудро:  відхилити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від фракції «Народний 
фронт ». Прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу і під-
готуватися до прийняття рішення.  
Андрій Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги 
народні депутати! Ш ановний український народе! Питання, яке ми 
зараз розглядаємо, є надзвичайно важливим, тому що воно стосується 
агресії Російської Федерації проти нашої держави. Там, де Російська 
Федерація за рішенням свого Президента Путіна не спромоглася за -
хопити територі ї через спротив українського народу, через те, що 
десятки тисяч українських добровольців , Збройн і Сили України с тали 
на захист нашої держави і не дозволили  їм захопити наш ої держав и, то 
тактика хижого ворога – Російської Федерації ‒ стала підступн ішою. 
Вони почали завойовувати інформаційний простір. На жаль, мушу 
констатувати, що  тут вони розвивають свій успіх. М и не чинимо 
супротив належним чином. Міністерство інформаційної політики, яке 
ми створили  рішенням цього парламенту, не є достатньо ефективним. 
Воно мало розроб ити стратегію захисту інформаційного простору 
нашої держави. На жаль, ми не маємо ефективного механ ізму, який 43 захищав  би телеканали, засоби масової інформації від ворожого 
впливу російської пропаганди.  
Чому важливо називати російську пропаганду саме пропагандою, 
а не свободою слова? Тому що російська пропаганда не має нічого 
спільного зі свободою слова . Це розуміють не лише  в Україні, а  й наші 
партнери у Сполучених Штатах  Америки, Європейському Союзі , 
у  Велик ій Британії потерпають від абсолютно ворожих, примітивних 
маніпуляцій, які насаджуються російською пропагандою.  
Мені дуже приємно, що ініціаторам и цього  проекту постанови 
є  народні депутати, які прийшли до парламент у із журналістськ ої 
діяльності. Ц е і Мустафа Найєм, і Світлана Заліщук, і Сергій Висоць -
кий, який доповідав, і Єгор Соболєв. Тобто це люди, які розуміють , як 
можна, використовуючи приві д нібито свободи слова, щоденно втюху -
вати в інформаційний простір маніпуляції і брехню.  
Ми маємо прийняти важливе рішення, захистити нашу державу 
від щоденної  ворожої пропаганди, маніпуляцій  і підміни понять, що 
немає жодного принципу свободи слова. За ц е волевиявлення народ -
них депутатів певні власники цих телеканалів починають відверто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Мустафа Найєм. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги!  Хочу звернутися навіть не до тих, хто зараз пропонує 
цей проект постанови , а до тих о рганів, які контролюють  медіа 
в  країні. Я проти закриття будь -яких телеканалів в Україні, проти 
закриття рота будь -якому журналісту. Єдине питання, яке  я хочу зараз 
порушити , стосується Служби безпеки  України  і Ради національної 
безпеки  і оборони України . Це питання  не стосуєть ся парламенту. 
Петро Олексійович Порошенко є головою цього органу, який  дає 
можливість  цим каналам  працювати, при цьому звинувачуючи  їх 
в антидержавній діяльності.  
Нехай Служба безпеки  України надасть докази, піде до Ради 
національної безпеки і оборони Ук раїни і там доводять. Парламент 44 має зняти із себе  відповідальність за це питання.  Воно не наше . Це 
вирішує РНБО, Служба безпеки України, Нац іональний банк  України , 
уряд – ті, які мають за Законом України «Про санкці ї» накладати такі 
санкції відповідно до  законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу пояснити … (Шум у залі) . Це і є звернення до Ради 
національної безпеки і оборони України з тим, щоб компетентні 
органи могли дати свої висновки, документи, і Р ада національної 
безпеки і оборони Україн и прийнял а рішення , бо це питання безпеки.  
Коли я був Секретарем  РНБО, наголошував на тому, що ключо -
вим елементом  гібридної війни Путіна є інформаційна війна. Це війна 
не так за території, як за серця й уми людей. Так само як окупована 
частина нашої терит орії, окупована і частина нашого інформаційного  
простору. Ми повинні захистити інформаційний простір нашої країни. 
Коли наших воїнів  називають вбивцями на каналах, це виходить за 
будь -які межі питання національної безпеки. Впевнений, усі патріоти 
повинні п ідтримати цей проект  постанов и. Прошу  всіх зараз зайняти 
свої робочі місця і підтримати звернення до Ради національної без -
пеки і оборони. Інформаційна безпека – питання номер один націо -
нальної безпеки України . 
Ставлю на голосування пропозицію прийняти проект Постанови 
«Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спе -
ціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)»  
(№ 9157 ) за основу та  в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо . Це 
питання інформаційної безпеки нашої держави.  
«За» – 229  . 
Постанов у прийнят о. Вітаю, колеги.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 98, «Народний фронт » – 67, 
«Опозиційний блок » – 0, «Об’єднан ня «Самопоміч » – 14, Радикальн ої 
партії  – 16, «Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 3, «Відродження » – 0, 
позафракційні – 22. 
 
––––––––––––––  
 45 Колеги, зараз буде оголошення (Шум у залі) . Хочу повідомити, 
що ми переходимо до, на моє переконання, найважливішого  питання – 
проектів  закон ів про мови в Україні. Напе вно всі погодяться, щоб ми 
розглядали це питання за повною процедурою. У сі погодятьс я з цим? 
Це правильно буде?  Так.  
Отже, р озглядати всі закон опроекти  за повною процедурою , щоб 
кожний доповідач міг допо вісти. Це займе тро хи більше часу.  Але 
перед тим як перейти до тих закон опроектів , хочу наголосити, що 
зранку було звернення, щоб ми включили до поряд ку денн ого сесії 
проект закону щодо засудження та заборони « російського світу»,  про 
який оголошували. Лише  включ ення до  поряд ку денн ого сесії, бо 
комітет не може розглядати, допоки не включено до поряд ку денн ого 
сесії.  
Перед тим як перейти до з акон опроектів  про мови, хочу поста -
вити на голосування пропозицію включити до поряд ку денн ого сесії 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про засу -
дження комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистського) 
тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої симво -
ліки» щодо засудження та заборони «російського світу» («руского 
міра» ) в Україні » (№ 9139 ). Хто підтримує, прошу проголосувати. 
Лише  включення  до порядку денного .  
«За» – 221. 
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу прог олосувати.  
«За» – 213 (Шум у залі) . 
Пане Олександр е, ми зможемо пізніше поставити  на голосування . 
Колеги,  а тепер  оголошення. Будь ласка,  Ірин о Геращенко . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, прошу уваги , це дуже 
важливе оголошення.  
До президії звернул ася нар одний  депутат України пані Вікторія 
Пташник що до того, що  її картка під час голосування не спрацювала 
за проект Закону «Про внесення змін до статутів Збройних Сил 
України ».  
До президії звернувся народний депутат України Ігор Бриченко, 
що його картка під ч ас голосування не спрацювала за  законопроект  46 № 9153  щодо  пролонгації закону про особливост і місцевого самов ря-
дування в  Донецькій  та Луганській областях.  
До президії звернулися дв оє колег від Радикальної партії Олега 
Ляшка : Андрій Лозовой і пані Заружко, що їх картк и не спрацювали 
під час голосування за проект Постанови «Про схвалення пропозицій 
щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших 
обмежувальних заходів ( санкцій)» (№ 9157 ).  
До президії також зверталися колеги  з тим , що в нас були фа кти 
неперсонального голосування.   
Президія звертається до зал у з проханням до усіх голосувати 
персон ально . 
Президія також звертається до авторів плакат а забрати його під 
час перерви, бо не відповідає європейській практиці приносити щось 
зайве до залу і порушувати тим самим норми поведінки в історичн ому 
приміщенн і парламенту.  
Дякуємо.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до  розгляду проек -
тів законів  про мови в У країні №  5556, № 5669, № 5670 і № 5670 -д. 
Повідом ляю, що ми не скасували перерв и, тому почнемо розгляд. 
Потім буде перерва півгодини , після якої ми завершимо розгляд.  
Колеги, х очу наголосити, що ми доповідати мемо  щодо  всіх зако-
нопроект ів. Буде окреме голосування щодо кожного . Прошу всіх до 
відповідальної дискусії. Упевнений, що це на сьогодні  ключове питан -
ня. Я запрошувати му до доповіді по одному авторів усіх чотирьох 
законопрое ктів. За повною процедурою розпочинаємо розглядати дане 
питання .  
Першим до виступу запрошую народного депутата України 
Лесюка Ярослава Васильовича.  
Пане Ярослав е, будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань культ ури і духовності  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановні панове, колеги, друзі! Насамперед хочу сказати 47 таке. Ніхто не повинен  переживати , і всі, хто противився тому  і ка-
зали, що не настав ч ас, то час , дійсно , настав. Сподіваюся, якоюсь  
мірою навіть впевнений, що ми вийдемо з цього залу, з атвердивши 
якийсь законопроект у  першому читанні.  Це буде правильно.  
Тому не потрібно жодн ої панік и, що чогось  не буде. У се буде 
нормально, якщо в залі буде  достатньо, звичайно, людей.  
Хочу ска зати декілька  слів щодо  законопроект у № 5556 . 
Перше. Законопроект розроблявся  мною, а головну  юридичн у 
частину підготував  академік Микола Шапов ал зі своїми учнями , ще 
кількома  доктор ами наук . Тобто ми домовлялися, працювали, тричі 
переробляли, але все, що стосується аргументування , робив він.  
Друге. Прошу вибач ити, що під час підготовки законопроекту  до 
реєстрації ми допустили  деяк і помилк и: вип адали слова, не доопра -
цювали  термінологі ї тощо .  
Третє. Яка була основа нашого підходу?  Чим наш законопроект 
відрізняється від інших? Ми вважали, що н е можна розділяти на два 
законопроекти : окремо про державну мову і про інші мови.  
Оскільки про державну мову та мови національних меншин 
виписано у  статті  10 Конституції , то це треба робити р азом. Це була 
наша відмінність , у тому числі такий с амий  підхід має законопроект  
«Свободи» … Який там номер?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваш?  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  «Свободи »? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законо проект № 5669 .  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Законопроект № 5669. У  цьому ми згодні з ними.  
До того ж  нам весь час обіцял и, що в цьому залі будуть прийняті 
два законопроекти: один про державну мов у і другий  ‒ про мов и 
нацменшин. Потім казали , що будуть внесені зміни до законопроектів 
про права нацменшин тощо . До цього часу нічого немає. Тому м и 
дійшли того , що проголосуємо окремий проект закону про державну 
мову. Це перше.  48 Друге . Що ми ставили собі  за мету . Я глибоко переконаний , що 
зараз ми маємо бути відверті з точки зору фінансування. Ми впевнені, 
що жодної копійки не повинно  піти на цей законопроект .  
За цієї економічн ої ситуації зовсім не  потрібно, щоб нам казали , 
що вони тратять такі кошти.  
Міністерство фінансів визначило, що з усіх законоп роектів лише  
наш проект  № 5556, дійсно , не потребує фінансових вливань.   
Третє. Ми писали в законопроекті  те, як має бути, а не як це 
має  втілюватися. На нашу думку, в иконання законопроекту  треба 
повністю покласти на Кабінет Міністрів  України . Ми вважаємо, що 
це не зовсім правильний  підхід , коли парламент замість того, щоб це 
зробити самому, створює якісь органи. У нас виходить якесь проти -
стояння : з одного боку  – Верховна Рада, громадські організації тощо, 
а з іншого ‒ держава. Державна мова – це справа насамперед держави 
і забезпечувати це має держава.  
У цьому залі ми чули, як казав попередній Голова Верховної 
Ради  України , ‒ це український парламент. Зараз він голова Кабінету 
Міністрів  України . Думаю, що це і український уряд. Ми не хочемо, 
щоб щось  було окремо . Цю роботу має робити держава саме через 
уряд.  
Я не виключаю, що через півроку ми повернемося  до цього 
питання . Це контрольна функція парламенту . Якщо уряд не спра -
виться з цим, то ми будемо за стосовувати  додатков і заход и. Тоді 
будуть задіяні  мовні інспектори та інші контролюючі органи. Як на 
мене, зараз цього  робити  не треба . Я впевнений, що якщо ми чітко 
підготуємо  закон опроект , а є ще друге читання, можливо , і третє,  то 
нам не треба  буде цього ро бити. Б агато людей і так прийд уть. Ми 
маємо виходити з того, що якщо  буде прийнят о закон, у сі залишки, які 
були  попередньо, нівелюються , їх не буде. Ми в законі маємо сказати  
головне : що таке державна мова, як це все має бути . По суті , ми маємо 
чітко викон увати рішення  Констит уційного Суду  України . Цьому 
присвячен ий в н ашому законопроекті розділ  II, на жаль, там випало 
слово «статус ».  
Про статус мов в Україні . Є державна мова  і є мови нацменшин, 
що якоюсь  мірою є мов ами корінних народів. А що до всього іншо го, 
ми маємо чітко сказати:  державна мова функціонує  на всій території 
України  і це забезпечує  держава . Оце єдине визначення . 49 А те, що стосується  того, що нам потрібні  якісь переходи, щоб 
дати час комусь ще  вивчити тощо , то все треба виписати в «Пере -
хідних положеннях », скільки часу на це від водиться . Якщо це буде, 
то, скажіть, будь ласка, невже нам зразу потрібно починати з мовних 
інспекторів, з різних інституцій? А хто може це все  забезпечити , як 
не  Кабінет Міністрів, віце -прем ’єри? Хто краще від мі ністра освіти 
забезпечить на всіх рівнях впровадження української мови ? Хто краще 
від міністра внутрішніх справ забезпечить впровадженн я мови в  усіх 
правоохоронних органах ? Хто краще це зробить в армії ?  
Шановні панове, ми маємо сказати єдине : що таке держ авна мова 
і як це має бути ? Тоді в нас не буде т акої ситуації, коли ми заходимо 
до деяк их найвищ их орган ів і складається враження, що в нас вся 
держава перетворюється в розвідшколи для підготов ки розвідників 
проти Росії. По-іншому  це назвати не можна.  
Четверте. Є ще одне питання . Чому я  принципово ніколи не 
погоджуся з тим, що є в закон опроекті № 5670-д? У цьому проекті 
переписан і норми  (це, звичайно, не плагіат ) із мовних законів  при-
балтійських країн , а саме : кожен має право на освіту державною 
мовою.  
Шановні панове ! Це нонсенс, дурниця, яку треба викинути. По-
іншому  про це не скажеш.  
Усі в Україні мають право на освіту . Крапка . А якщо  ми пишемо  
далі, що  освіта  має бути такою -то мовою, а в певних випадках вона 
може бути мовами нацменшин і таке інше , якщо ви цього хочете , то 
це  має ви пливати  з положень Конституції. Ну , як можна писати, що 
в  Конституції немає жодного слова про прав о на українську мову. 
У  Конституції чітко виписа но (і Конституційний Суд України це 
пояснив ), скажу грубо : це обов’ язок. У  той момент, коли Україна 
створювалася як незалежна держава, особливо, коли була затверджена 
Конституція, право на мову, яке українці відстоювали протягом існу-
вання  УРСР, іще до тог о царату  і таке інше , було переплавлено 
у створення держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Володі ти українськ ою мовою – обов’яз ок кожного 
громадянина України. Права м ають нацменшини, корінні народи.  50 Нам не потрібно жодних прав . Коли ми це говоримо, ми створюємо 
неправильний менталітет у народу. Жодних прав ми не маємо.  Ця 
мова є . Без цієї мови в принципі не існує держав и. Тому виписувати 
того, чого немає, зовсім  не потрібно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, передбачено 3 хвилини  на зап итання . Пане Ярослав е, 
залишайтеся.   
Продовжую засідання на 7 хвилин  (Шум у залі) . 
Почнемо із запитань? Тоді давайте так, колеги.  
Ми о 12 годині 30 хвилин  розпочинаємо із запитань до першого 
доповідача. Пане Ярослав е, прошу о 12 годині 30 хвилин  бути в за лі. 
Хто захоче поставити запитання , також прошу  бути готовими.  
Наступни м доповідач ем буде Михайло Головко. Після 3 хвилин 
запитань відразу надаю вам слово.  
Я рекомендував би лаконіч ніше  говорити, тоді в нас більше 
шансів. Н ам буде краще, якщо зможете біл ьш стисло висловити  свою 
позицію . Домовилися ? 
Оголошується перерв а на 30  хвилин. О 12 годині 30 хвилин 
прошу всіх повернутися до  залу для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпан о. Прошу народних депутатів заходити до залу. Нагадую, що 
зараз ми розглядаємо проект закону про мов и в Україні.  
Перед перервою закінчив доповідь перший доповідач – Лесюк 
Ярослав Васильович. Зараз на запитання -відповіді відводиться 3  хви-
лини. Пане Ярославе , запрошую вас на трибуну.  
Колеги, прошу всіх заходити до залу  і брати участь в обговоренні  
законопроекту . Отже, прошу провести запис на запитання до допо -
відача. Хто має намір поставити запитання доповідачу, прошу 
записатися.  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 51 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене таке запитання до доповідача. Вивчивши певні розділи  вашого 
законопроекту, однозначно складається враження, що він має на меті 
фактично легалізувати двомовність через закріплення регіональних 
мов.  
Як по -іншому трактувати вашу пропозицію, якщо у частині 
шостій статті  9 зазначено, що в офіційному спілкуванні  з посадовими 
особами органів державної влади, державних установ , підприємств 
і організацій, інших суб’єктів господарювання  державної форми влас -
ності, розташованих  у межах Автономної Республіки Крим  або в  ме-
жах сіл, селищ, міст, визначених законом Україн и місцями пошире ння 
і використання мов корінних народів або національних меншин 
України … Звертаю вашу увагу, що поряд з державною мовою можуть 
використовуватися мови цих корінних народів або національних 
меншин.  
Це фактично не легалізація двомовності в Ук раїні?  
Дякую.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Дякую.  
Я з вами не згоден, що це – легалізація. У розділі  ІІ законо -
проекту йдеться про статус мов в Україні. Ми вважаємо, що є мови 
національних меншин, куди входять і мови корінн их народів , насам -
перед кримськотатарська мова.  Українська мова є т акож корінною 
мовою, але це не мова нац іональних меншин. Ми виходили з  того, що 
в Автономній Республіці Крим на рівні з українською мовою в деяких 
випадках використовується і кримськотатарська мова. На жаль, в од-
ному із розділів нашої Конституції йдеться про місця компактного 
проживання. До цього ще колись треба буде повертатися. Усюди має 
використовуватися державна мова, у деяких випадках – мова націо -
нальних меншин чи корінних народів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єднак Остап Володимирович. Б удь ласка.  
 52 ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо міч») . 
Шановний доповідачу, сьогодні дуже важливий день – ми розгля -
даємо, нарешті, законопроект про державну мову. Є різні версії і це 
дуже важливо для держави Україна. Я особисто підтримую законо -
проект №  5670 -д і вважаю, що надважливо для нашого парламе нту 
саме  мати консенсус навколо одного законопроекту, а не намагатися 
відсто ювати  позиції різних груп і таке інше.  
Щодо вашого законопроекту є багато критики, можливо, 
виникнуть запитання і до законопроекту №  5670 -д. Але чи не вважаєте 
ви, що, власне, неб ажання знайти єдину і конструктивну позицію 
може призвести до трагедії, і парламент неспроможний буде прийняти 
історичн ого рішення? Чи усвідомлюєте ви особисто свою відпові -
дальність в цьому процесі?  
Дякую.  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Дякую.  
Шановні панове, це, дійсно, дуже важливий законопроект, він 
буде прийнятий, і не треба мене лякати консолідацією чи неконсо -
лідацією. Ми сьогодні вийдемо на таке рішення, яке потрібн е. Якщо 
буде прийнятий за основу законопроект №  5670 -д, який ви підтри -
муєте, я це спокійно сприйму і долучатимуся до роботи над ним до 
другого читання. Це абсолютно демократичн а практик а: скільки зако -
нопроектів є, їх треба  відстоювати. Я відстоюю свій законопроект, 
а щодо вашого маю зауваження. У мене т акож  є дуже багато помилок, 
але я ще раз хочу повтор ити: коли ви будуєте будинок, головне – 
фундамент. Тому які б ви красиві стіни не збудували, але якщо фунда -
мент слабкий, нічого не буде. Я говорив про порушення фундаменту. 
Вагомою є фраза, що кожен громадянин України має право. Наше 
право є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання.  
Тетяна Острікова.  
 53 ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий д ень, шановні колеги ! У законо -
проекті є така норма: мова корінних народів і  національних меншин 
використовується в межах частини певної території. Навіть Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради звертає увагу 
на те, що ми розглядаємо мов у не як етнонаціональну ознаку, а як 
територіальну. Тому я хотіла б пост авити таке запитання авторам. 
З  яких міркувань ви виходили, коли формулювали таку норму, адже 
це призводить до регіоналізації, до роз’єднання держави, до дезінте -
грації її окремих тер иторій, де ви пропонуєте людям, які проживають 
на різних територіях, говорити різними мовами? З яких взагалі мірку -
вань ви виходили, коли  закладали таке  підґрунтя для  регіоналізації 
і дезінтеграції різних частин території України?  
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Я дослівно не  пам’ятаю. Давайте все -таки поди -
вимося статтю і що там конкретно написано. Я не зовсім розумію, що 
ви сказали.  Ви не проти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
 
ЛЕСЮК  Я.В.  Добре прочитайте висновок Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради, там аб солютно все 
нормально.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для запитань -відповідей  
завершен о.  
Дякую, пане Ярославе.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Головка 
Михайла Йоси фовича. Пане Михайле, прошу бути лаконічним (Шум 
у залі) . Усім однаково відво диться часу. Я прошу доповідачів мобілі -
зуватися і до обіду проголосувати даний законопроект.  
Я звертаюся до всіх прихильників законопроекту  про мов и: ми 
маємо до обіду його проголосувати. Ми не вийдемо із залу, поки не 
приймемо рішення щодо державної укра їнської мови  .  
Будь ласка,  пане Михайле.  54 ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Добрий день! Шановні колеги,  нарешті, за 
27 років української незалежності парламент дозрів до того, щоб обго -
ворювати і ухвалювати закон опроект  про державну мову. На жаль, 
ми стільки часу втратили. Нещодавно, з 2012 по 2018  роки, в Україні 
так би мовити діяв закон «Колесніченка  – Ківалова ». Хочу вам нага -
дати, що саме свободівці в попередньому скликанні, ще в 2013  році із 
власної ініціативи зареєстрували мовний законопроект № 5669 , який 
ми сьогодні представляємо. Наша мета – захистити українську мову, 
утвердити її, розвивати, дати змогу українцям володіти рідною мовою 
і навчатися нею.  
Ми пам’ятаємо ті події, коли на догоду Путін у Ківалов та 
Колесніченко тут, у сесійному залі , з бій ками нагинали опозицію 
і  приймався  цей закон. Тоді ми виходили на «Мовний майдан». 
На  «Мовному майдані» був мій друг, побратим і помічник, Герой 
Небесної Сотні Олександр Капінос, який голодував  14 днів. Тоді, коли 
ми боролися проти Партії регіонів і такого закону, багато хто кри -
тикував і засуджував нас. Але головн ою вимог ою Революції Гідності 
було  скасувати закон «Колесніченка  – Ківалова ». Саме 23  лютого 
2014  року в сесійній залі ми скасува ли цей закон.  
Проте , на жаль, на той час спікер парламенту Турчин ов, який 
виконував обов’язки Президента України, так і не підписав  його,  і він 
набрав чинності . Потім «Свобода» за дорученням голови партії Олега 
Тягнибока, зібравши підписи народних депутатів , звернулася до Кон -
ституційного Суду України. Ми чотири роки ві дстоювали право все -
таки скасувати цей негідний закон, який , порушуючи норми Консти -
туції, був прийнятий  у парламенті. Ми домоглися свого і перемогли. 
Сьогодні цей закон втратив чинн ість і не функціонує. Це була і  наша 
заслуга. Тому ми добре  знаємо загрози , які закладені в підвалинах 
закону «Колесніченка  – Ківалова ».  
На сьогодні статус українськ ої мови, якою користу ється україн -
ське суспільство , врегульовується  статт ею 10 Основного Закону – 
Конституції  України , рішення м Конституційного Суду України від 
1999 року та Європейськ ою харті єю регіональних мов або мов мен -
шин. Тому ми у своєму проекті Закону « Про функціонування 55 української мови як державної та п орядок застосування інших мов 
в Україні» , який сьогодні презентуємо, зареєстрований ще в 2013  році 
(до р ечі, не лише  свободівці взяли участь у розробці цього проекту, 
а  на той час фракції «УДАР» і «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») , заклали головні  стратегічні цілі. Це утвердження української 
мови як державної на всій території України у всіх публічни х сферах 
суспільного життя,  визначених цим законом,  а також у міжнародн ому 
спілкуванн і та під час здійснення посадовими особами представни ць-
ких функцій. Ми розуміємо, що н аш законопроект практично найкра -
щий, але  ситуація сьогодні в залі непроста. Тому ми , звісно, очікуємо, 
що ви подасте всі поправки і пропозиції.  
Проте я хотів би наголосити на зауваженн ях щодо депутатського 
законопроекту №  5670 -д, який сьогодні найбільше хвалять . Він абсо -
лютно інший від свободівського, практично перетягує на себе функці ї 
і положення закону «Колесніченка  – Ківалова ». 
Чи потріб ен нам  такий закон, який саме  погіршує ситуацію 
в Україні з функціонуванн я української  мови? Чи потрібен нам закон, 
яким визначено, що статус української мови як єдиної державної мови 
не може бути пі дставою для заперечення мовних прав і потреб осіб, 
які належать до національних меншин? Звісно, що ні. Чи потрібен нам  
такий  закон, який відкриває шлях  (наголошую!) не до вивчення  мов 
нацменшин , а до навчання мовами національних меншин? Звісно, що 
не потрі бний.  
Чи потрібен нам такий з акон, яки м мови національних меншин 
у медіа, у сфері культури вивод яться  на загальнонаціональний рівень, 
а не на містечковий рівень компактного проживання нацменшин? 
Колесніченко сьогодні аплодує вам, бо навіть він до такого н е доду -
мався, що б за так звани м закон ом «Колесніченка  – Ківалова » могли 
говор ити мовами національних меншин лише  на території їхнього 
компактного проживання.  
Чи потрібен нам сьогодні такий закон, який закріплює паралель -
не право використання мов національ них меншин разом з державною 
мовою в друкованих засобах масової інформації, у книговиданні, 
у сфері електронних, інформаційних систем і таке інше? Чи потрібен 
нам закон, який у правове поле виводить такі соціальні покручі – 
терміни: «мов ою, прийнятн ою для сторін», а це є в законопроекті 
№ 5670 -д, «мова на вимогу споживача», чим повністю нівелюється 56 статус державної мови ? Звісно, цього не потрібно . Ми розуміємо, що 
це підрив функціонування державної української мови.  
Чи потріб ен нам такий закон, проект якого  сьогодні про-
штовху ється , яким намагаються ма ргіналізувати українську мову 
у  сфері науки, де запроваджується навчання мовами Європейського 
Союзу? Хочу наголосити, що Велика Британія виходить з Європей -
ського Союзу і англійська мова не є мовою Європейсько го Союзу.  
Виходить, що на Закарпатті українці захищатимуть дисертації  
угорською мовою , на Буковині – румунською. Це практично впро -
вадження російської мови як другої державної мови.  
Ми добре  розуміємо, що втрата Криму, війна, яка розпочалася на 
сході, – це сталося через те, що в тих регіонах не було української 
мови, там лунала мова ворога. Є давнє прислів’я римлян: «Чия мова – 
того й влада» , ми це забули . Ми забули цитату Путіна, який говорить, 
що їхні кордони закінчуються там, де закінчується їхня мова.  
Сьогодні, на жаль, під хорошими гаслами, під ніби то захистом 
української мови намагаються впровадити такі підступні терміни, які 
навіть Колесніченку і Ківалову не снилися, у принципі на догоду 
Путіну.  
Панове, ц е все – не риторичні запитання . Ми маємо пам ’ятати: 
Москва веде війну, щоб нав’язати нам « русский мир » з його « русским 
языком  и русской церковью ». Водночас к олишні окупан ти України 
на  західному кордоні блокують  наш цивілізаційний  рух до Європи, 
намагаються контролювати частину України, роздають пас порти, 
практично втручаються у внутрішні справи України, вимагають, щоб 
ми позбавили права наших дітей навчатися українською мовою. 
Це неприпустимо!  
Однозначно, панове, нам не потрібен закон, який стане інстру -
ментом ведення гібридної війни проти України і  українського народу.  
Звісно, законопроект №  5670 -д сьогодні має явну загрозу нав’я -
зування нам із середини просування цих норм на догоду саме  Путіну, 
нашим ворогам, які хочуть роз’єднати нас на мовному питанні. Тому 
що мова, віра, культура, церква – це ф ундамент єдності нації. Чим 
нація об’єднаніша, тим вона міцніша, здатна від бивати всі загрози, які 
сьогодні випали на нашому шляху.  
Тому , звісно, я закликаю вас підтримати наш, свободівський 
законопроект, який ще в 2013  році разом з іншими колегами 57 зареєс трували , на той час з фракці ями «Політична партія  «УДАР» 
і  «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина», підтримуючи його як 
ключовий, фундаментальний, який захищав би розвиток нашої україн -
ської мови, бо без розвитку української мови не може існувати 
Українсь ка держава, українська нація.  
Хочу наголосити, що тривалий  час ми були в окупації і не мали 
власної держави. Єдине, що нас об’єднувало , – це наша мова. Сьогодні 
ми як народні обранці, державники зобов’язані все зробити для того, 
щоб утвердити українську мо ву, щоб наші діти навчалися українською 
мовою в школах та вищих навчальних закладах, щоб вона лунала 
у  суспільстві і була захищена від загрози знищення, яку сьогодні 
ставлять собі за мету наші вороги.  
Тому я однозначно закликаю вас підтримати наші пропози ції, 
викладені у законопроекті, і проголосувати за те, щоб , урешті -решт , 
ми мали закон про мову і не жили за старими поняттями Колесні -
ченка  – Ківалова, які нам вчергове намагаються нав’язати під іншою 
ширмою, іншою обгорткою.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до народного 
депутата Михайла Головка, який представляє свій законопроект.  
Пане Заболотний, прошу поставити запитання.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний колего Михайл е Йосифовичу, багато 
з того, що ви сказали, мені особисто імпонує. Я вважаю, що, дійсно, 
ваш законопроект є найкращим . Але як ви ставитеся  до думки, щоб 
автори цих кількох законопроектів об’єдналися і зробили єдиний 
спільний законопроект, який був  би прийнятий залом. Зрозуміло, що 
в залі народні депутати  розділилися думками, за який законопроект 58 голосувати. Це створює  небезпеку, що жоден з них може не наб рати  
226 голосів. Як ви до цього  ставитеся ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Дякую за запитання.  
Звісно, буде прикро, якщо не пройде жоден законопроект, але 
в  мене зворотне запитання до вас: чи потрібн ий нам аби якийсь  
законопроект , який  ще більше погірши ть статус української мови, її 
захист і розвиток? Чи нам потрібно під  гарними гаслами приймати 
закон, суть і мета якого зводиться до суті, яку свого часу мав зако н 
«Колесніченка  – Ківалова »? Що ми з цього виграємо?  
Звісно, я проти ухвалення будь -чого, аби пройшло. Вважаю, що 
якщо сьогодні немає політичної волі, суспільство побачить , хто на 
яких засадах стоїть і зробить свої висновки. Ми доопрацюємо цей 
законопроек т. Ми готові сідати за ст іл перемовин, консультуватися 
і спільно находити точки дотику. Але я не розумію таких понять, які 
сьогодні, перепрошую, впроваджують, як «мова на вимогу спожи -
вача». Це що , завтра прийде хто-небудь  і скаже: говоріть зі мною 
будь -якою мовою, бо я споживач? Що означає поняття « мовою, прий -
нятною для сторін»? Тобто ми прин ижуємо статус державної мови. 
І це саме  передбачено  в… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Михайле.  
Наступне запитання від народного депутата Матківського.  
 
МАТКІВСЬ КИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  121, Львівська область, самовисуванець) . Такий закон дуже 
потрібний. Прошу передати слово народному депутату Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Мусій. Бу дь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний пане Михайле, 
насамперед хочу подякувати правильній ініціативі вашої депутат ської 59 групи від партії «Свобода» за абсолютно проукраїнський і патріо -
тичний законопроект. Як сказав попередній промовець , це той зако -
нопроект, який абсолютно відстоює позицію української мови як 
такої, яка захищає Україну і українців від чужоземного впли ву.  
Скажіть, будь ласка, як він корелюється з рішенням  Консти -
туційного Суду України від 1999  року щодо мови вивчення і мови 
навчання, бо це надзвичайно принциповий водорозділ між всіма 
законопроектами, щоб нам було зрозуміло, на яку позицію стати?  
Партія  «Народний контроль», безумовно, підтримуватиме ваш 
законопроект у тому числі.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Дякую, пане Олегу, за запитання.  
Наш законопроект ми розробляли ще в попередньому скликанні 
разом з такими філологами,  як Ірина Фаріон. Відповідно до  рішення 
Конст итуційного Суду України заклали норми, що мова навчання має 
бути обов’язково українськ ою, тобто не забороняється вивчати мови 
національних меншин, так  як це є у всьому світі. Коли ви приїжджаєте 
до Польщі, то бачите, що наші діти там навчаються польською м овою, 
а не українською, у Німеччині – німецькою, Англії  – англійською 
і таке інше.   
Тому ми не заперечуємо вивчення мов нацменшин. Але для 
цього, по -перше, потрібно підтримати наш законопроект, у якому 
йдеться про внесення графи «національність» (паспортні  дані), щоб 
кожен визначився, якої він національності. А потім представник 
нацменшини чи титульної нації має говорити про те, що хоче вивчати 
мову  своєї нацменшини і таке інше. Тому ми не заперечуємо, але 
вимагаємо, щоб навчання було виключно державною мов ою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На цьому запитання вичерпалися. Дякую, пане Михайле.  
Для представлення законопроекту № 5670  до слова запрошується 
один із співавторів шановна наша кол ега Ірина Подоляк. Прошу пані 
Ірино.  
 60 ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Добрий день , шано вні колеги! Сьогодні  насправ -
ді історичний день . Я переконана, що український парламент  гідно 
голосуватиме проект Закону «Про державну мову» в першому 
читанні.  
Я серед великої кількості народних депутатів  є співавтором 
законопроекту №  5670. Але я зараз не говоритиму про цей зако -
нопроект, а про проект № 5670 -д – доопрацьований. Переконана, що 
моєму колезі Княжицькому буде що додати до цього законопроекту. 
Тому що в сесійній залі на  сьогодні немає кількох законопроектів про 
державну мову, а є лише один – проект №  5670 -д. Саме цей зако -
нопроект визначає використання і застосування української мови як 
державної мови в Україн і. Усі інші мовні права різних груп людей, 
корінних народів, н аціональних меншин містяться в інших законах 
України, які ми не скасовуємо і які виконуються.  
Ви пам’ятаєте, як закінчилося будівництво Вавилонської вежі? 
Вона почала потроху  розвалюва тися. Так ось, усі законопроекти, які 
ставлять предметом свого регулюва ння різні мови, змішують і україн -
ську мову як держа вну, і мови корінних народів. Я  наголошую, що 
в Україні є чотири корінні народи, і українці не належать до корінних 
народів, тому що ми маємо щастя мати нашу державу, а корінні 
народи не мають своїх держа в, але історично проживають на тери -
торії. Тому лише цей законопроект надає статус українській мові як 
мові державній. Українська мова є одним з індикаторів і характе -
ристик державного суверенітету Української держави. У цьому зако -
нопроекті вона розглядає ться як такий сам ий символ України,  як 
Прапор, Гімн, Конституція, як непор ушні кордони нашої держави. 
Ось така концепція лягла в основу законопроекту №  5670 -д. 
Чому т ака велика кількість мовних законопроектів зареєстрована 
в цьому  сесійн ому залі? Бо величе зна частина політикуму, на преве -
ликий жаль, зацікавлена лише в тому,  щоб справжній законопроект не 
був прийнятий , щоб і далі впродовж багатьох років від виборів до 
виборів мати нагоду спекулювати на ц ій темі . 61 Чим хороший законопроект  № 5670 -д? Тим, що він  пропонує нам 
не голі  декларації і красиві слова про  любов до української мови, 
а створення інститутів, механізмів і  процедур, які повинні, нарешті, 
забезпечити належний рівень розвитку української мови.  
У цьому законопроекті пропонується створення Націон альн ої 
комісі ї зі стандартів української мови, інститут у Уповноваженого із 
захисту державної мови , тому що громадянин України, який хоче 
звернутися за захистом своїх мовних прав, повинен мати своє пред -
ставництво в органах влади. У цьому документі  дуже дет ально випи-
сані процедури і сфери застосування української мови. Усі ці сфери 
означені, дуже чітко виписані, там немає жодних можливостей для 
будь -яких зловживань.  
Що є важливим? Якщо впродовж багатьох останніх років Україн -
ська держава не створила жодних  механізмів для того, аби ті люди, які 
на території України з тих чи інших причин не розмовляли україн -
ською мовою, могли опанувати українську мову, то цей законопроект 
реальний. Він пропонує створення таких інститутів, які допомогли  б 
громадянам України о панувати українську мову.  
Цей законопроект не іншує, не звинувачує, його норми не 
ламають через коліно тих людей, які знову -таки з тих чи інших 
причин у свої 50, 60 чи 70  років не володіють державною мовою.  
Цей законопроект створює можливості для молодих  людей, для 
тих, які зараз ходять до дитячих садків , які навчаються в школах, 
дає  інструменти для його реальної імплементації. Саме тому він, 
безумовно, викликає атаки з обох боків . З одного боку , його атакують 
регіонали, тому що він нібито брехливо ламат име через коліно людей, 
з іншого , – псевдопатріоти. Законопроекти, в яких чітко зафіксована 
двомовність і створення резервацій для людей, які хочуть цю двомов -
ність практикувати, це абсолютно неприпустимо, це фальшування.  
Найголовніше, що є в законопроект і № 5670 -д, який ми, до речі, 
доопрацювали на засіданні комітету ще вчора , – це те, що він забез -
печує суверенне право України на державну мову і створює умови для 
її вивчення, а також зберігає повагу до кожного громадянина, який 
живе в цій державі.  
Дякую .  
 62 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз будуть запитання до доповідача. Прошу провести запис для 
запитань.  
Запрошую до слова народного депутата Добродомова.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Вер ховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  115, Львівська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово моєму колезі Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Мусій. Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний доповідачу ! Ви знаєте, що в нас у при -
кордонні завжди дуже болісно сприймається питання мови, особливо 
останні м часом, коли Польща намагається нав’язати нам свої польські 
стандарти. Знаючи вас як людину, яка, на превеликий жаль, більше 
відстоює мови національних мен шин, а не українську мову, хочу 
запитати таке. У вашому законопроекті  № 5670 виписана  стаття, яка 
не відповідає рішенню Конституційного Суду України 1999  року 
№ 10-рп/99 щодо мови навчання і вивчення. Маючи законопроект 
№ 5670 -д, автор ами якого є ви і я, д о речі, можливо, логічно було б 
його зняти  з розгляду ? Навіщо розглядати ще один законопроект, 
який, по суті …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу надати відповідь.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Дякую за запитання.  
Я, власне, проситиму головуючого чи головуючу звер нутися до 
залу з  тим, щоб на голосування ми вносили законопроект №  5670 -д. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Писаренка.  63 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановна пані головуюча.  
У мене до колеги таке запитання. Дуже добре, що ми займаємося 
законотворчістю  щодо таких важливих питань. Мене цікавить , як ви 
дивитеся на те, про що щойно запитував мій колега, але вже в кон-
тексті ваших конкретних пропозицій, а саме  щодо  захист у мов націо -
нальних меншин , і при цьому захист у прав людини використовувати 
і  державну  мову? Як це розмежовано? Як щодо цього питання ми 
використовуємо досвід європейських країн? Це перше.  
Друге. Хо чу запитати вас щодо  пропозицій Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради  України . Там дуже 
багато критичних зауважень , з яких, як  сказав  комітет , дуже  багато  
чого  буде враховано. Як ви до цього ставитеся? Що буде враховано із 
зауважень Головного науково -експертного управління?  
Дякую.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Дякую.  
Відповідаючи на ваше перше запитання, я ще раз хотіла б 
підкреслити, що предметом регулювання законопроекту №  5670 -д 
є  виключно українська мова як державна. Усі права національних 
меншин на сьогодні є в інших законах і міжнародних актах, ратифі -
кованих Україною, і вони зберігаються, тому що гарантовані.  
Щодо зауважень Голо вного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради до законопроект ів № 5670 і № 5670 -д, то 
вони типов і, переважно  стосуються того, що  законодавець не має 
права створювати жодних органів, натомість ці органи мають створю -
ватися Кабінетом Міністрів України.  
Я хочу лише нагадати нашим дор огим колегам, а також колегам 
з Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради, 
що якщо ми хочемо говорити про методологію створення центральних 
органів виконавчої влади, то, очевидно, що методологія їхнього 
створення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка,  ще 30  секунд,  щоб завер -
шити.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Тому що в нашому законодавчому полі їх ство-
рено безліч: НКРЕКП, НКРЗІ та інші центральні органи виконавчої 64 влади. Однозначно, що це не має бути закон про дер жавну мову, де це 
питання повинно врегульовуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До останнього запитання запрошую народного депутата 
Брензовича.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую за надане слово.  
Шановна пані колего, у мене таке запитання. Ваш законопроект 
стосується кожної людини, кожного громадянина України і напе вно 
викличе великий резонанс як в нашій країні, так і за кордоном. Чи не 
бажано було б  провести широке суспільне і фахове  обговорення 
законопроекту, а також надіслати до Ради Європи для одержання 
висновків щодо відповідності положень  стандартам та рекоменд аціям 
Ради Європи, тому що ц ього  не було зроблено?  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Дякую. Шановні колеги, важливо зазначити, що 
законопроект №  5670 був зареєстрований у Верховній Раді декілька 
років тому. Власне, це єдиний законопроект, який пройшов якнай -
ширше  обговорення,  його підтримують десятки багаточисельних 
громадських організацій,  фахівців і  звичайних громадян, індивідуалів. 
Тобто ширшого обговорення, ніж цей законопроект , жоден про ект 
не мав.  
Крім того, цей законопроект у частині  мови освіти відповідає 
рекомендація м, які надавала Венеціанська комісія, тому що ця стаття 
буде викладена в тій редакції, в якій вона є в освітньому законі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую доповідачу. Прошу займати своє робоче 
місце.  
Запрошуємо до слова для доповіді голову Комітету з питань 
культ ури і духовності народного депутата Миколу Княжицького.  
 65 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поки пан Княжицький підходить до трибуни, 
колеги, хочу вам повідомити про таке. У нас відбувається розгляд 
законопроекту за пов ною процедурою, після останньої доповіді 
будуть виступи від фракцій, потім – депутаті в. Це займе 40  хвилин. 
Зараз 13  година 7  хвилин. У мене дуже велике прохання до доповідача 
доповідати лаконічно. Ми маємо вийти на голосування до 14  години. 
Повідомляю всіх голів фракцій, щоб о 13  годині 40  хвилин, не пізніше 
13 години 45  хвилин усі депутати були присутні на своїх робочих 
місцях і готові до голосування. Закликаю вас до лаконічності, щоб ми 
не перетягнули розгляд питання, мали повну мобілізацію в залі під ча с 
прийняття законопроекту про українську державну мову.  
Пане Княжицький, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л ., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фрон т»). 
Дякую, пане Голово.  
По-перше, хочу вам подякувати за те, що ви поставили на 
розгляд це питання, тому що ми пам’ятаємо, коли український 
парламент напередодні незалежності у 1989  році прийняв Закон УРСР 
«Про мови в Українській РСР» , це стало справжнім  святом для 
українців. Ми згадували той закон і того Голову Верховної Ради 
протягом всієї побудови нашої незалежної країни.  
Я маю велику надію, що сьогодні зробимо цей історичний крок, 
відновимо справедливість  і, нарешті , приймемо  проект Закон у «Про 
забезп ечення функціонування української мови як державної». Ви 
добре  знаєте, що після того , як цей закон було ухвалено , згодом через 
багато років було прийнято так званий сумнозвісний закон на той час 
колег Колесніченка і Ківалова, які фактично знівелювали цей з акон. 
Закон «Колесніченка  – Ківалова» було скасовано Конституційним 
Судом України , і в нас  зараз вакуум, взагалі не маємо жодного закону 
про мову.  
Натомість у багатьох сусідніх країнах, у всіх європейських 
країнах є закони про свої мови. У Росії є закон пр о російську мову, 66 у  Польщі – про польську мову, у Франції  – про французьку мову. 
Закони про мови є в кожній з європейських країн.  
Сьогодні ми, дійсно, маємо з робити дуже відповідальний крок. 
Дуже важливо поінформувати вас , яким чином ми готувалися до 
прий няття цього законопроекту.  
Я і колег а Матіос бу ли співавтор ами законопроекту  № 5669, який 
тут представляв депутат  із «Свобод и». Водночас інші наші колеги 
в робочій групі Міністер ства культури України спільно з  громадсь -
кістю працювали над законопроектом  № 5670. Ми працювали пара -
лельно, але коли зрозуміли, що в нас є два  законопроекти, вирішили 
об’єднати наші зусилля і підготували доопрацьований комітетський 
законопроект, який підписали дуже багато людей. Мені приємно, що 
його підписали представники фракції  «Блок Петра Порошенка», тому 
що коли я бачу бі лборди одного з кандидатів, на яких написано: 
«Мова!», – у мене немає сум ніву, що ви всі проголосуєте за  цей 
законопроект.  
Мені приємно, що його підтримали колеги з БЮТ, тому що коли 
ваш лідер каже про європей ський вибір, про НАТО, то саме  реко -
мендацією Венеціанської комісії є захист української мови.  
Я переконаний у підтримці колег з усіх фракцій: «Народного 
фронту», у підтримці Олега Ляшка, який піднімає руку, я ніколи не 
сумнівався щодо  «Самопомочі», з пред ставниками якої ми разом 
працювали, стосовно  груп «Воля народу», «Парті я «Відродження» . 
Я  навіть вірю, що «Опозиційний блок» і позафракційний депутат 
Ганна Гопко, яка була співавтором ць ого законопроекту, разом 
з  іншими позафракційними депутатами підтрим ають цей законо -
проект. Отже, це спільний законопроект, який напрацьовувався 
насправді представниками всіх політичних груп.  
Чому ми об’єднали законопроекти №  5669 і №  5670, а інший 
законопроект не долучили? Це т акож  дуже важливо, бо в нас є дві 
концепції.  Цей законопроект має назву «Про забезпечення функціо -
нування  української мови як державної». Тобто це законопроект про 
українську мову.  
У нас є два інші проекти . Один з них доповідався – колеги 
Лесюка. Це законопроект не про українську мову, а про мови 
в  Україні. Так, в ін стосується регул ювання української мови, але 
як сказано в преамбулі, він стосується всіх мов, у тому числі мов 67 нацменшин. Є ще один законопроект № 8550  колеги М ураєва, який 
також  стосується регулювання всіх мов.  
Ці два законопроекти  – Мураєва і Лесюка  – не про українську 
мову. Проект колеги Мураєва ми ще не розглядали на засіданні 
комітету, розглянемо і внесемо. Так, у  цьому законопроекті є багато 
корисних речей , але я абсолютно переконаний, що нашою історичною 
відповідальністю є прийняття проекту закону про українську мову як 
державну .  
Учора на засіданні комітету ми внесли до цього законопроекту 
деякі зміни. Це пов’язано з тим, що за час, коли цей законопроект було 
підготовлено і подано до залу, як про це говорила колега Подоляк, 
були прийняті інші закони. Це Закон України «Про освіту» , Закон 
України «Про телебачення і радіомовлення» . Тому , враховуючи це, ми 
запропонували такі зміни.  
Якщо ми за нього голосуватим емо (кажу це для стенограми),  щоб 
голосували в редакції комітету.  
Перше. У тексті законопроекту слова «Центр української мови» 
та «Термінологічний центр української мови» в усіх відмінках замі-
нити словами  «Національна комісія зі стандартів державної мови » 
у відповідн ому відмінк у. 
Друге. Статтю  45 «Центр української мови » вилучити , а її час -
тину  щодо компетенці ї Центру перенести до статті  40 «Повноваження 
Національної комісії зі стандартів державної мови » як нової частини 
третьої цієї статті, перший абзац якої викласти в такій редакції: «До 
компетенції Національної комісії зі стандартів державної мови в час -
тині підтрим ки стандартів української мови , перевірк и та вдоско -
налення рівня володіння належить …».  
Тобто ми зменшуємо кількість регулюючих органів, за лишаючи 
Уповноваженого і Національну комісію.  
Третє. Статтю  47 «Термінологічн ий центр  української мови»  
вилучити , а її частин и другу і третю додати до статті  40 як нов у 
частин у четверт у цієї статті, перший абзац якої викласти в такій 
редакції: «До компетен ції Національної комісії зі стандартів державної 
мови в частині підтримання та вдосконалення стандартів української 
мови належить…».  
Четверте.  Це те, що турбувало  багатьох. Статтю  51 «Служба 
мовних інспекторів  Уповноваженого із захисту державної мови » із 68 законопроекту вилучити, а всі згадки в інших статтях про мовних 
інспекторів та мовне інспектування  замінити на «Уповноваженого 
із захисту державної мови» та « контроль за дотриманням стандартів 
державної мови , застосуванням державної мови» у відповідних від -
мінках.  
П’яте . Всюди в тексті законопроекту слова «Закон України «Про 
національні меншини в Україні» замінити слов ом «закон» у відпо -
відних відмінках.  
Шосте. Статтю  20 «Державна мова у телебаченні та радіо -
мовленні» викласти в редакції чинної статті  10 З акону  України  «Про 
телебачення і радіомовлення».  
Це ми виконали рекомендаці ї Комітету з питань свободи слова 
та  інформаційної політики , який на цьому тижні пропонував  нам 
ухвалити  таке рішення, оскільки 13  жовтня набирає чинності новий 
закон , і вже , як в и бачите, багато каналів перекладають свої іншомовні 
програми українською. Дехто з цього ображається, а дехто пишається 
і робить це з гідністю і чесно.  
Сьоме. Статтю  17 «Державна мова в освіті» викласти в редакції 
чинної статті  7 Закону України «Про освіт у», додавши до неї частин и 
п’яту та одинадцяту статті  17, передбачивши в «Перехідних поло -
женнях», що додана таким чином норма з частини п’ятої статті  17 
набирає чинності в 2025  році. Йдеться про те, чого немає в Законі 
України «Про освіту»  – вводи ться обов’язкове складання  зовнішнього 
незалежного оцінювання виключно українською мовою. Але розу -
міючи, що ще не запрацював повністю такий  закон, ми відтермі -
новуємо цю норму до 2025  року , так як рекомендувала Венеці анська  
комісія.  
Насамкінець  те, що т акож  багатьох турбувало. Частину другу 
статті  1 виключити. Це саме  та норма , щодо якої  спекулювали багато 
хто, говорячи, що цей закон опроект  нібито захищає  інші мови  більш е, 
ніж українську. Тому  частин у другу статті  1 цього закон опроекту ми  
виключаємо.  
Шановні дру зі, закликаю всіх вас підтримати законопроект 
№ 5670 -д, тому що це чесно, відповідально, і кожен, хто не натисне 
кнопки, не зможе цього ані собі, ані виборцям згодом пробачити.  
Дякую  . 
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу, щоб ви дуже уважно  осмислили ті слова, 
які сказав голова комітету.  
Голова комітету Княжицький повідомив, що вчора на засіданні 
комітету законопроект №  5670 -д був приведений у відповідність із 
інши ми закон ами, які ми приймали у сфері  мови: із Закон ом «Про 
освіту» і  закон ом про квоти у ЗМІ й на телебаченні.  
Більше того, вразливе питання, яке стосується мовних інспек -
торів, із законопроекту на всіх його етапах  виключено , щоб не було 
зайвих спекуляцій. Залишається Уповноважений із захисту державної 
мови . Коли ми голосуватимемо  законопроект , ці зміни вже будуть 
у  першому читанні законопроекту . Тобто ми проголосуємо без тих  
недоліків, які були в законопроекті, тому що  поки законопроект чекав 
на розгляд, ми прийняли Закон «Про освіту» і закон про квоти  у ЗМІ. 
Тому всі вразливі мом енти і неузгодженості зняті вчорашнім рі -
шенням комітету.  Коли я ставитиму на голосування законопроект 
№ 5670 -д, наголошу: з поправками комітету, як і озвучив голова комі -
тету для стенограми, щоб всі це розуміли і не спекулювали на цих 
моментах. Це дуже важ ливо перед голосуванням , прошу всіх це 
усвідомлюва ти.  
Зараз, колеги, відводиться 3  хвилини на запитання -відповіді. 
Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Рябчина. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщин а»). 
Я особисто вважаю, що цей законопроект  з усіх проектів  найбільш 
якісний і підготовлений. Дуже добре, що ви для стенограми зачитали 
ті зміни , які його покращують, тому що були речі, проти яких люди 
висловлювалися. Сподіваюся, до другого читання він буд е ще кращим.  70 У мене таке запитання . Є люди, які з об’єктивних причин  – 
тимчасової окупації Криму та ч астини Донбасу не мають можливості 
вивчати українську мову. Вони хочуть переїхати до Україн и або 
розраховують, що їх ні діти навчатимуться в Україні, однак  у них 
немає об’єктивної можливості вивчати українську мову. Скажіть, будь 
ласка, які механізми запроваджені цим законопроектом задля того, 
щоб люди, які з об’єктивних причин в окупованих частинах Донбасу 
та Криму , не маючи можливості вивчати українську мо ву, обираючи 
Україну, могли опанувати українську мову? Який сигнал шлемо на цю 
територію?  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, колего, за змістовне запитання. 
Ви торкнулися, до речі, тих змін, про які ми говорили. Мені слушно 
підказала колега  (я кажу це для сте нограми) , що це приведення 
у відповідність із прийняти ми уже законами, зокрема про телебачення 
і радіомовлення, що т акож  буде вказано в «Перехідних положеннях».  
Цей законопроект передбачає навчання української мови. Форми 
навчання можуть бути різними, у то му числі дистанційні. Ми обо -
в’язково повинні це запровадити, тому що громадяни, про яких ви 
говорите, це наші громадяни. Зараз ми голосуватимемо прийняття 
законопроекту в першому читанні. Можливо, у ньому не достатньо 
виписана норма про забезпечення навча ння цих громадян, то я буду 
вам дуже вдячний за поправку, яку обіцяю сам підтримати під час 
розгляду. Тому що  насправді  кидати цих людей ми не можемо, бо за 
них відповідаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Констанкевич.  
 
КОН СТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий 
округ №  23, Волинська область, політична партія «Українське об’єд -
нання патріотів – УКРОП»).  Прошу передати слово народному депу -
тату Олекса ндру Шевченку.  
 71 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л.  Добрий день, шановний український народе, 
шановний пане авторе! Я взагалі не розумію , чому в Україні україн -
ська мова має мати квоти. Мовлення українською мовою має бути 
однозначно стовідсоткове.  Хочу також додати, що якщо є певні ком -
проміси, будуть чи потрібні, це все треба робити на регіональному 
рівні. Отже, вимагаю голосувати за стовідсоткове мовлення україн -
ською мовою.  
Хочу також звернутися до всіх фракцій, у тому числі й до 
пропрезидентської, тому що Прези дент говорить про те, що мова 
є пріоритетом, про що свідчить інформація на бі лбордах. Відповідно 
звертаюся до фракції «Блок Петра Порошенка»  про підтримк у. Звер -
таюся також до пана Барни, тому що  він освоїв російські матюки, 
я особисто контролюватиму,  як він проголосує питання щодо мови.  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Героям слава!  
Шановний колего, по -перше, я хочу вибачитися перед вами , бо 
згадав кандидатів у  президенти, які мають тут свої фракції, а вас не 
згадав. Отже, на вашу підтримку, насамперед людини, яка бореться 
з «русским миром », я розраховую.  
Звичайно, ми з вами разом робитимемо все для того, щоб 
українська мова запанувала на всій території країн и. У нас немає 
жодних квот для української мови. У нас українська мова є державною 
мовою  і буде захищена таким законом. У деяких законопроектах вста -
новлені квоти для національних меншин, задля того щоб захистити 
їхні права, які ми поважаємо. Але зважаючи на т е жахлив е становище , 
у якому зараз перебуває українська мова, ваше питання має право  на 
існування і буде нами врахован е. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Останнє запитання – народний депутат  Острікова.  
 72 ОСТРІКОВА  Т.Г. Добрий день, шановні колеги! Дуже часто 
Верховна Рада України приймає закони, які не забезпечені реальними 
механізмами виконанн я й інституціями, що покликані контролювати 
виконання тієї чи іншої норми. На жаль, багато положень законо -
проектів наповнені декларативними, а не нормативними змістами. Ви 
щойно зачитали для стенограми  поправки, якими з тексту закон о-
проекту виключаються так звані  мовні інспектори, які мали б контро -
люва ти вживання української мови як державної в житті під час здій -
снення повноважень представниками держави: суддями, пр окурорами, 
чиновниками, зокрема  народними депу татами. Скажіть, будь ласка, 
чи  розроблено  механізм, згідно  з яким громадяни зможуть подавати 
скарги, хто їх розглядатиме  і хто зможе подавати скарги? Хто вико -
нуватиме ці функції, щоб такий закон не став ч ерговою декларацією 
і профанацією?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дуже вам дякую за це запитання, його 
теж часто ставили журналісти в кулуарах.  
По-перше, хочу сказати, що це єдиний законопроект, який вклю -
чає в себе і адміністративну, і навіть кримінальну відповідальність. 
Адміністративна відповідальність за дрібні порушення. Наприклад, 
якщо хтось у залі вийд е сюди і говорити ме іноземною мовою, запла -
тить штраф, ал е якщо хтось захоче паплюжити мову, принижувати , 
так само як наш Герб чи Прапор, понесе кримінальну відпові -
дальність.  
Функції, про які ви казали, що були в мовних інспекторів, 
передані апарату Упов новаженого, який контролюватиме виконання 
такого закону, до якого будуть звертатися. Між іншим, на відміну від 
законопроекту №  5556, де немає жодної відповідальності чи покарань, 
це, безумовно, єдиний законопроект, втілення якого як закону буде 
абсолютно р еально контролюватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую доповідачу.  
Прошу для репліки надати 1  хвилину народному депутату Барні, 
і ми перейдемо до обговорення.  
 73 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії коруп ції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую, що приділяють надзвичайно велику увагу. Але 
я вважаю, що коли поставити на місце, навіть деколи в жорсткій 
формі, брехуна і злодія  чи представника брехун а і злодія, це питання 
є менш значущ им, ніж красти і брехати.  
Щодо  зауваження кандидата в Президенти Олександра Шев -
ченка. Хочу йому нагадати, щоб він більше уваги звертав не на деколи 
жорсткі слова, а на брехню і обкрадання народу України його госпо -
даре м Коломойським, який утік із країни.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оскільки репліка на репліку не надається, прошу слідкувати за 
своїми висловлюваннями.  
Переходимо до обговорення. Прошу записатися на виступ и від 
фракцій. Запрошую до слова народного депутата Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Прошу передати слово Олександру Вілку лу. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Вілкул. Прошу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Уже всі з нають, коли влада починає спекулювати на мовних 
питаннях – чекай біди або виборів. Якби керівники країни вміли 
працювати, вони пропонували б шляхи ви ходу  України з кризи і гово -
рили б про економіку, а ці не можуть, але дуже хочуть залишитися 
при владі.  
Що вони роблять? Далі розколюють суспільство та призначають 
внутрішніх ворогів, тому порушено питання про мов и. А якимись 74 «несправжніми » українцями призначають мільйони громадян України, 
які говорять  угорською, румунською, російською та іншими мовами.  
Циніз м полягає в тому, що це роб иться під гаслами про Європу, 
а  насправді ці законопроекти суперечать  європейським законам та 
хартіям, Конституції України, висновкам Венеціанської комісії, навіть 
Річній національній програмі під егідою Комісії Україна – НАТО н а 
2018  рік, ініціатором якої є Президент України.  
Я проти НАТО, але ви ж зробили з цього свою ідеологію. Влада 
повинна визначитися: вона за європейські стандарти  чи їй хочеться 
створити Північну Корею? Ввести якийсь стандарт справжнього 
українця, який слу хає лише одні пісні, читає лише одні книжки, 
дивиться лише одні телевізійні канали, ходить лише в одному одязі та 
розмовляє лише однією мовою. Для мене українець – кожен, хто 
зв’язує своє майбутнє з нашою державою і готовий на неї працювати. 
Мені байдуже, якою мовою він роз мовляє, до якої церкви ходить 
і навіть , якої він національності.  
Яка ж це Європа, коли в першій версії законопроекту були 
взагалі мовні інспектори, які повинні були штрафувати людей, якщо, 
наприклад, лікар скаже своєму пацієнтові щось мо вою, відмінною від 
державної. Щойно з трибуни я почув, що мовних інспекторів змі -
нюють на уповноважених з державної мови, але суть законопроекту 
залишається такою ж: і штрафи залишаються, і навіть кримінальна 
відповідальність залишається – можна потрапити до в’язниці .  
Подивіться, будь ласка, на документи, які є у вас на руках. Навіть 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради зазна -
чає, що законопроект суперечить Конституції, включає дискриміна -
ційні норми, а його впров адження має корупцій ні ризики і  вимагає 
додаткових витрат з бюджету.  
Ми голосуватимемо проти всіх законопроектів. Я звертаюся до 
народних депутатів з таким. Шановні колеги, має бути введений 
мораторій – заборона на законопроекти, які розколюють суспільство 
питаннями мови, іс торії та віри. А найкращим захистом української 
державної мови будуть нормальні умови життя людей – пенсії, 
достойні зарплати, зниження тарифів, бо за сьогоднішніх темпів 
еміграції, вимирання населення та зубожіння українців, на жаль, скоро 
не буде з ким с пілкуватися.  75 Дякую за увагу і звертаюся до вашого здорового глузду : цього 
робити не можна .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» до слова 
запрошується Іван Крулько. Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні українці , сьогодні в ц ьому  сесійн ому залі розгля -
дається надзвичайно важливий законопроект, який не спрямований 
проти певної мови, а на те, щоб український парламент, українська 
влада захистили українську мову, бо якщо ми не захистимо власн ої 
мови, то це не зробить жодна інша країна. Наш обов’язок – надати 
держа вній мові належного статусу в Україні.  
Я представляю політичну силу «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина», яка в цій сесійній залі послідовно захищала саме українську 
державну мову. Хочу нагадати, що коли у 2012  році до цього сесій -
ного залу спеціально  внесли на розгляд законопроект «Колесніченка  – 
Ківалова », щоб розколювати українське суспільство, щоб надати 
російській мові особлив ого статус у і упосліджувати українську мову, 
саме фракція «Батьківщина» боролася проти того, щоб він був ухва -
лений. Предст авники «Батьківщин и» були на «Мовному майдані» , і це 
є нашою послідовною позицією щодо захисту української мови як 
державної.  
Ми повинні робити все можливе, щоб заохочувати українську 
молодь, українське суспільство, усіх тих, які ще не опанували україн -
ської мови, вивчати її. Але при цьому мусимо захистити ті мови, яким 
загрожує зникнення в Україні, – це кримськотатарська, караїмська, 
кримчацька, гагаузька мови, які є насліддям Європи , і наш обов’язок – 
захистити їх.  
Водночас я хотів би сказати , за який з аконопроект голосувати. 
Є чотири законопроекти, найбільш підготовлений із них – це зако -
нопроект №  5670 -д, який опрацьований комітетом. Я вважаю, що його 76 треба брати за основу, хоч він і неідеальний. Над ним треба пра -
цювати, і до другого читання зробити в се можливе, щоб він став, 
дійсно, дієвим. У ньому мають бути виписані такі механізми, згідно  
з якими українська мова в Україні була б захищеною.  
Водночас мене  дивує, що до законопроекту  № 5556 , який підпи -
сали депутати від фракції «Блок Петра Порошенка» , заклали норми, 
які перекочували із закону «Колесніченка  – Ківалова » і фактично 
закріплюють регіональні статуси для мов. Треба пам’ятати, що питан -
ня мови в Україні, яке порушу вала Партія  регіонів , набуло політич -
ного характеру. Нас розколювали за мовною оз накою, нам розказу -
вали, що відбувається  утиск російської мови, тоді як  насправді чинили 
утиск і упосліджували українську мову.  
Тому я закликаю авторів законопроектів: якщо ви, дійсно, хочете 
захистити українську мову – зніміть свої проекти, давайте об’єд -
наємося навколо одного законо проекту №  5670 -д, проголосуємо за 
нього і поставимо крапку в цьому питанні.  
Виявіть свою державницьку позицію , не грайтеся національними 
інтересами. На б ілбордах ви демонструєте  одне, а насправді робите 
інше. Треба голосувати з а ті законопроекти, які є державницькими, 
українськими і роблять Україну сильнішою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Олександр Опанасенко 
передає слово Роману Семенусі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Шановний пан е Голово! 
Шановний український народе!  «Нації вмирають не від інфаркту.  
Спочатку їм відбирає мову » – скільки ж правди і болю  в цих рядках 
Ліни Костенко . Беззаперечно, сьогодні історичний день для прийняття 
рішен ь українського парламенту. Але ви браний він, колеги, не нами, 
а десятками попередніх поколінь. Законопроект №  5670 -д про україн -
ську мову  як державну  – це проект насамперед для майбутніх поко -
лінь, для наших синів і онуків.  
Сила, воля і мудрість попередніх поколінь дали нам змогу 
зберегти українську мову, власну ідентичність, дали нам шанс на 77 відродження Української держави, бо рідна мова дається народові 
Богом, а чужа – людьми.  
Розгляд цього  законопроекту  сьогодні , шановні колеги, це всім 
нам тест на зрілість, на готовність приймати спільні доленосні , істо -
ричні рішення. Давайте будемо відверті: сьогодні поза парламентом 
багатьом кортить, щоб ми вкотре не знайшли спільного важливого 
рішення. Але водночас, шановні колеги, жодний інший парламент 
світу не буде захищати українськ ої мови. Парламент восьмог о скли -
кання, беззаперечно,  має декілька істо ричних призначень, і одне 
з них – захистити українську державність, але й водночас забезпечити 
розвиток української мови.  
Громадський законопроект №  5670 -д збалансований  і виважений. 
Насамперед він про гідність та повагу  до людини. Він забезпечує 
найголовніше – поступовий сталий розвиток  української державної  
мови.  
Водночас він дає конкретний інструментарій для функціонування 
та розвитку української мови. Бо державна мова, колеги , – це інстру -
мент безпеки держав и, це інструмент захисту прав людини і най -
головніше – це найбільший інструмент інтеграції всіх українських 
громадян в єдину українську політичну націю.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» звертається з проханням до 
всіх колег у сесійній залі підтримати законо проект №  5670 -д. Ми 
переконані, що всі зауваження можна цілком врахувати під час його 
розгляду до другого читання, бо сьогодні весь український народ 
чекає від цього парламенту прийняття історичного і мудрого рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радика льної партії до слова запрошується Андрій Лозовой. 
Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Безумовно, з аконопроект №  5670 -д не є досконалим, але це дуже важ -
ливий крок для захисту української мови. Це законопроект про дер -
жавну мову, і всі контроверсійні норми з нього фактично прибрали. 78 Микола Леонідович дуже правильно сказав про те, що телебачення 
регламен тує окремий закон про телебачення і радіомовлення, щоб ми 
не створювали юридичн ого колапс у і неймовірн ої загроз и на май -
бутнє.  
Сьогодні, коли я їхав на роботу, побачив білборд про мову 
і   згадав, що саме 4  жовтня 1890  року у Львові була заснована 
Радикаль на партія – перша українська політична сила. Її першим 
лідером був Іван Якович Франко. У 2011  році Олег Ляшко і наша 
команда відродили цю партію  . Іван Якович у житті мав 
дуже багато страждань через те, що боровся за право українців бути 
українцям и, за нашу мову. Послухайте, будь ласка, уважно і зверніть 
увагу на те, що він писав : «Українська мова – то для ме не такий 
любий домашній убір, в  котрім всякий показується іншому таким, 
яким є. Українська мова – мова мого серця». Для нашого лідера, для 
нашої команди українська мова – рідна серцю мова , і це природно . 
Нам не треба доказувати, вішати перед виборами б ілборд и, хизую -
чись: «Армія. Мова. Церква», будучи російськомовним  .  
Коли Ляшка з Мосійчуком у 1995  році на похороні Патріарха 
Володимир а били бійці спецпідрозділ у «Беркут», то  Порошенко ні на 
мить не думав про захист української мови. Він і зараз, здається, досі 
російськомовний, просто паразитує н а патріотизмі перед виборами 
на  тому, що 2014  рік навчив нас , як дорого треба платити за сво ю 
незалежність  . 
Сьогодні дії Президента Порошенка – це вершина цинізму. 
Починайте із себе, вчіть українську мову, любіть українську мову, 
будьте справжніми українцями, шануйте інших, і як писав батько 
Тарас: «І чужому научайтесь, й свого не цурай тесь».  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» до слова запрошується голова 
фракції Максим Бурбак (Шум у залі) . 
Будь ласка, Кремінь.   
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 79 Шановний український народе! Шано вні колеги народні депутати! 
Ми спеціально вийшли усією фракцією «Народн ий фронт» , аби звер -
нутися до вас із таким. Ми маємо разом сьог одні об’єднати парла -
ментський зал, український народ, зверн утися до всіх українців світу 
з єдиним проханням: у нас немає іншої альтернативи , ніж захистити 
українську мову в законний спосіб.  
Згідно з Конституцією України державною мовою є українська. 
Відп овідно до  статті  10 Конституції України норми використання 
української мови повинні регулюватися законом. Ми маємо сьогодні 
прийняти такий закон, який найбільше відповідає вимогам суспіль -
ства, запиту академічного середовища. Ми маємо захистити такий 
закон , який допоможе Збройним Силам України, освіті, науці, теле -
баченню, охороні здоров’я, усім іншим сферам нашого життя мати 
інструментарії для впровадження ефективної державної політики. Цей 
документ повинен бути найефективнішим і найзручнішим для всіх, 
хто хоче вдосконалювати свої знання і бути сильнішим, хто хоче 
вчити мову, але в побуті розмовляє мовою національної меншини. 
Такий закон повинен допомогти нам бути вище над своїми полі -
тичними амбіціями.  
Наша фракція підтримуватиме законопроект №  5670 -д, то му що 
він об’єднує сесійну залу й український народ, дає відповідь Москов -
ському царству за п’ять  століть знищення української мови, є плечем 
підтримки для розвитку української культури і мистецтва, відповіддю 
учасникам дисидентського руху, результатом бор отьби учасників 
Революції на граніті, вимогою учасників Революції Гідності. Це наша 
відповідь усім тим, хто проти українського народу.  
Ми підтримуємо законопроект №  5670 -д.  
Слава українській мові!   . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Від групи «Воля народу» слово має Євген Рибчи нський. На 
виступ відводиться 1  хвилина, бо наш час обмежений. Потім 6  хвилин 
відводиться на виступи народних депутатів.  
Будь ласка, пане Євгене.  
 80 РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Звичайно, я готував ширший виступ, але Андрій Володими -
рович нада в мені 1  хвилину. За 1  хвилину ви знаєте, що можна 
зробити , – через дев’ять місяців народиться. А нам треба народити 
сьогодні.   
Так ось, зачитаю статтю  10 Конституці ї України: «Держава 
забезпечує всебічний розвиток і фу нкціонування української мови 
в усіх сферах суспільного життя на всій території України …  
Застосування мов в Україні гарантується Конституцією України 
та визначається законом».  
Але наразі в Україні відсутній закон, який визначав би головні  
засади державної мовної політики. Після скасування К онституційним 
Судом України закону «Колесніченка  – Ківалова » зараз у нас є вакуум 
і ми маємо його заповнити.  
Сьогодні група «Воля народу» голосуватиме за прийняття зако -
нопроекту №  5670 -д. Звертаюся до вас із великим проханням: виявити 
свою свідомість. Прикро, що на виступ мені відвели 1 хвилину.  
Дуже всім дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, пане Євгене, наступного разу я обо -
в’язково вам додам ще 2  хвилини.  
Не було виступу від фракції «Блок Петра Порошенка».  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги, друзі! Звичайно, сьогодні ми повинні прийняти закон 
про мову , ми повинні п рийняти два закони . Наш парламент може 
показати, що ми здатні об’єднуватися , бо на нашу поведінку сьогодні 
реагуватиме суспільство. У нас є дві концепції: першу концепцію 
запропонувала наша фракція, друга концепція є у законопроекті 
№ 5670 -д. Мова – це душ а народу, і ніколи ви не примусите  нагайкою 
полюбити мову. Я хочу, щоб мою мову поважали і шанували, бо мова , 81 як мати , відкриває обійми і пригортає до себе, а не відганяє нагайкою, 
яка є  в законопроекті №  5670 -д.  
Друзі, давайте об’єднаємо зусилля, і прийм емо два законо -
проекти, бо обидва мають право на життя. Зробимо один консолі -
дуючий законопроект і покажемо українцям, що ми здатні об’єднатися 
в парламенті заради об’єднання українців  . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, на виступи народ них депутатів відводиться 6  хвилин, 
потім ми переходимо до голосування.  
За 6  хвилин відбудуться два виступи народних депутатів. Обо -
в’язкова норма – виступи народних депутатів, але час нас обмежує. 
Прошу провести запис.  
Кишкар передає слово Кривенкові.   
Прошу запросити всіх депутатів до залу.  
 
КРИВЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Народний Рух 
України. Шановні колеги, як голова  міжфракційного депутатського 
об’єднання «За мову» вважаю, що немає сенсу говорити про важли -
вість мовного питання. Ми  підтрима ли ініціативу про українську мову 
на радіо, а також багато інших ініціатив.  
Я підтримую позицію, яку озвучила Оксана Білозір, і вважаю, що 
треба приймати два законопроекти , об’єдн авши їх в один . Очевидно, 
що законопроект №  5670 -д є порушенням рішення Конституційного 
Суду України 1999  року. Щодо цього треба  насправді отримати фахо -
ву консультацію, у тому числі й Конституційного Суду  України.  
На нашу думку , законопроект №  5556 більш захищає українську 
мову. Законопроект №  5670 -д – це ризик того, що знову до навчальної 
програми шкіл повернеться мова національних меншин. Ви бачили, 
як  рік тому майже пройшла провокація Кремля: коли їм не вдалося 
зробити другою державною мовою російську, вони почали це реалізо -
вувати через мов и національних меншин. На передову пішли угорські, 
румунські громади, але в се робилося для того, щоб у моєму рідному 82 Кам’янському, у Дніпрі, Маріуполі, Харкові зали шилися російсь -
комовні школи. Тому що саме чере з дітей вони впливають на нас 
і намагаються зберегти в орбіті « русский мир ».  
Тоді ми прийняли виважене рішення і залишили до четвертого 
класу вивчення мов національних меншин. Зараз є великий ризик того, 
що відповідно до  статей  17 та 18  законопроекту  можуть повернутися 
ці дискусії , і знову ми отримаємо купу конфліктів у центрі і на сході. 
Тому є пропозиція приймати два законопроекти.  Першим на голосу -
вання ставитиметься законопроект №  5556, і ми побачимо , чи к олеги 
з парламенту готові до компромісу.  
Я закликаю депутатів не вішати один одн ому ярлик ів, хто мен -
ший патріот,  а хто більший, залежно від того, за який законопроект 
проголосує. Кожен по -своєму досліджував, читав ці законопроекти, 
можливо, той , хто крит икує, знає наб агато менше того, хто мовчить 
і  хоче миру та злагоди в нашій державі. Ми не можемо вийти без 
прийняття закону про мову. Якщо ми цю тему порушили, усе одно 
вийдемо на прийняття консенсусного рішення. Головне, щоб це було 
тихо, тому що наша ди скусія виллється на вулицю, і в тому числі 
в душі проукраїнськ и налаштованих громадян. Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Колеги, усім промовцям  я хочу повідомити, що до перерви нам 
залишилося 13  хвилин. Мій намір полягає в тому, щоб розпочат и голо -
сування хоча б о 13  годині 55  хвилин. Для цього, колеги, відповідно до 
Регламент у мають бути виступи народних депутатів . Я відвів на це 
мінімальну кількість часу. Ми не можемо порушувати жодної норми. 
Тому я прошу до цього підійти  з розумінням , і вс іх прихильників 
закон опроекту  не вимагати слова, а вимагати голосування, бо ми 
сьогодні до обіду маємо прийняти рішення. Не виступи, а  рішення 
сьогодні має бути до обіду.  
Будь ласка, Леонід е Ємець.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, дорогі українці! Сьогодні вся Українська 83 держава, увесь український народ, українська нація і український  
парламент перебувають  у визначальн ому момент і. Багато було ска -
зано , чому треба голосувати за законопроект про мову . Тепер дуже 
важливо, шановні колеги, не помили тися з текстом законопроекту, 
який ми маємо зараз  прийняти . Реально  мова йде про те, що є гол оси 
підтримки за два законопроекти. Перший – це законопроект №  5556 
від фракції  «Блок Петра Порошенка», другий  – це комітетський 
законопроект №  5670 -д пана Княжицького.  
Я з усією повагою ставлюся до авторського колективу законо -
проекту фракції «Блок Петра  Порошенка», водночас маю ряд заува -
жень, які не можу не зазначити.  
По-перше, цей законопроект є швидше заявою або декларацією, 
оскільки ті вимоги, які ставляться перед державними службовцями, 
народними депутатами і суддями, не містять жодної відповідальн ості 
за невиконання, таким чином , ці норми абсолютно декларативн і.  
По-друге, ми говоримо про те, що в ньому є ряд дуже небез -
печних речей. Своїм законопроектом ви передбачаєте, що якщо 
третина національної меншини населеного пункту бажає розмовляти 
іншою мовою , аніж українськ ою, матиме на це право. Але законо -
проектом не визначено чому? Не встановлено, у який спосіб  визна -
чатиметься ця третина, хто буде обраховувати, де ця третина націо -
нальної меншини, яка служба буде вести реєстр? Це створює серйозні 
сумніви щодо того, що це не може бути використано для маніпуляцій.  
Далі. Щодо юридичної частини. З усією повагою ставлюся до 
того юридичного колективу, про який ви говорили, але там є ряд 
суттєвих юридичних ляпів. Наприклад, коли говориться про перелік 
судів , у яких використовується офіційна мова, там чомусь забули 
про Конституційний Суд України. Коли говориться про перелік осіб, 
які зобов’язані українською мовою над силати свої звернення до суду 
і  отримувати інформацію, слід зважати на те, що серед осіб прис утні 
не лише сторони, є ще треті особи, прокурор у цивільному процесі 
тощо. Можливо, хтось щось не дочитав. Там згадуються якісь старші 
класи в школ і, у юридично му законодавств і цей термін відсутній.  
Шановні колеги, якщо ми говоримо про професійний докумен т, 
то це законопроект Князевича, тим паче що закон про державну мову 
не має права в собі містити питання мов національних меншин, це 
різні категорії. Державна мова – це мова, як ою спілкуються органи 84 державної влади. Мови національних меншин – це гарантован е 
Конституцією право, але це норми для іншого законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сисоєнко Ірина  Володимирівна не виступає.  
Колеги, увага! Чубаров проси ть надати йому слово. Я надам 
1 хвилину Чубарову. Думаю, що всі депутати підтримають мою 
пропозицію, щоб  надати слово представнику від кримських татар.  
Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Пор ошенка») . Шановні колеги, не мені вам говорити, що 
великі нації – гідні нації, а українська нація, безумовно, є такою. 
Влада поводить себе таким чином, аби не розчавити інших, які мають 
абсолютно такі ж, Богом надані права. Кримськотатарський народ – 
корін ний народ Криму, чия історична земля, батьківщина є невід’єм -
ною складовою частиною Української держави. Немає іншої держави, 
ані іншої землі за межами України, де могла б зберігатися, розви -
ватися і використовуватися кримськотатарська мова.  
Тому я хотів би звернутися до всіх своїх колег з таким. Ми 
зобов’язані повсюд и, де захищатимемо українську мову, говорити про 
спосіб зберігання і розвиток кримськотатарської мови.  
Я хотів би сказати, що набагато покращуються підходи у зако -
нопроекті №  5670 -д з урахува нням поправок колеги Княжицького. 
Ми маємо працювати над ним до другого читання. Але я хочу заува -
жити, що в законопроекті колеги Ярослава Лесюка є філософія під -
ходу, намагання комплексно вирішити мовне питання у взаємозв’язку 
з правами української нації,  корінних народів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз ми переходимо до голосування. Прошу голів 
фракцій, секретаріат Верховної Ради  запросити всіх депутатів зайти 
до залу і зайняти свої робочі місця. Поки депутати заходять, я хочу 
повідомити, що в ур яді була свідомо створена комісія для вивчення 85 законопроектів про українську мову. Я надаю ще 1  хвилину від уряду 
віце-прем’єр -міністру  В’ячеславу Кириленку.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановний 
пане Голово! Шановні депутати!  Значення ц ього питання в довго -
строковому вимірі важко переоцінити для справи деколонізації та 
української ідентичності.  
Крім того, думаю, що зараз більшість людей розуміють, що 
питання української мови це не питання лінгвістики , а питання 
національної безпеки. Том у, безумовно, у цій справі не може бути 
законодавчого вакууму. Зараз немає жодного закону, його треба ухва -
лювати.  
З цього приводу в уряді за д орученням Прем’єр -міністра ще 
в  березні була створена спеціальна робоча група з питань  напрацю -
ванн я законодавч их пропозицій щодо проекту про мови. Водночас на 
виконання указу Президента була створена експертна група, яка також 
розглядала питання щодо мовного законодавства. Обидві ці інститу -
ції – і робоча група, і експертна група – ухвалили рішення, яке може 
показ ати ставлення уряду до цього питання.  
Усі законопроекти , які  внесені до порядку денного, хороші 
і  мають позитивні сторони , але переваги має законопроект №  5670 -д, 
який зараз у вас на розгляді. Просимо його підтримати  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колег и.  
Своє слово Ірина Геращенко передає Марії Матіос.  
Колеги, з а 1 хвилину відбудеться голосування.  
Я не виступаю, хоча мені є що сказати про мову, бо ви пам’ятаєте 
мої дії у той час, коли тут приймався закон «Колесніченка  – Ківалова». 
Хто чинив опір? Хто  зривав цей законопроект? Я не беру слов а, 
поважаючи закон, і прошу всіх вас поважати.  
Марія Матіос, 1  хвилина, потім переходимо до голосування.  
Будь ласка, пані Маріє.  
 
МАТІОС  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань культури і духовності  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую пані 86 Ірині Геращенко та Олегові Ляшк у за те, що , нарешті , дали мож -
ливість висловитися українському письменник ові – автор у понад 
20 книжок українською мовою з україн ського парламенту  .  
Коли я слухаю деяких наших колег, які мало не б’ються в судо -
мах від того, коли мова заходить про державну мову, мені хочеться 
говорити словами одного з персонажів моїх книжок, який каже , що всі 
так люблять Україну, що ригати хочеться. Із книжки, як і з пісні, слів 
не викидають.  
Упродовж обговорення цих мовних законопроектів ми наслу -
халися нісенітниць і маразмів у стилі незабутнього і улюбленого мною 
Миколи Яновича про нібито ламання через коліно тих, які в побуті 
послуговують ся російською мовою і всяких інших нісенітниць, які 
в  цьому залі навіть непристойно повторювати. Під час цього оска -
женілого супротиву проти ухвалення мовного законопроекту я ні тут, 
ні деінде не зустріла жодного постраждалого, який внаслідок нібито 
таког о насильства був з перелом ом хребта, з підбитим оком чи 
з інсультом . Я не чула, щоб хтось із тих колег, які вішають локшину 
виборцям на вуха , представник нібито якогось особливого «юго -
востока», не розумі в чи протестува в без перекладачів, тоді як  бере 
грош і з української скарбниці на свій округ на «юго -востоке» … (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30  секунд, щоб завершити.  
 
МАТІОС  М.В.  Перепрошую, тут, у парламенті, я не зловживаю 
своїм словом. Сьогодні ми говоримо про державну мову   .  
Ще один мі й меседж стосується тих, які клопочуться, що нашим 
дітям з іншомовних родин буде важко опанувати державну мову. 
Шановні, не робіть з наших розумних дітей розумово відсталих, які 
начебто неспроможні вивчити українську мову   . Ми всі 
дивимося передач у «Крутіше всіх» і розуміємо, що якщо діти можуть 
опанувати такі мови, як японська, китайська, хінді, то українську мову 
вивчать залюбки, коли буде відповідний рівень викладання і мате -
ріально -технічна база  . 
Навіть у зоні воєнних дій, де я постій но буваю, починаючи від 
Трьохізбенки, де лупили російські «Гради» , і в Широкиному, де на  
смерть стояв «Азов» , ніхто із тих, ким я опікуюся дотепер, не сказав, 87 що не хоче чути чи не розуміє моєї української мови. Більше того, 
коли я відвідую їх у військових  госпіталях усіх типів, вони переходять 
на українськ у, тому  що оцінюють рівень турботи про них. Немає 
жодного примусу чи прохання, зрозуміймо це.  
Андрію Володимировичу, я одне виїзне засідання нашого парла -
менту провела б на цвинтарі в Краснопіллі поки що Дніпропетров -
ської області, де поховані наші невстановлені герої. У суботу я була 
там, багато кому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Маріє, дуже вам дякую.  Додайте ще  
30 секунд, щоб завершити.  
 
МАТІОС  М.В.  Тому, дорогі колеги, як кажуть у Львові, не 
граймо нині вар’ята, зосередьмося над опрацюванням законопроекту 
№ 5670 -д, який є  плодом колективних зусиль, щоб ми вийшли на 
докумен т, який був би бездоганним з точки зору європейських стан -
дартів і рекомендацій  Венеціанської комісії. Це буде чесно.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я  продовжую засідання на 15  хвилин. Прошу не 
виходити  із залу, а навпаки , зайти до залу і зайняти свої робочі місця.  
Спочатку кожен законопроект я поставлю на рейтингове голосу -
вання. Потім законопроект, який здобуде  найбільшу к ількість голосів, 
я запропоную прийняти за основу.  
Отже, колеги, ставлю на рейтингове голосування  перший зако -
нопроект  № 5556 , який доповідав Лесюк Ярослав Васильович. Хто 
підтрим ує даний законопроект,  прошу проголосувати. Голосуємо . 
«За» – 167. 
Ставлю на голосування другий законопроект  № 5669 , який допо -
відав народний депутат Головко Михайло Йоси фович. Про шу прого -
лосувати. Рейтингове голосування.  
«За» – 66. 
Ставлю на голосування третій законопроект № 5670 -д, який 
доповідав Княжицький Микола Леонідович. Наголошую, що 88 законопроект с тавиться на голосування з тими поправками, які голова 
комітету озвучив для стенограми. Прошу голосувати.  
«За» – 199. 
У рейтинговому голосуванні найбільше голосів набрав законо -
проект №  5670 -д. Ставлю на голосування законопроект №  5670 -д 
з урахуванням попр авок, які були озвучені… (Шум у залі) . Я ставлю 
на голосування один законопроект. Що за істерика? (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування законопроект №  5670 -д з урахуванням 
поправок, які були озвучені Миколою Княжицьким, де були враховані 
всі рекомендації Вен еціанської комісії, а також питання щодо освіти, 
щодо квот тих законів, які ми прийняли. Прошу підтримати. Голо -
суємо . 
«За» – 202. 
Колеги, увага! Я прошу спокою!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх заспокоїтися (Шум у залі) . 
Ми не вийдемо із залу, поки не приймемо рішення.  
Колеги, увага! Прошу всіх залишатися в залі на своїх робочих 
місцях. У нас ще лишилося  кілька хвилин. Я запропоную, щоб ми 
повернулися до двох законопроектів, які нам дали найбільшу кількість 
голосів, і підтримали обидва за основу.  
Ми не маємо права завалити законопроекти, хлопці! Ми звідси не 
вийдемо без рішення. Колеги, мова єднає, ми маємо бути в єдності. 
Зараз я пропоную повернутися до розгляду законопроектів №  5670 -д 
і № 5556.  
Колеги, це сп осіб задля прийняття рішення. Прошу Ігор я Гриніва 
від фракції « Блок Петра Порошенка» пояснити позицію … (Шум 
у залі) . 
Ми не встигнемо, колеги ! Не зривайте розгляду законопроекту.  
Ігор Гринів . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 89 Друзі, я закликаю всіх бути насправді  патріотами України. Не грай -
теся в політичні ігри. Повірте, із самого початку…  (Шум у залі) . Не 
кричіть . Мені « ганьба !» в цьому житті також у же кричали, але, як 
правило, вороги України.  
Не робіться ворогами України. Я ще раз вас прошу вислухати 
мене до кінця. Наша пропозиція така: ми повинні сьогодні в цьому 
залі прийняти закон про  українську мову. Тому ми пропонуємо дійти 
спільного  консенсусу як у залі, так і в суспільстві, прийняти сьогодні 
за основу обидва ці законопроекти, віддати… (Шум у залі) . Неправда. 
Дайте договорити свою позицію. Направити обидва законопроекти від 
БПП, від  Лесюка, від будь -кого і ншого до комітету Княжицького 
і зробити нормальний законопроект. Це слушна пропозиція, яка може 
об’єднати зал. Не робіть політики з того, щоб зараз зробити один 
законопроект хорош ий, другий – поганий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дякую.  
Колеги, я не надаватиму слов а на виступ, бо це означатиме зрив 
розгляду законопроекту про мову. У нас залишилося 6  хвилин .  
Тому, колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Я пропоную 
повернутися до розгляду обох законопроектів, які набрали найбільшу 
кількіс ть голосів: №  5670 -д і №  5556. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Колеги, увага! Прошу зараз усіх заспокоїтися. Я хотів, щоб ви 
мали максимальну кількість часу, і роб ив для того все можлив е, хоча 
в залі неймовірно вимагали надати слово. Я прошу спокою в залі.  
Я бачу, яка зараз ситуація в залі. Ми не можемо вийти без 
рішення, бо це означатиме, що всі законопроекти відхилені. Хто 
зможе подивитися в очі нашим громадянам, якщо ми вийдемо з від -
хиленими законопроектами?! (Шум у залі) . 
Колеги, я прошу зараз відставити  політику на другий план. Ми 
маємо вийти з рішенням. Звертаюся до вс іх: має бути спільне рішення 
залу.  
Я вважаю, що якщо навіть закони будуть прийняті, їх на 
засіданні комітету не можна об’єднувати, вони мають розглядатися 
паралельно: один закон – про мови , другий закон – про державну 
мову. Колеги, я бачу єдиний спосіб – повернутися до голосування  
і проголосувати два законопроекти.  90 Отже, виступи завершилися, з араз відбудеться голосування. 
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду обох 
закон опроектів – № 5556 і №  5670 -д. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Це патова ситуація.  
Слово має голова комітету, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги з фракції «Блок Петра 
Порошенка». Було дуже багато помилок, говорили, що законоп роект 
№ 5670 -д не мій. Це не мій  – це ваш законопроект. Разом зі мною 
працювали Марія Матіос, Юринець, Денисенко, Соловей, я можу 
назвати 20  прізвищ ваших депутатів, які працювали над цим законо -
проектом  .  
Річ у т ому, що ми пропонували колезі Лес юку доєднатися до 
спільної робочої групи, куди всіх об’ єднали. Він тоді відмовився. 
Ми рік над цим працювали. Це ваш законопроект, колеги, це вас ввели 
в оману. Якщо ви це зробите, то підтримаєте і лідера вашого, і демо -
кратію. Чесно. Я вас дуже прошу  (Опл ески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, голова комітету пропонує повернутися 
лише  до законопроекту №  5670 -д.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до одного зако -
нопроекту, запропонованого комітетом , – № 5670 -д. Хто підтримує цю 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 223 (Шум у залі) . 
Колеги, у нас кілька хвилин. Я ще раз пропоную повернутися до 
одного законопроекту №  5670 -д. Прошу голосувати.  
«За» – 209 (Шум у залі) . 
Колеги, увага! Я знову пропоную поставити на голосування 
пропозицію фракції « Блок Петра Порош енка» повернутися до двох 
законопроектів.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до двох законо -
проектів №  5556 і №  5670 -д. Прошу визначитися шляхом голосування.  
«За» – 207.  
Колеги, це неприйнятна ситуація. Увага! Слово надавати немож -
ливо, ми маємо  3 хвилини для того, щоб прийняти рішення (Шум 
у  залі) . Увага, колеги! Я ще раз на вимогу комітету поставлю на 91 голосування пропозицію повернутися до одного законопроекту. Якщо 
ми не приймемо рішення, продовжимо обговорення після обіду. Але 
ми не можемо не  прийняти рішення. Колеги, я дуже прошу всіх бути 
відповідальними. Я ще раз ставлю на голосування пропозицію комі -
тету повернутися до одного законопроекту №  5670-д. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 207.  
Колеги, увага! Зараз не треба порад. Послухайте мене уважно. 
Усі мене чують?  
Отже, у нас зараз є два варіанти. Увага! Зал може заспокоїтися 
під час розгляду законопроекту про мову? Або ми зараз приймаємо 
рішення, або продовжимо розгляд законопроекту після обіду. Я попе -
реджаю, що після обіду – це набаг ато більший ризик.  
Колеги, увага! Я прошу зараз підтримати пропозицію продов -
жити ранкове пленарне засідання Верховної Ради України до завер -
шення розгляду законопроекту про мову. Приймається така пропо -
зиція? Я надам усім фракціям по 1  хвилині. Домовилися , колеги? 
Прошу всіх підготуватися до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію продовжити ранкове пле-
нарне засідання Верховної Ради України до завершення розгляду 
законопроекту про мову.  
Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.   
Зараз я над аю слово для виступів від кожної фракції по 
1 хвилині. Хто виступатиме від фракції  «Блок Петра Порошенка»? 
(Шум у залі) . Добре, потім виступите. Спочатку виступатимуть від 
фракції «Народний фронт». Хто виступатиме?  
Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л . Шановні колеги! Я закликаю вас усе-
таки читати законопроекти. Я підтримав би законопроект колеги 
Лесюка, але в мене є відповідальність перед майбутнім, тому що цей 
проект фактично легалізує регіональні мови і заохочує сепаратизм 
 . Хоча в законоп роекті напряму не йдеться про регіональні 
мови, фактично вони запроваджуються. Кожне село може оголосити 
себе місцем застосування мов меншин і почати боротися за свої права. 92 За відсутності формальних юридичних  механізмів реалізації своїх 
прав боротьба пере йде в неформальну площину і що важливо , відбу -
ватиметься  під антиукраїнськими гаслами й розколюватиме суспіль -
ство. Ми врахували ваші пропозиції і до другого читання законо -
проекту врахуємо. Ще раз кажу, що законопроект №  5670 -д, над яким 
ми працювали , – це проект фракції «Блок Петра Порошенка» , ваші 
депутати були найактивнішими.  
Ярославе, не розколюйте країн и. На це дивляться всі наші канди -
дати в президенти,  деякі з них тут, у залі, і соромно, бо переживаємо 
за майбутнє. Зніміть свій законопроект. Ми не п роти вас, ми спільно 
боремося за Україну.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі за вимогами. Від  Радикальної партії Олег Ляшко, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Президент Порошенко  по всій країні розвісив  
білборди: «Віра. Мова. Армія». Коли  ось тут розглядали по слання 
Президента, я сказав, що для нього  питання віри, мови, армії – це 
передвибор на спекуляція і технології. Сьогоднішні голосування в пар -
ламенті, коли президентська фракція не підтримує законопроект про 
українську мову, є підтвердженням для всієї країн и, що для Прези -
дента Порошенка питання віри, мови, армії – це чистої води спеку -
ляції, чим він усе життя і займаєт ься. Він сьогодні намагається 
з  бордів обдурити народ, як він любить українську мову. Любиш, 
Петре, українську мову, дай команду своїм голос увати за законо -
проект про мову. Любиш Україну, гово ри українською в рідній сім’ї 
і в рідному оточенні. А коли на білборди фарисеї виносять одне, а тут, 
у парламенті, валять важливий законопроект про мову, знову хочуть 
надурити народ. Не вийде, ми розкриєм о людям очі, бо ми голос 
україн ського  народу в цьому парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Оксана Білозір. Будь ласка, 
пані Оксано.  
 93 БІЛОЗІР  О.В.  Колеги, законопроект №  5556 підписали 33  на-
родн і депутати, які сьогодні представ ляють всі фракції українського 
парламенту, це не законопроект «Блоку Петра Порошенка» . Я про -
коментую те, що ви говорите про рег іональну політику. Вибачте, 
але національні меншини в повітрі не живуть. Національні меншини 
живуть на конкретних територіях, бі ля кордонів своїх національних 
держав, де послуговуються своєю мовою, і наш законопроект дає мож -
ливість  їм там користуватися своєю мовою повн ою мірою. У цьому 
законопроекті немає жодного сепар атизму, і не маніпулюйте цим. 
У вашому законопроекті є ківаловс ька стаття, яка перейшла ще з ківа -
ловського закону. Ви бачите, що в нас сьогодні немає іншого виходу, 
як прийняти спільне рішення. Давайте не будемо займатися пінг -
понгом і перекидати з одн ого боку в інш ий. Хіба ми не здатні 
об’єднати два законопроекти і зробити один правильний?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 30  секунд. Завершили, так?  
Євген Рибчинський, 1  хвилина. Будь ласка, пане Євгене.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Росія більш е боїться української мови, 
аніж ядерних бомб . Це реально видно в цьому залі. Сьогодні ми  чітко 
бачимо, хто є справжніми агентами  Кремля, хто реально бореться 
з  мовою,  з державою, хто знищує  основу державності. Я  закликаю 
«Блок Петра Порошенка» , більшість хлопців і дівчат якого я дуже 
люблю і поважаю, сьогодні проголосувати за законопроект №  5670 -д 
і не робити своєму шефу дуже великих проблем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу уваги! Наше завдання сьогодні тут, у залі, полягає 
в тому, щоб не намагатися знищити один одного політично, а про -
голосувати закон про мову. Як людина, яка багато у своєму житті 
віддала для цього, я вас благаю: не перетворюйте це в політичні 
передвибор ні дебати.  
Зараз я надам слово людині, яка своїм виступом розв’яже 
проблему , і ми за 2  хвилини приймемо закон. Так буде, бо моя ціль – 
прийняти закон.  
Ігор Гринів, 1  хвил ина. 94 ГРИНІВ  І.О. Друзі! Усіх вас цікавить позиція нашої фракції, і ви 
її зараз почуєте. Ми хочемо, щоб усі робили висновки з уроків нашої 
історії. Не раз Україна, дійсно, ставала за ручником  політичних диску -
сій і боротьби за те, хто більший патріот. Ми гол осуватимемо за 
законопроект, на якому ви наполягаєте. Зі свого боку, під час роботи 
над законопроектом у другому читанні  ми наполягатимемо на враху -
ванні всіх поправок, щоб видалити з нього недолугі речі  .  
Повірте, робимо це лише тому, що Україна  сьогодні в небезпеці, 
а ви все робите для того, щоб її штовхнути в прірву. Але ми не дамо 
цього зробити і будемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) .  
Колеги, користуючись правом, я припиняю обговорення і зараз 
поставлю на голосування пропозицію повернутися до законопроекту 
№ 5670 -д.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до доопра -
цьованого комітетом законопроекту №  5670 -д. Вітаю фракцію «Блок 
Петра Порошенка».  
Колеги, прошу вас одностайно підтримати пропозицію про 
повернення до законопро екту №  5670 -д. Голосуємо .  
«За» – 263  .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
законопроекту № 5670 -д з урахуванням тих поправок, які для стено -
грами оз вучив голова комітету Микола Княжицький: врахування про -
позицій і рекомендацій Венеціанської комісії, закон ів України  «Про 
освіту» і щодо квот на р адіо і  телебаченні, який ми прийняли, змен -
шення кількості виконав чих структур, зокрема, вилучення положення 
про започаткування інституту мовних інспекторів.  
Прошу підтримати, колеги. Голосуємо . Кожен патріот у залі під -
тримає цей об’єднуючий, фундаментальний законопроект. Це справа 
нашої честі й відповідальності.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Вітаю українськи й зал .  95 Одного дня тут, у залі, ми не змогли зупинити прийняття закону 
«Колесніченка  – Ківалова». Задля цього я робив все можливе. Ми 
чекали того дня і моменту, коли зможемо вийти на нормальн у диску -
сію і прийняти сучасний європейський закон.  
Вітаю всіх . Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, коротке оголошення. 
Напередодні в Комітеті з питань європей ської інтеграції відбулася 
акція за участі народних депутаток України, дружини Президента, 
громадських діячок, які на старих дерев’яних дощечках із покрівлі 
церкви Святого Юра, що у Дрогобичі , малювали янголів надії.  
О 14  годині на першому поверсі Верховн ої Ради  України  в рам-
ках благодійного проекту «Ангели надії» розпочалася виставка цих 
робіт. Вони виставлені на аукціон, і всі кошти від цього благодійного 
проекту будуть спрямовані  до Центру реабілітації воїнів АТО 
«Фенікс». Просимо завітати, подивитися і підтримати цей проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу зробити повідомлення. Під час реєстрації законопроекту 
про санкції також був підпис Оксани Корчинської, але з технічних 
причин її прізвище не було зафіксовано. Я публічно оголошую, що 
Оксана Корчинська бу ла співавтор ом законопроекту про санкції, 
а  також долучилася до його розробки. Пані Оксана Корчинська зро -
била великий в несок  для прийняття такого  закону та його пропаганди, 
за що їй дуже дякую.  96 Колеги, це було дуже важливих півдня нашої роботи. Ми прий -
няли надважливі закони і показали, що український парламент здатен 
приймати фундаментальні рішення історичної ваги.  
Я хочу всім подякувати за розуміння, стриманість і найголов -
ніше  – за великий патріотизм і бажання знайти компроміс.  
Колеги, ранкове пленарне  засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. О 16  годині ми розпочинаємо розгляд питан -
ня про зняття недоторканності, тому прошу всіх прибути до залу для 
продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 