 
(Четвер, 18  жовтня 2018  року)  
 
 
 Заява фракцій «Батьківщина» і «Самопоміч»  …3 
 
 Прийняття:  
  Кодексу України з процедур банкрутства  …4 
 
  Закону «Про особливості користування  
  Андріївською церквою Національного  
  заповідника «Софія Київська»  …25  
 
  Закону «Про внесення зміни до Кримінального  
  кодексу України щодо відповідальності  
  за незаконне перетинання державного кордону»  …33  
 
 Включення законопроектів до порядку  
  денного сесії  …22  
 
 Прийняття за основу п роектів законів:  
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України щодо правового підґрунтя  
  для запровадження середньострокового  
  бюджетного планування»  …38  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо запровадження  
  середн ьострокового бюджетного планування»  …48  
 
  «Про внесення змін до Бюджетного  
  кодексу України»  …57  
 
 2  Прийняття Постанови «Про висновки та пропозиції  
  до проекту Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2019  рік» …69  
 
 Результати поіменної реєст рації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 жовтня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Я прошу всіх заходити до 
залу і підготуватися  до реєстрації. Колеги, прошу зайняти робочі 
місця  і зареєструватис я.  
У залі з ареєстровано 343  народн і депутати. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги народного депутата 
Романа Сергійовича Романюка. Привіта ймо його  з днем народження 
(Опл ески) .  
Колеги, ми також мусимо згадати, що в українському місті 
Керч і, яке перебуває під російською окупацією, сталася страшна біда: 
безумна кривава трагедія забрала 20  людс ьких життів, більшість 
з яких – діти. Ніколи такого не було в українському Криму. Безумство 
«русского мира » вдарило по невинних дітях. Це наш біль, це наші 
діти. Я висловлюю співчуття рідним та близьким невинних жертв. 
Колеги, вшану ймо пам ’ять загиблих дітей.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Нагадую, що ми про довжуємо розгляд проекту закону  № 8060. 
Але перед тим як запросити на трибуну голову комітету Іванчука, 
я  оголошую про те, що до президі ї надійшла заява про перерву від 
двох фракцій  – «Батьківщина» і «Самопоміч» . Вони готові замінити її 
виступ ом.  
До слова запрошується Олександр Шевченко . Будь ласка.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  83, Івано -Фран -
ківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги 4 народні депутати, патріоти України ! Минулого тижня нам не ви ста-
чило лише кільк ох голосів для в ключення до порядку денного сесії 
законопроекту про заборону в Україні пропаганди наци стсько-шові -
ністської ідеології «русского мира », якою кремлівськ е керівництво 
сьогодні обґрунтовує свою експансію в Україні, обґрунтову є свою 
загарбницьку війну на нашій землі. Переконаний, що цей законо -
проект підтримає в абсолютній більшості український народ. Знаю, що 
його підтримують і більшість народних депутатів України .  
Законопроект про заборону пропаганди ідеології «русского 
мира » очікувани й та актуальни й, адже після перемоги Майдану 
з  2014 року проповідники «русского мира » були дезорганізован і 
і  пішли, як кажуть, у підпілля. Але сьогодні вони осміліли і знову 
піднімають голов и, мріючи про політичний реванш. Свідченням його 
актуальності стала істерія штатних пропагандистських каналів «Росія 
ТV». 
Ще раз хочу наголосити, що законопроект про заборону 
пропаганди в Україні «русского мира » не спрямований проти людей 
будь -яких національностей, лише проти тієї імперської, нацистської 
ідеології, яка винна разом з її московськими владними адептами 
в загибелі десятків тисяч патріотів, громадян України всіх національ -
ностей: українців, росіян, євреїв, грузинів, вірмен, угорців, румунів та 
інших патріотів і героїв України – всіх тих, які завжд и жили в мирі 
й злагоді на українській землі.  
Переконаний, що цей законопроект повинен об ’єднати зал 
Верховної Ради , тому прошу вас, шановний Голово Верховної Ради, 
поставити на голосування питання про включення до порядку денного 
законопроекту № 9139 , розглянути його та прийняти сьогодні 
в цілому.  
Слава Україні! Слава її захисникам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, ми продовжуємо розгляд проекту Кодексу України 
з процедур банкрутства  (№ 8060 ). Запрошую на трибуну Іванчука.  5 Нагадую , що ми зупинилис я на поправці  1298 , тому з араз слово 
надається автор у поправки. Якщо він наполягати ме, ми пе рейдемо 
до неї.  
Будь ласка, Андрі ю Володимирович у, Україна чекає на вашу 
позиці ю. 
Я називаю по правк у 1298. Автор н е наполягає.  
Поправка  1297 . Демчак. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №  18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Поправка  1297 . У редакції, прийнятій у п ершому 
читанні, пропонується у пункті  4 частин и перш ої статті  34 слова «за 
рішенням и про виплату заробі тної плати, аліментів, відшкодування 
шкоди, завданої каліцтвом, іншим ушкодженням здоров ’я або смертю 
особи, авторської винагороди, повернення невикористаних та своєчас -
но неповернутих коштів загальнообов ’язкового державного соціаль -
ного страхування у зв ’язку з тимчасовою втратою працездатності, 
рішеннями немайнового характеру » виключити , пункт  8 доповнити 
словами «якщо стягувач включений до плану санації ».  
Прошу поставити для підтримки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для підтримки – це на голосування. Ви будете 
коментуват и, Андрі ю Володимирович у?  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Добрий день, 
пане Голово, шановні народні депутати ! Коміт ет не підтримав дан ої 
поправк и пана Демчака. Тому, будь ласка, поставте для підтримки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  1297 
народного депутата Демчака. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, 
прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не при йнят о.  6 Наступна поправка  1299. Наполягає Алексєєв. Увімкніть мікро -
фон Алексєєв а.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія «Народний 
фронт») . Шановний головуючий ! Моєю по правк ою 1299 передба -
чався п орядок формування інформації про відкриття виконавчого 
провадження. Для того щоб цей процес унормувати, були визначені 
чіткі строки, хто куди і як відправля є відповідну інформа цію.  
Прохання поставити поправку  1299  для підтримки .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться н а голосування поправк а 1299 , її було відхилен о 
комітетом, але автор Ігор Алексєєв просить, щ об ми її підтримали.  
Прошу визначатися, колеги.  
«За» – 60. 
Поправк у відхилен о.  
Наступна поправка  1300  Сергія Алєксєєва. Прошу.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний б агатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Ця по правка стосується системи 
автоматичного арешту коштів. Справа в тому, що коли суд виносить 
постанову про арешт коштів , чимало часу йде  на її виконання . Таким 
чином недоброс овісні боржники  мають змогу ухилитися від вико -
нання цієї постанови . Система автоматичного арешту коштів  дає 
змогу  автоматично після того, як суддя виніс постанову , арештовувати 
кошти, і це забезпечує права кредиторів.  
Прошу поставити для підтримки мою поправку і проголосувати 
за неї.  
Дякую.  
 7 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , прошу визначатися щодо 
поправ ки 1300. Але перед тим коментар голови комітету. Прошу.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні колеги, ми просто цей блок питань 
повністю  виключили і з законопроекту, тому й відхилили ці поправки .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися, колеги , щодо поправ -
ки 1300.  
«За» – 56. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна  поправка  1301. Будь ласка, увімкніть мікрофон Дем-
чака. 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Моя поправка  1301 стосується арешту коштів 
на рахунках боржн иків у банку. Бувають такі випадки, що боржники 
цілеспрямовано закривають  свої рахунки , знаючи, що буде їх арешт,  
а  після того, як накладається арешт  і рахунк ів начебто немає , вони 
знову їх відкривають.  
Для того щоб уникнути таких випадків, у моїй по прав ці пропо -
нується, щоб банки обліковували інформацію про наявність арешту н а 
весь період банкрутства. Тобто якщо боржник такий рахунок відкриє 
в майбутньому, то він буде відразу заблокований відповідно до поста -
нови про арешт.  
Прошу підтримати мою поправку шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о. 
Прошу визначитися щодо поправ ки 1301.   
«За» – 66. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1304. Ігор Алексєєв.  Будь ласка . 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. У поп равці 1304 передбача ється внесення змін 
до Закону «Про банк и і банківську діяльність » щодо створення додат -
кових механізмів, які забезпечили  б ефективний процес стягнення 
заборгованості в рамках здійснення виконавчого провадження.  
Поправк у відхилен о комітетом . Прошу підтримати.  8 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправ ки 1304.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Її не відхилен о, а врахован о в іншому місці.  
Дякую.  
 
«За» – 48. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправку  відхилен о. 
Щойно був коментар шановного голови комітету, що ц ю поправ -
ку врахован о в іншій частині  проекту, і , мабуть, тому її підтриму ють 
48 депутатів.  
Поправка  1306. Демчак . Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Поправка  1306 так само стосується блокування 
коштів на рахунку. Для того щоб визначити чітко для банків, яку 
інформацію вони мають надавати на запит арбітражного керуючого 
щодо залишків на рахунку , я пропоную у статті  62 п ункт  6 частини 
першої після слів «стосовно стану рахунків конкретної юридичної 
особи або фізичної особи, фізичної особи – суб’єкта підприємницької 
діяльності » доповнити словами «(відомості про стан рахунку вклю -
чають у себе: інфор мацію про наявність або закриття рахунку, про 
залишки коштів на рахунку, про арешт на кошти, які перебувають на 
рахунку , про зупинення видаткових операцій за рахунком) ». 
Прошу визначитися шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о.  
Прошу визна читися щодо поправ ки 1306 .  
«За» – 53. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  1307. Нестор Шуфрич.  Будь ласка . Це не його поправ -
ка, але він на полягає . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановна голо -
вуюча. Я хотів би подякувати всім народним депутатам України 9 і сьогоднішнім головуючим за те, що ми відреагували по -людськи, 
належним чином на трагедію, яка відбулася, на жаль, у Керчі.  
Мабуть , було б доречно звернутися до Президента України 
з  проханням оголосити завтра день жалоби в Україні. Оскільки 
я  працював на посаді міністра з питань надзвичайних ситуацій, то 
не  можу не нагадати, що надзвичайна ситуація, де загинуло більше 
10 людей, є надзвичайною ситуацією державного рівня. Але в даному 
разі мова йде не про формальності, а про людськ ий біль. Усім нам 
болить те, що відбулося з тими дітьми і з їх німи  викладачами  в Керчі.  
Прошу підтримати ініціативу і звернутися до Президента 
України з проханням оголосити завтра день жалоби на всій території 
України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми ще раз висловлюємо співчуття 
родинам загибли х у Керчі, бажаємо їм мужності пережити це горе, але 
водночас прошу всіх говорити виключно на тем у поправок . 
Ви не наполягаєте на поправці. Ми рухаємося далі.  
Поправка  1309 . Демчак. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Поправка  1309 так само сто сується арешту 
рахунків. У ній п ропонується абзац третій пункт у 8 розділ у ІІ 
«Прикінцев і та перехідн і положен ня» законопроекту після сл ова 
«іншим » доповнити словами «в обсягах, передбачених такою ухва -
лою» та після слів «через систему автоматизованого арешту коштів » 
доповнити словами  «в обсягах, передбачених пунктом  6 статті  62 
цього Закону ».  
Прошу підтримати шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету  щодо поправк и 1309. 
Будь ласка . 
Прошу визначатися щодо поправ ки 1309, шановні колеги.  
«За» – 54. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1310. Народний  депутат Довбенко.  Будь 
ласка.  
 10 ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Я т акож хочу 
озвучити свою поправку щодо зняття арешту з коштів  на банківських 
рахунках . Я підтримую свого колегу пана Руслана Демчака в цій 
дискусії  і хочу сказати, що моя  поправка стосується  того, яким чином 
ми можемо забезпеч ити позов , а саме: на підставі судового рішення. 
Більше того, я пропоную, що постанова про арешт  коштів  боржника 
повинна  надходити не тільки  у електронному  вигляді, а щоб це було  
зроблено і в паперовому вигляді. Думаю, що, виходячи із сьогодн іш-
ніх обставин у банківській системі, це було б коректн іше рішення , 
і  хочу, щоб ми поставили на голосування і підтримали цю мою 
поправку.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, прошу  визначатися щодо по прав ки 1310.  
«За» – 53. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  1311  Сергія Алєксєєв а. Він не  наполягає.  
Наступна поправка  1317  Демчака. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. У поправці пропонується після пункту  11 роз -
ділу II доповнити законопроект новим пунктом  12 такого змісту: 
«У Кримінальн ому кодекс і України : 
Доповнити новою статт ею 2191 такого змісту:  
Стаття  2191 «Відповідальність  боржника за подання завідомо  
недост овірних відомостей  у декларації щодо його майнового стану та 
родини » 
1. Подання боржником завідомо недостовірних відомостей 
у декларації щодо майнового стану його та/або його родини карається 
штрафом від двох тисяч п’ятисот до трьох  тисяч неоподатковуваних  
мінімумів доходів громадян або громадськими  роботами  на строк від 
ста п’ятдесяти до двохсот сорока годин.  11 Примітка. Термін «боржник » вживається у розумінні розділу  Х 
«Відновлення платоспроможності фізичної особи » Кодексу з про-
цедур  банкрутства ».  
У зв’язку з цим пункт  12 вважати пунктом  13».  
Прошу підтримати шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний голово комітету, прошу  озвучити 
позиці ю комітет у, чому бул о відхилен о поправк у 1317.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пане Руслан е, я з вами повністю погоджуюс я. 
Але це соціа льний законопроект , ми ним пишаємося . І якщо ми зараз 
почнемо в ньому передбачувати відповідальність, покарання і так е 
інше … Тому комітет відхилив вашу поправку, але морально ми вас 
підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправ ки 1317.  
Колеги, залишається буквально три поправки. Я дуже прошу всіх 
повертатися до сесійно го залу і звертаюся до голів фракцій: будь 
ласка, поінформуйте депутатів, що за кілька хвилин відбуде ться 
голосування.  
Прошу визначатися щодо поправ ки 1317.  
«За» – 55. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  1318  Ігоря Алексєєв а. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановна головуюча, поправка  1318 нерозрив -
но пов ’язана з моєю попередньою поправкою  1304 і передбачає ство -
рення дієвих механізмів для збирання , обліку та надання інформації 
про рахунки фізичних і юридичних осіб для забезпечення виконання 
такого  закону. На жаль, комітет  її відхил ив.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету. Будь ласка . 
 12 ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Ігоре Алексєєв, ми абс олютно 
підтримуємо цю ідею. На засіданні комітет у ми наполягали , щоб 
ця  новела і цей інститут бу ли в даному кодексі. Але для нас теж 
було   дуже важливо досягнути консенсусу, щоб даний законопроект 
знайшов підтримку не тільки в комітеті, а й у сесійн ому залі. Тому ми 
ухвалили р ішення взагалі цей блок вилучити із закон опроект у, і через 
це ваші поправки  перестали бути актуальними .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги , прошу визнач итися щодо поправ ки 1318. Прошу повер -
татися до сесійно го залу . Голосування щодо ць ого важливо го проекту 
кодексу  відбудеться за кілька хвилин . 
«За» – 53. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  1325. Народний депутат Демчак . Прошу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. У цій поправці пропонується викла сти повністю 
по-новому пункт щодо набрання чинності кодексом . Основна позиція: 
«Цей Кодекс набирає чинності з наступного дня після його опублі -
кування. Частина Кодексу, що стосується банкрутства фізичних осіб, 
набирає чинності з 01.01.20 19 року ».  
Прошу визначитися шляхом голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь лас ка, коментар голови комітету  щодо 
поправки  1325.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Прошу поставити для підтримки . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я ставлю на голосування поправку  1325, яку 
комітет відхил ив. Руслан Демчак просить колег підтримати. Прошу 
визначитися . 
Шановні колеги, нагадую всім, які ще перебувають у кулуарах, 
що голосування відбудеться буквально за 2 хвилини.  
«За» – 57. 
Поправк у відхил ено. 
У нас ще залишаю ться дві-три поправки. Я дуже прошу колег 
повертатися до сесійно го залу.  13 Зараз розглядається поправка  1332  Ігоря Алексєєва. Бу дь ласка, 
увімкніть мікрофон Ігоря Алексєєв а. 
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Це моя остання поправка до цього законо -
проекту. Користуючись нагодою, я хотів би подякувати профільному 
комітету, всім особам, які були залучені до цього процесу, голові 
комітету Андрію Іванчуку , які провели  титанічну роботу щодо 
доопрацюванн я цього  законо проекту , і закликаю всіх депутатів голо -
сувати за нього . Лише один цей кодекс дасть змогу  Україні піднятися 
в рейтингу Doing Business  на 10  позицій. Це дуже важлива ініціатива  
щодо залучення інв естицій  і створення сприятливого законодавчого 
поля в цій сфері.  
А на цій поправці я не наполягаю . Оскільки  попередні дві  мої 
поправки  було відхилен о, тому фактично ця поправка втрачає свій  
сенс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначитися щодо  
поправ ки 1332. Ви не наполягає те, я перепрошую.  
Колеги, у залі настільки шумно, що  навіть головуюча не чує 
промовців . Я прошу тих, кому нецікаві поправки, все -таки повод итися 
більш чемно.  
Дві останні поправки. Народний депутат Голуб  щодо поправ -
ки 1334 . Будь ласка, увімкніть мікрофон.   
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шановна пані головуюча. Виборчий окру г № 197, Черкащина.  Шанов -
ний пане голово комітету, я просив би поставити для підтримки мою 
поправку, яка стосується порядку наб рання чинності Книг ою ІІ, а та -
кож положення в Книзі  І щодо інституту банкрутства фізичної особи, 
тому що це буде новий інститут , і я пропоную, щоб ми відтермінували 
порядок набрання чинності зазначени ми норм ами до 1 січня 
2019  року.  
Тому, шановні колеги, просив би вас підтримати мою поправку.  
Щиро д якую.  14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Став лю на голосування поправку  1334 народного депутата 
Голуба. Прошу визнач итися.  
«За» – 66. 
Поправк у відхил ено. 
Остання поправка  1336 народного депутата  Голуба. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у, за 
всієї пова ги до вас , ось зараз у сесійн ому залі нам роздають пропо -
зиції  до проекту  Кодексу України з процедур банкрутств а, які будуть 
зачитуватися для стено грам и. Ну, я промовчу, що тут на друковано 
сірим кольором (дуже  важко визначити в цій книжечці, що таке сірий 
колір ). Але  тим паче я все -таки хочу нагадати вам, що відповідно до 
Регла мент у Верховної Ради України  є процедура третього читання. 
Якщо є якісь проблеми щодо певних норм , то, будь ласка, направляйте 
законопроект на третє читання , а не знову ми будемо для стенограм и 
з голосу приймати якісь по правки , тут  23 сторінки. Я вважаю, щ о це 
абсолютно неправильно, і ми маємо поважати Регламент Верховної 
Ради України.  
Щиро д якую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Володимирович у.  
Прошу всіх заходити до залу, колеги.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Вчора , коли ми йшли за поправками , я повідомив, що Головне 
юридичне управління Апарату Верховної Ради України підготувало 
свій висновок. Ми збирали в комітет і робочу групу, працювали дуже 
довго для того, щоб врахувати зауваження. Тому вам роздан о 
табли цю. 
Увага, шановні народні депутати! Права колонка (ліва колонка, 
якщо дивитися на табли цю), це зауваження Головного юридичного 
управління. Посередині – це рішення , чи ми враховуємо, чи не 
враховуємо. Комітет  учора до ночі працюва в на цим. Крайня справа  15 колонка у порівняльній таблиці  – це зауваження  юристів Апарату 
Верховної Ради , які ми вважаємо дуже корисними. Тому я роздав вам 
цю табли цю, як ми вчора домовлялися , щоб ви не сприймали на слух . 
А для виконання нор ми Регламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  …перед голосуванням я зачитаю буквально про-
тягом 10 хвилин п’ять сторінок тексту, який ви зможете перепрові -
рити. Якщо парламент визнач иться – він має право приймати це 
рішення, якщо ні – будемо  голосувати за редакцію, яку запропонував 
комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  своєї по -
прав ки?  
Ставлю на голосування поправку  1336 . Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Таким чино м, шановні колеги, ми завершили обговорення 
поправок.   
Як уже зазнача в голов а комітету Андр ій Володимирович, після 
вчорашнього довгого обговорення на засіданні комітет у було прий -
нято рішення про те, щоб ряд зауваг, які надходили від народних 
депутатів , і ряд зауваг  Головного науково -експертн ого управління  
включити до тіла закон опроект у. Я наполягав, щоб ці поправки бул о 
надрукован о й роздан о, щоб ніхто не приймав з голосу, щоб кожен міг 
бачити перед собою текст, за який комітет пропонувати ме голосувати.  
Тому зараз  я надаю заключне слово голові комітету Іванчуку 
Андрію Володимировичу. Він просить до 10  хвилин. Після того ми 
переходимо до голосування.  
Колеги, у нас сьогодні насичений день, тому прошу всіх макси -
мально інтенсивно і злагоджено працювати.  
Андрі ю Володимирович у, будь ласка.  
 16 ІВАНЧУК  А.В.  Дякую. Шановний пане Голово Андрі ю Воло -
димирович у, всі ваші вказівки , як вчора і домовлялися, ми виконали. 
Але найперше дякую юристам Апарату Верховної Ради  за те , що вони 
допомогли нам якісно покращити і вказали на неточності та помилки, 
тому що законопроект дуже великий.  
Тепер  зачитаю для стенограм и такі поправки .  
У частині першій статті  2 проекту кодексу слова «законодавчими 
актами » замінити словом «законами ».  
В абзаці другому частини сьомої статті  2 проекту кодексу слов о 
«взаємно » змінити словами «принципом взаємності ».  
В абзаці третьому  частини другої статті  7 проекту кодексу слова 
«у позов ному або наказ ному провадженні » виключити.  
У частині першій  статті  8 проекту кодексу слова «місцем прожи -
вання боржник а – фізичної особи чи фізичної особи  – підприємця » 
замінити словами «фізичної особи або фізичної особи  – підприємця ».  
У частині четвертій статті  10 проекту кодексу слово «законо -
давства » замінити словом «закону ». 
Частин у перш у статті  11 кодексу після слів  «економічну освіту » 
доповнити словами «другого магістерського рівня ». 
У тексті проекту кодексу слова «винесення ухвали » замінити  
словами «постановлення ухвали ». 
У частині восьмій статті  12 проекту кодексу слова «Міні -
стерством юстиції України разом із дер жавними органами » замінити 
словами «центральними органами виконавчої влади ». 
В абзаці другому частини п ’ятої статті  30 проекту кодексу після 
слів «Господарський суд » додати слова «за заявою кредитора ». 
В абзаці п ’ятому частини першої статті  37 проекту коде ксу слово  
«законодавством » замінити словом «законом ».  
У проекті  кодекс у в положеннях, які пов ’язані з припиненням 
юридичної особи, слово «законодавством » замінити словом «зако-
ном». 
У частині третій статті  49 проекту кодексу слово «приймає » 
замінити  слово м «ухвалює ».  
У частині першій статті  58 проекту кодексу слово «приймає » 
замінити словом «ухвалює ».  17 У частині першій статті  61 проекту кодексу слова «проводить 
інвентаризацію та  оцінку майна банкрута » замінити словами «прово -
дить інвентаризацію та визнача є початкову вартість майна банкрута ».  
У частині сьомій статті  61 проекту кодексу слово «законо -
давств ом» замінити слово м «законом ».  
Частину десяту статті  62 проекту кодексу викласти в такій ре-
дакції: «Майнові права інтелектуальної власності, виключні ма йнові 
права на які зберігаються за закладом вищої освіти державної форми 
власності, не включаються до складу ліквідаційної маси і повер -
таються закладу вищої освіти державної форми власності, що вносив 
їх до статутного капіталу господарського товариства ». 
У частині десятій статті  77 проекту кодексу слово «законо -
давства » замінити словом «закону ».  
В абзаці другому части ни третьої статті  14 проекту кодексу 
слово «відповідальність » виключити .  
В абзаці д ругому частини четвертої статті  14 проекту кодексу 
слова  «стаж роботи помічником арбітражного керуючого прирів -
нюється до строку стажування » доповнити словами «передбаченого 
частиною першою статті  11 цього Кодексу ».  
Зачит ую весь розділ  VI: «Через один рік з дня набрання чинності 
цим Кодексом втрачає чинність З акон України «Про мораторій на 
стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів 
в іноземній валюті » (Відомості Верховної Ради України, 2014  р., №  28, 
ст. 940).  
Протягом п ’яти років з дня набрання чинності цим Кодексом  
діють такі особлив ості реструктуризації заборгованості за іпотечними 
кредитами фізичних осіб в іноземній валюті . 
Заборгованість за кредитами в і ноземній валюті, яка виникла 
до  набрання чинності цим Кодексом та яка забезпечена іпотекою 
квартири або житлового будинку, що є є диним місцем проживання 
сім’ї боржника, реструктуризується в процедурі неплатоспроможності 
фізичної особи  відповідно до план у реструктуризації або мирової 
угоди з урахуванням цього пункту «Прикінцевих та перехідних поло -
жень » Кодексу.  
Склад і розмір грошов их вимог забезпеченого кредитора за 
зобов ’язаннями, які виникли з кредиту в іноземній валюті та я кі 
забезпечен і іпотекою квартир и або житлового будинку, що є єдиним 18 місцем проживання сім ’ї боржника, визначаються в національній 
валюті за курсом,  встановлени м Національним банком України на 
дату відкриття провадження у справі про неплатоспроможність фізич -
ної особи. До розміру вимог такого забезпеченого кредитора не вклю -
чаються штрафні санкції та пеня.  
Визнані господарським судом вимоги забезпеченого кредито ра 
погашаються боржником у розмірі ринкової вартості квартири або 
житлового будинку, який забезпечує вимоги такого кредитора, яка 
визначається оцінювачем, визначеним кредитором. Залишок заборго -
ваності так ого кредитора підлягає прощенню ( списанню ) в порядк у, 
визначено му цим пунктом «Прикінцевих та перехідних положень » 
Кодексу .  
У разі якщо боржник до відкриття провадження у справі про 
неплатоспроможність частково погасив кредит, то розмір вимог забез -
печеного кредитора, які підлягають погашенню відповідно д о цього 
пункту «Прикінцевих і перехідних положень » Кодексу, зменшується 
пропорційно до частин и кредиту, погашеного боржником.  
У разі якщо загальна площа квартири , обтяженої іпотекою, не 
перевищує 60  квадратних метрів або житлов а площа якої не пере -
вищує 13 ,65 квадратних метр а на кожного члена сім ’ї боржника, або 
якщо загальна площа житлового будинку, обтяженого іпотекою, не 
перевищує 120  квадратних метрів , на реструктуризоване відповідно до 
цього пункту «Прикінцевих і перехідних положень » Кодексу зобов ’я-
зання боржника встановлюється відсоткова ставка в розмір і українсь -
кого індексу ставок за дванадцятимісячними депозитами фізичних 
осіб у гривні збільшеному на 1  відсоток. Строк погашення вимог 
забез печеного кредитора становить 15  років.  
У разі якщо загальна  площа квартири, обтяженої іпотекою, 
більш а ніж 60  квадратних метрів та перевищує 13,6 5 квадратних метр а 
на кожного члена сім ’ї або якщо загальна площа будинку, обт яженого 
іпотекою, перевищує 120  квадратних метрів , на реструктуризоване 
відповідно до цього пункту «Прикінцевих та перехідних положень » 
Кодексу зобов ’язання боржника встановлюється відсоткова ставка 
у розмірі українського індексу ставок за дванадцятимісячним депо -
зитом осіб у гривні збільшеному на 3  відсотки. Строк погашення 
вимог забезпеченого к редитора становить 10  років , план реструктури -
зації яких відповідає вимогам, визначени м у цьому пункті «Прикін -
цевих  та перехідних положень » Кодексу , і вважається підтримання м 19 забезпечених кредиторів у частині вимог такого забезпеченого кре -
дитора за зобов ’язаннями, які виникли з кредитів в іноземній валюті 
та які забезпечені іпотекою квартири або житлового будинку, що 
є єдиним місцем проживання сім ’ї боржник а.  
Боржник та забезпечений кредитор за погодженням можуть 
встановити в плані реструктуризації або в  мировій угоді  інші умови 
і  порядок погашення вимог забезпеченого кредитора, але лише такі, 
що є не гіршими для інтересів боржника, ніж  ті, що встановлені 
в  абзацах  другому  – дванадцятому цього  розділу  VI «Прикінцев их та 
перехідн их положен ь».  
Прощення ( списання) залишку заборгованості по кредитному 
договору в іноземній валюті, забезпеченому іпотекою, що визна -
чається як різниця між розміром вимог забезпеченого кредитора, 
визнаних господарським судом у справі про неплатоспроможність , та 
розміром вимог заб езпеченого кредитора, які підлягають погашенню  
відповідно до цього пункту «Прикінцевих та перехідних положень », 
здійснюється після повного виконання зобов ’язань боржником по 
реструктуризованому зобов ’язанню.  
У разі якщо боржник не має фінансових можливост ей погасити  
вимоги забезпеченого кредитора на умовах, передбачених цим пунк -
том «Прикінцевих  та перехідних положень », суд за клопотанням 
боржника відмовляє у затвердженні п лану реструктуризації боргів 
та закриває провадження у справі про банкрутство.  
Для ц ілей цього пункту «Прикінцевих та перехідних положень » 
членами сім ’ї боржника вважаються члени сім ’ї боржника, які прожи -
вали у квартирі або в житловому будинку, що є предметом забез -
печення , на момент укладення іпотечного договору та проживають на 
момент відкриття провадження у справі про неплатоспроможність, 
а  також діти цих осіб, що народилис я після укладення іпотечного 
договору ».  
У статті  11 проекту кодексу частину третю виключити.  
В абзац і першому частини першої статті  93 проекту кодексу 
у  словоспо лученні «спеціальним законодавством » слово «спеціаль -
ним» виключити .  
У частині четвертій статті  44 проекту кодексу після слів «вико -
нання своїх повноважень » слова «відповідно до законодавства Украї -
ни» замінити слова ми «відповідно до закону ». 20 У частині пе ршій статті  21 проекту кодексу після слів «Арбіт-
ражні керуючі несуть за свої дії » слова «та заподіяну третім особам 
шкоду » замінити словами «та бездіяльність ».  
У частині четвертій статті  44 проекту кодексу після слів 
«Розпорядник майна несе відповідальні сть» слова «невиконання або 
неналежне виконання своїх повноважень » замінити словами «за свої 
дії та бездіяльність ».  
В абзаці т ринадцятому статті  3 проекту кодексу слов о «законо -
давством » замінити словом «закон ом».  
Статтю 3 проекту кодексу після абзацу дв анадцятого «готує та 
затверджує типові документи щодо проведення процедур банкрутства , 
методичні рекомендації » доповнити новим абзацом такого змісту : 
«визначає вимоги до форми та порядок ведення реєстру вимог креди -
торів ». 
Абзац тринадцятий «здійснює інші передбачені законом повно -
важення » стає абзацом чотирнадцятим.  
У частині четвертій статті  24 проекту кодексу після слів «Поря-
док і умови страхування професійних ризиків арбітражного керуючого 
встановлюються» слово «закон ом» замінити слова ми «Кабінет ом 
Міністрів ».  
У розділі  ІІ «Прикінцев і та перехідн і положен ня» виключити 
пункт  9, оскільки в пункті  9 йдет ься про внесення змін до статті  62 
Закону «П ро банки та банківську діяльність», але при цьому самі 
зміни відсутні.   
У розділі  ІІІ «Прикінцев і та перехідн і положення » проекту  
кодексу слова «нормативно -правов их актів» замінити словом «зако-
нів».  
У текст і законопроекту слова «законодавство іноземної держави » 
замінити словами «право іноземної держави ».  
Виключити посилання на внесення змін до Цивільного проце -
суального кодексу, тому що вони відсутні.  
Слова «усунення арбітражного керуючого » замінити  словами  
«відсторонення арбітражного керуючого ».  
Поправки, запропоновані групою народних депутатів для зачи -
тання для стенограми : «Оскарження судових рішень у проц едурі бан -
крутства.  У касаційному порядку не підлягають оскарженню поста -
нови апеляційного господарського суду, прийняті за результат ами 21 перегляду судових рішень, крім таких: ухвали про відкриття прова -
дження у справі про банкрутство, ухвали за результат ами розгляду 
грошових вимог кредиторів, ухвали про закриття провадження у спра -
ві про банкрутство, а також постанови про визначення боржника 
банкрутом та відкриття ліквідаційної процедури , скарги та постанови 
апеляційн ого господарськ ого суду, прийняті …»  
Додайте м ені ще 1 хвилин у, я не вс тигаю !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд. Завершуйте , будь ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  «…ухвал и господарського суду  у справах про 
банкрутство, які не підлягають оскарженню, окремо можуть вклю -
чатися до касаційної скарги та ухвали про банкрутство, які підля гають 
оскарженню ».  
Частину другу статті  80 проекту після слів «згоду на прове -
дення » доповнити словами «першого повторно го».  
Статтю  44 доповнити пунктами  13 і 14.  
Шановні друзі, я замінив слова, про які сказали наші юристи, і це 
дуже правильно. Може, це вам важко сприйнят и, але я роздав табли цю 
і дуже прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд. Завершуйте.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні друзі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 30  секунд ми переходимо до 
прийняття рішення. Я прошу всіх народних депутаті в зайти до залу, 
підготуватися до голосування. Прошу голів фракцій запросити депу -
татів до залу і секретаріат Верховної Ради по відомити депутатів, що 
через 30  секунд ми переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, 30  секунд – голов а комітету Іванчук , і переходимо 
до прийняття рішення.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановні друзі, я дуже дякую всім співавторам 
даного законопроекту , усім працівникам апарату Комітету  з питань 
економічної політики, Головного юридичного управління Апарату 
Верховної Ради, представникам усіх фракцій і груп.  Це була титанічна 22 робота, півтора року ми працювали, і Україна сьогодні, я сподіваюся, 
отримає дуже якісний і фаховий документ. А сама держава і економіка 
в очах світової спільноти  підніме ться на 10  позицій в рейтингу 
світового…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Я  прошу всіх зайняти свої робочі місця. Колеги,  я прошу всіх, які 
підтримують закон опроект , повернутися з лож і підготуватися до 
голосування.   
Отже, ставлю на голосування проект Кодексу Ук раїни з про -
цедур банкрутства  (№ 8060) для прийняття в другому читанні та  
в  цілому з поправками, які були роздані в залі і зачитані головою 
комітету Іванчуком Андрієм Володимировичем для стенограм и. 
Колеги, це важливий прогресивний документ, давайте гуртом його 
підтримаємо.  
Прошу го лосувати  і підтримати проект кодексу  № 8060 в дру -
гому читанні та в цілому з поправками, озвученими для стенограм и. 
Голосуємо.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми перевищили час, який був передбач ений, і я хочу 
повідомити, що зараз м и маємо перейти до розділ у «для включення 
до  порядк у денн ого сесії ». Це питання, які мають велике значення 
і резонанс. Перше з них  – проект Закону «Про особливості користу -
вання Андріївською церквою  Національного заповідника «Софія 
Київська» .  
Друг е питан ня – проект Закону «П ро протимінну діяльність », 
який ми довго готували , і це один з наших пріоритетів на цю сесію.  
Наступн е питання – проект закону  № 9069  про залізничний 
транспор т, а також проект закону  № 9139 , про який зранку говорив 
Олександр Шевченко.  
До речі, хочу наголосити, що є пропозиція включити до порядк у 
денн ого ще один фактично ідентичний  законопроект про засудження 
комуністичного та націонал -соціалістичного режим ів. 23 Колеги, це п ’ять голосувань, але для того має бути повна 
концентрація в залі. Я дуже прошу всіх зайти до залу і підготуватися 
до голосування.  
Перед тим як поставити на голосування  проект Закону 
«Про особливості користування Андріївською церквою  Національного 
заповідника «Софія Київська» , я хотів би зняти певні стереотипи, бо 
ухвалення такого закону – це історична дія.  
Ви знаєте, що минулого тижня, 11  жовтня, Синод Вселенсько го 
Патріарх ату у своєму рішенні другим пунктом зазначив про від -
новлення ставропігії Вселенського Патріарха в Києві. Вселенськ ий 
Патріарх ат у різний час, за підрахунками істориків, ма в до 20  різно -
манітних ставропігій на своїй канонічній території України -Русі. 
Найвідоміші серед них: Успенська Києво -Печерська лавра, Успенське 
братство у  Львові, Межигірський Спасо -Преображенський монастир, 
Київське Богоявленське братство, Манявський монастир.  
Сьогодні своїм рішенням Верховна Рада України відновлює 
ставропігію Все ленського Патріарха у Києві, і новою ставропігією, яка 
буде виконувати роль резиденції Вселенського Патріарха Варфоломія 
і  представництв а Вселенської Константинопольської Церкви, стане 
Андріївський храм на Андріївському узвозі в Києві.  
Той, хто каже, що ми сьогодні віддаємо Вселенськ ому Патріар -
хату нашу державну власність, або говорить неправду, або просто 
повторює московські фейки. Андріївська церква залишається у влас -
ності держави, наголошую на цьому. М и відновлюємо історичну спра -
ведливість і  поверта ємо ставропігію Церкв и-Матері Вселенськ ого 
Патріарх ату у Києві.   
Тут немає жодного церковного конфлікту. Цю ініціативу підтри -
мали ієрархи  всіх церков. Тому я закликаю колег відкинути будь -які 
маніпуляції і включити зараз до порядк у денн ого сесії для прийн яття 
рішення проект закону  № 9208 . Це один із наших фундаментальних 
кроків до створення в Україні помісної Української православної 
церкви та отримання томосу.   
Тому переходимо до голосування . Я прошу всіх уважно і відпо -
відально голосувати.  
Першим я став лю на голосування для включення до порядк у 
денн ого та прийняття рішення сьогодн і, відразу після розгляду цього 
блоку, проект Закону «Про особливості користування Андріївською 24 церквою Національного заповідника «Софія Київська » (№ 9208). 
Прошу голосувати і п ідтримати, колеги. Кожен голос  має вагу . Голо-
суємо.  
«За» – 216. 
Не встигли.  
Я ще раз поставлю,  колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядк у ден-
ного сесії для прийняття рішення сьогодні  проект Закону «Про 
особливості користування Андрії вською церквою Національного запо -
відника «Софія Київська » (№ 9208 ), у якому йдеться про відновлення 
ставропігії Вселенського Патріархату.  
Прошу кожного голосувати  і підтримати , колеги . Голосуємо  
уважно  і відповідально. Кожен голос  має вагу. Голосуємо .  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о.  
Після цього блоку перейдемо до нього.   
Наступн е питання – проект и Закону «Про протимінну діяль -
ність ». Є чотири закон опроект и: базовий і альтернативні.  Ми всі 
будемо розглядати разом.  
Тому прошу підтримати пропозицію про включення цього 
питання до порядк у денн ого для розгляду сьогодні . Швидше за все , це 
буде після обіду, але сьогодні. Голосуємо. Прошу підтримати проти -
мінну діяльність – це важлива гуман ітарна місія України.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів  України щодо підприємств залізничного транс -
порту, майно яких розміщене в районі відсічі і стримування збройної 
агресії Ро сійської Федерації у Донецькій та Луганській областях, та 
в районі проведення антитерористичної операції» (№ 9069 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про  включення цього 
проекту до  порядк у денно го сесії для  прийняття рішення. Прошу 
голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання. К олеги, у нас є  два закон опроекти , які 
фактично подібні один до одно го, але були зареєстровані як 25 альтернативні. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про засудження комуністичного та націонал -соціалістич -
ного  (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону про -
паганди  їхньої символіки » щодо засудження та заборони «російського 
світу» ( № 9139 ) і проект Закону  «Про внесення змін до Закону 
України «Про засудження комуністичного та націонал -соціалістич -
ного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону 
пропаганди їхньої символіки» щодо засудження та заборони імперсь -
кої ідеології держави -агресора в Україні » (№ 9200 ). 
Давайте, щоб  об’єдна ти зал, я обидва поставлю  на голосування. 
Сьогодні ми не зможемо  розглядати, нема є рішення комітету . Ідеться 
лише про  включення до порядк у денно го сесії.  
Ставлю на голосування  пропозицію включити до порядк у 
денно го сесії проекти №  9139 і  № 9200 . Прошу голосувати  і підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення  прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, тепер ми маємо  змогу перейти  до проекту Закону 
«Про особливості користування Андріївською церквою Національного 
заповідника «Софія Київська » (№ 9208 ).  
Прошу підтримати розгляд цього закон опроект у за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати .  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
Я даю доручення технічному персоналу розібратися  з тим.  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Рад і Луценко Ірину Степанівну. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний український народе ! 
Шановні виборці ! Шановний пане Голово! З  моменту отримання неза -
лежності ми боролися за створення та визнання світовим православ ’ям 
української помісної церкви. Одним з  вирішальни х кроків  у даному 26 напрям і стало звернення Президента України Петра Олексійовича 
Порошенка до Всел енського Патріарха з  проханням про надання 
автокефалії православній церкві в Україні, і  воно було підтримано 
парламентом.  
Томос про автокефалію – це ще один акт проголошення вже 
духовної незалежності України, який стане основою власного шляху 
розвитку укр аїнської нації, дасть змогу укріпити релігійну свободу 
в Україні та міжконфесійний мир, посилить права і свободи громадян.   
У 988  році Україна -Русь отримала Святе Хрещення саме від 
Константинопольської православної церкви Вселенського Патріар -
хату. Після з вернення Глави держави Вселенським Патріархатом до 
України направлено повноважних пр едставників – екзархів. Вони 
не лише формально репрезентують материнську для України церкву, 
але й здійснюють медіаторську функцію в процесі створення єдиної 
помісної право славної церкви в Україні.  
Повноцінне функціонування цього представництва потребує 
забезпечення спорудою, в якій посланці Вселенського Патріарху 
матимуть змогу регулярно здійснювати богослужіння. З огляду на це 
Президентом України на розгляд парламенту вне сено проект закону 
№ 9208, спрямований на врегулювання питання щодо передачі в  по-
стійне користування Вселенському Патріархату Андріївської церкви 
Національного заповідника «Софія Київська ».  
Створення саме на базі храму Апостола Андрія Первозванного 
духов ного осередку представництва Вселенського Патріархату матиме 
унікальне як практично -церковне , так і символічно -духовне значення, 
оскільки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …ухвалення даного закону засвідчить винят -
кову повагу до ав торитету та ролі Церкви -Матері з боку Української 
держави . Його прийняття сприятиме процесу надання томосу для 
автокефалії Української православної церкви та визнанню і підтрим ці 
світовим православ ’ям помісної православної церкви в Україні.  
З огляду на заз начене прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти законопроект № 9208 за  основу … 
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Комітет з питань культури і духовності на своєму 
засіданні 17  жовтня 201 8 року (протокол №  79) розглянув проект 
Закону «Про особливості користування Андріївською церквою Націо -
нального заповідника «Софія Київська » (№ 9208), внесений Прези -
дентом України Порошенко м. 
Метою прийняття проекту закону є врегулювання відносин щодо 
передачі в постійне користування культової споруди – визначної 
пам’ятки архітектури Андріївської церкви Національного заповідника 
«Софія Київська ».  
За результатами  розгляду Комітет з питань культури і духовності 
рекомендує проект Закону «Про особливості кор истування Андріївсь -
кою церквою Національного заповідника «Софія Київська » (№ 9208), 
внесений Президентом України Петром Порошенко м, прийняти за 
основу та в цілому.  
Хочу додати, що на засіданні комітету була присутня директор 
Національного інституту «Софі я Київська ». Ми обговорювали цей 
законопроект. Він , справді , виписаний у межах законодавства. Проек -
том про понується д оруч ити Кабінету Міністрів віддати в користу -
вання цю пам ’ятку архітектури. Він не суперечить  українському 
законодавству, але засвідчує по літичну позицію і Президента України, 
і українського парламенту. Тому ще раз наголошую , що комітет реко -
мендував підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Прошу  провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Від ф ракції «Батьківщина » – Ігор Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 28 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Фракція «Батьківщина », 
звісно, буде підтримувати цей законопроект, але слід наголосити на 
такому . Дуже шкода, що ми згадуємо про  наші національні святині, 
національні пам ’ятки лише тоді,  коли  в когось виникає потреба побу -
дувати на цьому сво ї політичні комбінації.  
Шановні колеги, Андріївська церква  є частиною заповідника 
«Софія Київська », який  продовжу ють знищувати. Будівництва на 
Гончара, 17/23 ніхто не зупини в. Так само є близько 30 з лиш ком 
землевідводів, які перебувають на тій чи іншій ст адії плануванн я 
висотного будівництва, що загрожує фізичним і естетичним зни -
щенням об ’єктів,  які входять до склад у заповідник а «Софія Київська ».  
Сама  Андріївська церква, я вам повідомляю, з 1990-х років 
минулого століття є кандидатом до списку пам’яток всесвітнього 
значення, які перебувають під ох ороною ЮНЕСКО. Жодного кроку 
не  було зроблено за цей період , поки ми при владі , для того щоб 
просунути  її на цьому шляху, щоб світ став її охороняти, а не тільки 
Українська держава.  
Хочу нагадати, що свого часу  Янукович передав у  користування 
іншій конфесії  Печерську Лавру . Там так само продовжуються про -
цеси знищення , було відбудовано абсолютно протизаконно цілу нову 
вулицю, створено нові будівлі, що прямо заборонено ЮНЕСКО , зруй -
новано ряд пам ’яток, зокрема ча стину Ближніх печер, деякі церкви 
частково втратити свої фрески та інші елементи.  
Це все не зупиняється, не обороняється нашою державою. 
Натомість зараз ми будемо голосувати  за цей законопроект , але пам ’я-
таймо, що ми мусимо взяти на себе відповідальність  за збереження 
наших християнських святинь.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Висоцький Сергій передає слово для виступу Єленському. Будь 
ласка, пане Віктор е. 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 29 Шановні колеги ! Верховна Рада восьмого скликання двічі зверталася 
до Вселенського Константинопольського Патріарха з проханням 
поверну тися в Україну і повернути в Украї ну справедливість. Вер -
ховна Рада восьмого скликання двічі просила Константинопольського 
Патріарха дати українцям у православній Україні те, що справедливо 
їм належить, і те, що їм належить за історичн им закон ом, – авто-
кефалію для її православної церкви.  
Вселенський Патріарх повернувся в Україну, туди , куди його 
попередники принесли світло «Євангелія », де йо му належал и, як казав 
пан Парубій, понад 20 ставропігій, де в його підпорядкуванні були 
численні храми , монастирі, братства, місії тощо . 
Сьогодні ми м аємо вирішити питання про надання йому в  кори -
стування для його осідку в Україні Андріївської церкви. Це буде 
видима ознака присутності Вселенського Патріарха в Україні . Це буде 
видима ознака присутності повноти православ ’я в нашій країні.  
Я закликаю вас п ідтримати це рішення і мати на увазі, що це не 
тільки справедлив е відновлення, а це повністю відповідає Конституції 
України і міжнародному розумінню свободи совісті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша команда голосувала за звернення до Вселенського 
Патріарха щодо надання автокефалії і підтр имки Української помісної 
церкви.  
Водночас я хочу заявити українцям, що сьогодні питання церкви 
використовується Президентом Порошенком виключно як елемент 
передвибор ної кампанії  . Ми вважаємо , що це низьк о, 
непорядн о, це ница поведінк а, Президент  України не повинен цього  
роби ти. 
Президент України грубо порушує Конституцію України, яка 
передбачає невтручання держави у церковні справи. Крім того, запро -
понований на розгляд парламенту законопроект порушує частину 
п’яту статт і 116 Конституції України,  якою передбач ено, що до повно -
важень Кабінету Міністрів України відноситься управління об ’єктами 30 державної власності відповідно до закону.  Андріївська церква – це 
об’єкт державної власності, який входить до заповідника «Софія 
Київська ». Кабінет Міністрів має повне право прийняти рішення про 
передачу в користування цієї церкви Вселенському Патріархату , і ми 
будемо підтримувати це рішення Кабінету Міністрів.  
Запропонований Президентом Порошенком законопроект спря -
мований фактично на те, щоб парламент обслуго вував його перед -
вибор ні стратегії і передвибор ну кампанію. Ми вважаємо, що недо -
стойно використовувати питання церкви, питання мови, питання армії, 
яку розкрадають наближені до Президента, у своїй перед вибор ній 
кампанії.  
Тому ми звертаємося до Порошенка. Піднімати на щит питання 
покращ ення рівня життя громадян, зниження тарифів, зниження цін на 
газ, підвищення заробітн ої плат и, перерахунок пенсій для українців – 
ось з чим Президент України має іти до виборців. Зараз те, що ми 
спостерігаємо, – це передвибор ні спекуляції, які нічого спільного не 
мають із совістю  і суперечать  Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку » – Юрій Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів та осіб з інвалідністю (загальнодержавний б агатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Ми багато чого 
бачили за цю каденцію в цьому залі. Але такого цинізму ще не було, 
коли на очах всієї країни парламент намагається залучити  до перед -
вибор ної кампанії діючого Президента, і це бачать усі. Особливий 
цинізм у тому, що  намагаються розрахуватис я державним майном – 
Андріївсько ю церкв ою – за виконання одного з ідеологічних напрямів 
передвибор ної кампанії  Президента. Вся країна  бачит ь, що нинішній 
парламент, якщо відкинути всі покрови, намагаються зробити 
учасником передвибор ної кампанії.   
Не треба ніякого рішення парламенту, яке, до речі, суперечить 
законодавству, для того, щоб Кабінет Міністрів вирішував такі 
питання. Але я вважаю, що політики повинні триматис я якомога дал і 
від церковних питань, якомога дал і від церкви і брати  участь 31 у церковному житті тільки як рядові прихожани, як віруючі. Тоді буде 
порядок у країні. А коли політики використовують церкву в перед -
вибор ній агітації – це шлях в нікуди.  
Наша фракція голосувати ме проти цього рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим як надати слово представнику «Блоку Петра Поро -
шенка », колеги, я мушу надати деякі роз ’яснення, бо в залі звучить 
інформація, яка не відповідає дійсності.  
Після нашого першого історичного звернення, яке ми зробили 
разом, я мав дуже довгу зустріч із Вселенським Патріархом , і, власне, 
відтоді порушувалося  питання про відновлення ставропігії в Україні. 
Це питання має дворічну давність , воно два роки опрацьовувало ся. 
І  будь -яка виборча кампанія не має до цього жодного стосунку . 
Це прохання  ми обговорювали з екзархами. Просто Президент подав 
закон опроект , щоб він міг бути включений як невідкладний для 
розгляд у. Але я вас дуже прошу, колеги, це питання поза нами і в ище 
за нас. Не надавайте йому політичного значення, це питання фунда -
ментальне для Української держави. Ми маємо за нього проголосу -
вати, а політичні дебати проводити щодо інших питан ь. 
Тому я дуже прошу, колеги, об ’єдна тися і проголосува ти. Це 
питання історичн ої справедлив ості, відновлення ставропігії Вселенсь -
кого Патріарха в Україні, історичної практики ставропігії в Україні. 
Тому давайте об ’єднаємос я і проголосуємо.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Ірина Луценко. Будь ласка.   
Через 2 хвилини переходимо до прийняття рішення. Я прошу 
всіх зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Нарешті за 332  роки вперше визнано, що гіб -
ридн у релігійн у війну Росією в Україні програн о. Рішення Вселенсь -
кого Патріарха говорить про те , що українській помісній церкві 
в Україні бути, а не московській релігійній спільності тут правити. 
Президентом Порошенко м докладено максимальн і зусил ля для того, 
щоб це відбулося. Тому цей символічний жест означає: ми сьогодні 
розпочинаємо підписання акт а духовної незалежності України.  32 Шановні колеги, якщо ви маєте державницькі позиції, якщо ви 
хочете згуртувати український народ у духовному, у патріотичному 
єднанні як українськ у православн у націю, будь ласка, зробіть цей 
символічний жест.  
Відповідаючи н ашим опонентам, скажу , що згідно зі ст аттею 35 
Конституції  України, статтею  17 Закону «Про свободу совісті та 
релігійні організації », відповідно до зобов ’язань, які взяла на себе 
Українська держава в 1995  році під час вступу до Ради Європи, пере -
дача культ ового майна є невід’ємною частиною забезпечення права 
громадян на свободу совісті та віросповідання,  тому органи державної 
влади України  мають дати можливість українській громаді долучитися 
до богослужінь Церкви -Матері Вселенського Патріархату. Давайте, 
шановні народні депутати, зробимо це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я прошу заходити до залу.  
Зараз ще виступить Ірина Геращенко , 2 хвилини.  Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я належу до тієї радикаль -
ної меншості депутатів у цьому залі, які не бал отуються на посади 
Президент а, Прем’єра чи інших  імператор ів, тому хочу нагадати всім 
кандидатам, яких тут радикальна більшість, що Президент України 
згідно з Конституці єю зобов ’язаний опікуватися армією, а не каналі -
зацією, тарифами тощо. Це обов’язок уряду і місцев ої влад и. І хоті-
лося, щоб насправді хоча б кандидати на найвищу посаду знали, чим 
вони планують займатися: не каналізацією, а єдністю країни, що 
й робить Президент Порошенко.  
Дійсно, не держава, особливо не чужа сусідня держава , буде 
врегульов увати церковн і справ и, а це робитимуть  українці.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу зай ти до залу і зай няти робочі місця. Прошу 
підготуватися до голосування. Колеги, кожен голос  важливий .  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ос обливості кори -
стування Андріївською церквою Національного заповідника «Софія 
Київська » (№ 9208) для прийняття за пропозицією комітету за основу 
та в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. Кожен голос має 33 значення. Я прошу всіх відповідально взяти участь у голосуванні . 
Підтрим аймо злагоджено  всі українські сили. Чорти нехай бісяться, 
а українські сили голосують «за». Голосу ймо, колеги.  
«За» – 216. 
Не встигли.  
Я прошу, колеги, проголосувати за повернення. Кожен голос  
важливий ! Прошу проголосувати  і підтрим ати пропозицію про повер -
нення. Голосуємо.  
«За» – 235. 
Повернулис я. 
Тепер ставлю на голосування проект закону  № 9208  для прий -
няття за основу та в цілому.  Прошу голосувати  і підтримати. Уважно 
голосуємо. Кожен голос  важливий . Колеги, голосуйте уважно, від по-
відально . Кожен голос має значення.  
«За» – 237. 
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
Слава Україні!  . 
 
––––––––––––––  
 
Отже, зараз переходимо до розгляд у проект у Закону «Про вне -
сення зміни до Кримінального кодексу України щодо відповідальності 
за не законне перетинання державного кордону » (№ 7017 ). Колеги, до 
нього подано всього три поправки , і це друге читання. Тому я прошу 
не розходитис я. Це тривати ме 5-7 хвилин .  
Отже, пере ходимо до проекту закону  № 7017. Запрошую до до -
повіді  голову Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності  Кожем ’якіна Андрія Анатолійовича  і прошу всіх 
залишатис я на місцях.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності вчора на засіданні розглянув порівняльну таблицю, підготов -
лену   до другого читання проекту Закону «Про внесення зміни до 34 Кримінального кодексу України щодо відповідальності за незаконне 
перетинання державного кордону » (№ 7017).  
До другого читання н адійшло  33 поправки від народних депу -
татів, з них врахован о – 20, 13 – відхилен о. Обґрунтування є в таблиці, 
яку вам щойно роздали.  
Зазначу, що концепці ю законопроекту, прийнят у в першому 
читанні, збережен о та врахован о пропозиції, що були озвучені для 
стенограм и на засіданні Верховної Ради України під час розгляду 
цього проекту в першому читанні. Таким чином, ми маємо підготов -
лений законопроект, яким пропонується встановити кримінальну від -
повідальність за незаконне перетинання державного кордону Україн и 
особою , вчинене з метою заподіяння шкоди інтересам держави, або 
особою, якій заборонено в ’їзд на територію України, або пред -
ставниками підрозділів Збройних Сил чи інших силових відомств 
держави -агресора у будь -який спосіб поза пунктами пропуску через 
державний кордон України або в пунктах пропуску через державний 
кордон України без відповідних документів або за документами, 
що  містять недостовірні відомості. Підслідність щодо розслідування 
цього злочину визначено за Службою безпеки України.  
Комітет одн остайно ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти проект № 7017 у другому читанні та в цілому 
як закон. Прошу визначитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Отже, переходимо до поправок. Нагадую, що їх небагато . 
Поправка  4.  
Поправка  6. Не н аполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  11. Наполягає.  
Левченко. Будь ласка . У Левченка дві поправки, тому відразу 
прошу надати 2  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 35 № 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. Левченко, «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Найперше я  хотів би сказати про попередн ій законопроект щодо 
Андріївської церкви, тому що ме ні не дали можлив ості висловитися.  
«Свобода », безперечно, голосувала «за», але я звертаю увагу, що 
це абсолютно пуста бутафорія, адже Кабінет Міністрів мав усі повно -
важення зробити це без законопроекту. Не потрібно було приймати 
жодного законопроекту . Це могли зробити просто Кабінет Міністрів, 
Міністерство культури. Натомість зробили весь цей цирк з піаром для 
того, щоб показати, як хтось нібито дуже бореться за автокефалію 
нашої православної церкви.  
Тепер щодо цього питання. На превеликий жаль, у цьому законо -
проекті знову -таки виписується, по суті, позитивна бутафорія, розпо -
відають про те, що нібито це боротьба проти незаконного перетину 
кордону, а насправді у варіант і, запропонован ому до другого читання , 
написано, що є злочинним діянням , а саме : «Пере тинання державного 
кордону України з метою заподіяння шкоди інтересам держави …» – 
і  далі за текст ом. Так о сь, термін  «з метою заподіяння шкоди інте-
ресам держав и» – це абсолютн а правова невизначеність. Насправді за 
таким визначенням нікого не покарають і нікого не посадять, тому що 
жодний суд у більшості випадків не зможе нормально довести  (звісно, 
іноді, дуже рідко можна, але в 90  відсотк ах випадків цього не можна 
довести ), що людина мала якийсь злочинний намір.  
Тому в моїх і свободівськ их поправках  пропо нувал ося кри-
міналізувати будь -який незаконний перетин державного кордону  без 
відповідних документів . Це має бути злочинною діяльністю. Всі наші 
поправки напрац ьовувалися в цьому напрям і. До речі, включно з тим, 
щоб врахувати, а що ж буде, якщо, наприклад,  біженці приїжджа -
тиму ть без документів , або українські громадяни , які втратили доку -
менти, поверта тимуться і таке інше . Ми це все опрацювали в низці 
наших поправок.  
Будь ласка,  дайте можливість закінчити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  додайте хвилину.  
 36 ЛЕВЧЕН КО Ю.В.  Я розумію, якщо ц ю поправк у не буде прий -
нято, то немає сенсу наполягати і на інших поправках , тому звертаюс я 
до залу. Народні депутати, ви маєте розуміти, що якщо ми приймемо 
проект у такому варіанті, як зараз запропоновано,  у друго му читанн і, 
не врахувавши цієї поправк и, то насправді це буде мертвий закон , 
адже жодного реального покарання за незаконний перетин не буде, 
тому що неможливо довести суб ’єктивний момент про  те, що мета – 
заподіяння шкоди інтересам держави.  
Тому закликаю прого лосувати за  нашу поправку  11 і підтримати 
позицію щодо того, що будь -який незаконний перетин державного 
кордону без відповідних документів має бути криміналізований і це 
має вважатися злочинною діяльністю. Лише тоді ми , справді , зможемо 
у державі, яка зараз воює з Ро сійською Федерацією, хоч а б трохи 
убезпечити свій кордон. В іншому випадку це просто позитивна 
бутафорія, щоб знову хтось на цьому попіарився.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати, пане Ан дрію?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Яка поправка?  Це поправка  11? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  11. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний пане Юрію, ми, дійсно, обгово -
рювали  цю поправку на засіданні комітет у, але  погодилис я, врешті -
решт , з позицією  Головного науково -експертного управлін ня і Голов -
ного юридичного управління  Апарату Верховної Ради України , що 
у вашій поправці відсутні ознаки злочину як суспільно небезпечного 
діяння . А дана пропозиція підпадає під адміністративне правопору -
шення  – і все. Крапка.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  11. 
Комітет її відхилив, автор наполягає на підтримці. Прошу визнача -
тися.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Отже, поправка  16. 
Поправка  24. Не наполягає.  
Поправка  28. Не наполягає.  
Колеги, таким чином, ми завершили  обговорення поправок. 
Запрошую всіх народних депутатів до залу і прошу голів фракцій  
максимально змобілізувати  колег. Прошу секретаріат Верховної Ради 
повідомити  депутат ам, що ч ерез хвилину ми переходимо до голосу -
вання . 
Будь ласка, заходимо до залу і займаємо робочі місця .  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Можна  додати 1  хвилин у? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету Андрій Кожем ’якін, 1 хви-
лина . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я ще раз перед тим, як народні депутати  
готуються голосувати, хотів би нагадати, що  цей законопроект  
розроблено з метою сприяння забезп еченн ю захисту суверенітету та 
територіальної цілісності України шляхом криміналізації незаконного 
перетину державного кордону представниками держави -агресора. 
Проектом пропонується  встановити кримінальну відповідальність за 
перетинання державного кордону особою, яка має громадянство 
держави -агресора , або іншою особою в інтересах держави -агресора, 
що суперечить національним інтересам України, у будь -який спосіб 
поза пунктами пропуску через державний кордон України або в  пунк -
тах пропуску через державний кор дон України без відповідних доку -
ментів або за документами, що містять недостовірні відомості.  
Наскільки мені відомо, багато фракцій і груп підтримують цей 
законопроект, тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  38 Отже, переходимо до прийняття ріше ння. Колеги, будь ласка, 
зайдіть до залу.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
Кримінального кодексу України щодо відповідальності за незаконне 
перетинання державного кордону » (№ 7017) для прийняття у другому 
читанні та в цілому. Про шу голосувати  і підтримати. Голосу ймо, 
колеги, відповідально!  
«За» – 243. 
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Тепер переходимо до питань бюджету. Я закликаю до уваги, до 
концентрації.  
Наступн е питання у порядку денному – проект Закону «Про 
внесення змін до Б юджетного кодексу України щодо правового під -
ґрунтя для запровадження середньострокового бюджетного плану -
вання » (№ 8044 ). 
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого  заступника  міністра фінансів 
Маркарову Оксану Сергіївну. Будь ласка , пані Оксано.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , викону вач обов’язк ів міністра фінансів 
України . Шановний пане Голово ! Ш анов ні колеги!  Сьогодні ми 
маємо  шанс реалізувати,  без перебільшення, найважливішу бюджетну 
реформу для України і розпочати запровадження середньострокового  
бюджетування, тобто бюджетування на  три роки.  
Ви всі чудово розумієте, чому довший горизонт планування  
державних фінансів – це надзвичайно важлива річ, особливо в наших 
умовах, особливо в умовах передвибор ного року. Всі хочуть від нас 
прогнозованості – і наші громадяни, і наш бізнес, і наші інвестори, 
і наші кредитори. Саме розуміння, куди ми плануємо руха тися і  на-
скільки швидко , дасть можливість будувати нормальні прогнозовані 
стосунки з нашими партнерами і фактично відновити довіру. 39 Оприлюднення не тільки стратегії, що ми робимо, але й фінансових 
планів, і чітке розуміння, які пріоритети уряду, парламент у, Прези -
дента існують не лише у вигляді стратегій, а й забезпечен і фінансовим 
ресурсом, уможливить говорити про це впевнено, з чіткими кроками 
їх реалізації. Це дасть нам змогу показати, як ми плануємо управляти 
державним боргом, як плануємо зменшувати фі скальні ризики, за 
рахунок чого плануємо трансформувати освіту, охорону здоров ’я, інші 
сектори, як узагалі будемо підтримувати розвиток економіки, щоб  
3 відсотки зростання ВВП, про як і ми говоримо на наступний рік, 
були не просто гарною цифрою, а реальною цифрою, яка потім транс -
люється у підвищення зарплат и і покращання добробуту наших 
громадян.  
Що всередині цього законопроекту? Бюджетна декларація – це 
трирічні фінансові плани для місцевих бюджетів, це конкретні стелі 
видатків, це огляд видатків, це біль ша відповідальність. Запропоновані 
зміни посилять відповідальність чиновників за результати своєї ро -
боти. Ми краще будемо готувати проект бюджет у, коли приходити -
мемо  до вас . Ми не зможемо просто так  змінювати цифри, які ви 
затвердили на три роки. Трирічне бюджетування , нарешті , дасть нам 
змогу перейти до цивілізованого підходу і системного діалогу, щоб…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 2 хвилини, щоб завершити.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Коли ми будемо мати  чіткі профінансовані 
цілі на три роки, нас не буде кож ного разу штормити, коли ми 
розглядаємо один раз на рік проект бюджет у, у вас і в наших громадян 
не виникати муть  запитання, чи реформа, розпочата в минулому році, 
буде продовжена, чи  реконструкція будь -якого об ’єкта, розпочата 
в  минулому році, буде перенесена на наступний рік. Це вже буде 
враховано в наших тр ирічних цілях.  
Весь цивілізований світ використовує цей підхід. Більшість країн 
Європейського Союзу так провадять свою бюджетн у політику вже не 
один рік. Відповідно я не сумніваюся, що ви всі усвідомлюєте, що цей 
підхід  не просто кращ ий, а єдино правильний, якщо ми хочемо , 40 дійсно , перейти від однорічного планування до сталого розвитку і під -
тримки фінансування цього розвитку. Том у сьогодні унікальний шанс 
для нас розпочати цю реформ у.  
Просимо підтримати наш закон опроект за основу для того, 
щоб  ми спільно з комітетом доопрацюва ли його і вже, починаючи 
з 2019  року, перейшли на тр ирічне бюджетування в Україні.  
Дуже дякую  і прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановна пані Оксан о.  
До співдоповіді запрошує ться голов а підкомітету Комітету  
з питань бюджету Костянтин Іщейкін. Пане Костянтине, про шу. 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету ( одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий 
день , шановні колеги , шановна головуюча! Комітет з питань бюджету 
14 вересня розглянув урядові законопроекти № 8044 і № 8043  щодо 
запровадження середньострокового бюджетного планування. Оскільки 
даними законопроектами пропонується суттєво змін ити бюджетне 
законодавство, разом з висновком Головного науково -експертного 
управління на зверненн я комітету отриман о висновки Інституту зако -
нодавства Верховної Ради, Асоціації міст та Інституту суспільно -
економічних досліджень, в яких висловлено пропозиці ї і зауваження 
до цих законопроектів.  
За результатами опрацювання законопроектів та висновків до  
них комітет зверну в увагу на таке.  
Визначено о сновн і ризики, які можуть завадити дієвості та ефек -
тивності середньострокового бюджетного планування .  
Перше . Відсутність законодавчого врегулювання цілісної сис -
теми державного стратегічного планування, яка  включала б перелік 
і  класифікацію документів державного стратегічного планування, їх 
ієрархію та взаємоузгодження, основні стадії розроблення і реалізації, 
а також повноваження органів державної влади та місцевого самовря -
дування у такому процесі. На дан ий час уряд ще не подав до парла -
менту відповідн ого законопроект у про державне стратегічне плану -
вання.   41 Друге . Н еспроможність забезпечити реалістичні показники 
середньострокового бюджетного планування, зважаючи на неста -
більну макроекономічну ситуацію, не передбачуваність змін у законо -
давстві та реалізації започаткованих реформ. Свідченням цього є  екс-
перимент минулого року щодо підготовки урядом проекту Основних 
напрямів бюджетної політики на 2018 -2020  роки, в якому ключові 
параметри на 2018  рік суттєво в ідрізнялися від проекту Державного 
бюджету на 2018  рік та закону, хоча між датами подання такого доку -
мент а і проект у Державного бюджету  пройшло тільки три місяці, а  від 
дати схвалення урядом Основних напрямів бюджетної політики на 
2018 -2020  роки до дати п рийняття закону про Державний бюджет 
минуло лише півроку.  
Запропоновані зміни  до Регламенту Верховної Ради  не містять  
чіткої юридичної визначеності в частині форми і змісту рішення  
парламенту щодо  Бюджетної декларації…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  додайте 1  хвилину , щоб  завершити.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Дякую. Запропоновані зміни до Регламенту 
Верховної Ради  не містять чіткої юридичної  визначеності в частині 
форми і змісту рішення парламенту щодо  Бюджетної декларації та 
наслідків такого рішення  або його неприйняття  для подальшого 
процесу підготовки проекту закон у про Державний бюджет. Зміст 
Бюджетної декларації також потребує подальшого обговорення. На -
приклад, потрібно розглянути можливість включення до такого доку -
мент а положень щодо особливостей спеціального фонду Де ржавного 
бюджету, а також показників і видів міжбюджетних трансфертів.  
Виникають питання щодо доцільності або чіткості викладу  
передбачених окремих змін до кодексу. Особливо це стосується 
уточнення бюджетної термінології.  
Дискусійними також є запропонован і зміни норм  Бюджетного 
кодексу щодо програмно -цільового методу, зокрема щодо здійснення 
оцінки  ефективності  бюджетних програм  лише  головними розпоряд -
никами коштів, а не усіма учасниками бюджетного процесу в межах 
своєї компетенції, як передбачено чинними  нормами, унормування 
проведення оглядів видатків, які лише в цьому році започатковані  
урядом та ще не мають результатів.  42 Одночасно із змінами до  Бюджетного кодексу уряд подав пов ’я-
зані зміни лише до двох законодавчих актів, хоча для забезпечення 
узгоджен ості правових норм необхідно внести зміни  ще до декількох 
законів, зокрема  «Про Національний банк України» , «Про Раду націо -
нальної безпеки і оборони України»  та «По Вищу раду правосуддя ».  
Оскільки законопроекти  № 8044  та №  8043  системно пов ’язані, 
то, беручи до уваги вимоги статті  90 Регламенту, доцільно п ід час  
подальшо го опрацюванн я таких законопроект ів до другого читання 
об’єднати їх в  єдиний законопроект.  
Враховуючи наведене,  Комітет з питань бюджету рекомендує 
Верховній Раді законопроекти № 8044  та № 8043 прийняти за основу, 
доручивши Комітету з питань бюджету доопрацювати  їх, об’єднавши 
в один законопроект та внести його на розгляд Верховної Ради 
у другому читанні.  
Прошу підтримати рішення комітету і відповідний проект 
постанови № 8044/П .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний співдоповідачу.  
Прошу фракції записатися на обговорення проекту Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо правового під -
ґрунтя  для запровадження середньос трокового бюджетного плану -
вання ». 
Народний депутат Бобов, група «Відродження », передає слово 
народному депутату Яценку . З місця , будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчог о забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні друзі ! Насправді давно назрів цей законо -
проект , оскільки в нас багато років залишалас я пострадянська модель 
бюджетного фінансування,  і ми дуже часто ма ли проблеми. На -
приклад, усі зна ють ситуацію, коли виділяють гроші  наприкінці осені, 
але люди фактично не встигають їх освоїти  і вони або згорають, 
повертаються знову до бюджет у, або підписуються якісь липові акти. 
Така сама ситуація з Д ержавним фондом регіонального розвитку, 43 з іншими програмами, природоохоронними заходами.  Тому цей зако -
нопроект треба негайно прийняти.  
Зі свого боку я хочу звернутися до пані Маркарової, щоб п ід час 
доопрацюванн я до другого читання проекту , якщо ми його прого -
лосуємо сьогодні, було враховано норму про те, щоб уже з цього року 
гроші, які люди не встигнуть використати  (я маю на увазі соцеконом, 
ДФРР, природоохоронні заходи та інш е), залишилис я у спецфонд і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депу тат Каплін . 
Будь ласка, виступайте за темою  законопроекту. Ми зараз обгово -
рюємо не простих людей, а проект закону про внесення змін до 
Бюджетного кодексу  України . Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціал ьної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Щойно 
ми разом з профспілками, з організаціями чорнобильців, з  організа -
ціями афганців, військовим и пенсіонерами, дітьми війни на великій 
соціальній раді провели обговорення проекту Державного бюджету. 
З приводу  цього законопроекту  щодо  аспектів довгострокового пла -
нування роботи з бюджетуванн я я хотів би висловити позицію 
простих людей.  
Найперше прое кт б юджет у має розроблятися виключно тоді, 
коли уряд і очільник уряду, який представл яє коал іцію, запропону ють 
свою візію, бачення розвитку України на найближчі 10 -15 років, коли 
сформулю ють чіткий курс реалізації ключових пріоритетів для кожної 
простої ук раїнської родини. А це, звичайно, охорона здоров ’я, освіта, 
реіндустріалізація, нові робочі місця, модернізація, інновації, безпека, 
системна змістовна внутрішня політика і  такий самий системний 
діалог, зв ’язок, відповідальність державних органів влади пер ед 
простими людьми.  
Ми повинні чітко розуміти, які глобальні державні інститути 
маємо розвивати, які ці глобальні державні інститути повинні проду -
кувати програми й проекти. Ми повинні чітко розуміти актуальне 
місце нашої держави у світі з точки зору соціа льно -економічного 44 розвитку, безпекової платформи та інших важливих факторів, які 
є  надзвичайно чутливими для простої української родини. Те, що 
сьогодні пропонується , неправильно з точки зору принципів проек -
тування діяльності в цілому країни , і ми повинн і озброїтися такими 
практиками, якими керуються великі успішні  держави, які сьогодні 
випереджають інші країни за темпами розвитку.  
Тому я голосувати му проти цього законопроекту  і закликаю 
Гройсмана підтримати більш…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це була позиція не фракції, я так розумію, 
а тільки одного  промовця .  
«Опозиційний блок ». Долженков . Будь ласка, вам слово.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановні громадяни України ! 
Зараз ми розглядаємо законопроект, який , за словами виконувача 
обов’язків міністра фінансів, за словами коаліції і тих фракцій, 
які  будуть за нього голосувати, приведе до біл ьшої стабільності 
в бюджетному процесі.  
Так, дійсно, формально виходячи з положень законопроекту, 
середньострокове планування – це три роки основних макропоказ -
ників соціаль но-економічного розвитку країни і це плюс для стабіль -
ності. Але чи викону ють чинна  влада, уряд, коаліція, яка голосує за 
бюджет, фракції, групи, які приєднуються в цьому голосуванні до них, 
норми чинного законодавства?  
У чому суть цього законопроекту ? Ним п ропонується запро -
вадити Бюджетну декларацію. У нас замість Бюджетної декларації  
є  Основні напрями бюджетної політики. Згідно з положен нями  чин-
ного бюджетного законодавства Кабінет Міністрів України до 1  квітня 
розробляє Основні напрями бюджетної політики, які затверджуються 
Верховною Радою до 30  квітня року, що передує плановому бю -
джетному року. Що це означає? Верховна Рада бере  участь у цьому 
бюджетному процесі , і вже на підставі Основних напрямів бюджетної 
політики формується головний фінансовий документ країни – Дер-
жавний бюджет на наступний рік.  45 У мене постає запитання до коа ліції, до уряду: а чи виконали ви 
норму не те що щодо середньострокового бюджетного планування, 
а щодо розробки Основних напрямів бюджетної політики на 2019  рік? 
Ні. Ось документ  № 8357, зареєстрований на сайті Верховної Ради 
України . Це проект Основних напрямів бюджетної політики на 2019 -
2021  роки. То я хочу констатувати, що Державний бюджет на 2019  рік 
був розроблений взагалі без наявності відповідного проекту постанови 
про Основн і напрями бюджетної політики…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Тобто ми не те що середньострокове 
бюджетне планування, а норми чинного законодавства зараз не вико -
нуємо, оскільки фактично Основні напрями бюджетної політики не 
розроблені. І зараз, як вільний письменник, Кабінет Міністрів формує 
макроекономічні показники.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз буде завершальний 
виступ. Тому я… (Шум у залі) . Добре, спочатку Ку жель, потім ви.  Але 
я надам вам 1  хвилину, добре? Просто можемо не встигнути  (Шум 
у залі) . Так, не запи салис я.  
Отже, колеги, через 3 -4 хвилини відбуде ться голосування. 
Я прошу голів фракцій і секретаріат запросити депутатів до залу.  
Від «Батьківщини » – Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Я хо чу звернути увагу 
на  дату подання цього законопроекту – це лютий 2018 року. Тобто 
коаліція, яка створила уряд  і сьогодні представляє  законопроект , 
повинна бул а відпрацювати своє бачення формування нового проекту 
бюджету вже з і змін ами в Бюджетному кодексі . Але хочу сказати, 
що  ці зміни – це якась бутафорія, тому що вони ніяк  не пов’язані 46 з поданим проектом бюджет у. Тобто знову відтягується не менш як на 
рік планування тр ирічної Бюджетної декларації і про екту бюджет у на 
рік. Зовсім н емає зв ’язку Бюджетного  кодексу з бюджетом.  
Крім того, там просто на мальована така собі фінансова стеля. 
Я  хочу пані Маркаров ій сказати, що найголовніш а зміна, яка повинн а 
вноситися до Бюджетного кодексу, – це виконати програму Прем ’єра, 
яку він завжди впроваджував , щодо децент ралізації. Якщо ви зали -
шаєте горизонтальне вирівнювання для об ’єднаних територіальних 
громад, вся брехня про децентралізацію на цьому закінчується. Немає 
жодної зацікавленості створювати нові робочі місця і збільшувати 
доходи бюджету.  
Фракція «Батьківщин а» не підтримувати ме цього законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз відбудеться з аключний виступ. Я прошу 
всіх заходити до залу. Голови фракцій, звертаю увагу , я бачу , що  
багато людей вийшл и із залу. Я прошу змобілізувати, повернути 
народних депутатів до залу. Після заключн ого виступ у ми переходимо 
до голосування.  
Острікова, 2  хвилини.  Будь ласка . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день,  шановні колеги ! Безумовно, 
це важлива ініціатива, подана урядом. Але я хочу поставити  вам запи-
тання: який сенс мають всі ці гарні сло ва і визначення, які написані 
в цьому законопроекті, якщо на практиці уряд с ам же їх і порушує?  
Яскравий приклад. У Бюджетний резолюції на 2018, 2019 
і  2020 роки був визначений дефіцит Пенсійного фонду  139 мільярдів 
гривень. Це ж та Бюджетна резолюція, яка складалася цим урядом. 
Водночас у проекті Державного бюджету, внесено му цим же урядом, 
цей дефіцит став уже 166  мільярдів гривень. Для чого робити плану -
вання, якщо самі порушують і займаються не бюджетним і стратегіч -
ним плануванням, а бюджетними профанаціями?  
Тому в нас є чітка вимога до уряду: якщо ви подаєте як есь 
стратегіч не планування, якісь показники бюджету на три роки, будь 
ласка, виконуйте їх, а то ви декларуєте одне, а робите зовсім інше.  47 Наведу ще один п риклад. Видатки бюджету поточного року 
згідно з цим тр ирічним стратегічним плануванням не повинні переви -
щувати об сяг тр ирічної декларації. Але ж це можливо тільки  в разі , 
якщо уряд дуже чітко контролювати ме видатки поточного року. Нато -
мість уряд другий рік поспіль вносить нам збільшені видатки на 
силовиків, на правоохоронців. Наприклад, до рівня 2018  року уряд 
нам п ропонує у проекті бюджет у на 20 19 рік додатково передбачити 
18 мільярдів гривень на фінансування поліцейської держави. Це 
знову -таки бюджетна профанація.  
Те саме з облдержадміністраціями. Уряд задекларував бюджетну 
децентралізацію як принцип Бюджетного ко дексу, і в цьому законо -
проекті визначає принцип справедливості, неупередженості розподілу 
суспільного багатства між громадянами і територіальними громадами. 
То навіщо ж ви вносите…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. То навіщо ж ви вносите законопроект з таки -
ми принципами, з бюджетною децентралізацією, а в проекті бюджет у, 
навпаки, робите централізацію і збільшуєте видатки не на громади, 
а на облдержадміністрації?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення, 
колеги. Прош у підготуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо правового підґрунтя для запрова -
дження середньострокового бюджетного планування » (№ 8044) для 
прийняття за основу з урахуванням пропо зицій комітету. Прошу голо -
сувати  і підтримати. Голосуємо відповідально  і злагоджено .  
«За» – 222. 
Не встигли.  
Треба бути на місцях під час голосування, а не заходити за третім 
разом.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повернення, 
а потім зно ву – законопроект.  
Отже, перше голосування  – про поверн ення до розгляду проекту 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  щодо 48 правового підґрунтя для запровадження середньострокового бюджет -
ного планування» (№  8044 ). Прошу проголосувати і підтримати. 
Голосуємо, колеги .  
«За» – 225. 
Бачу , що н е встигли.  
Я пос тавлю ще раз пропозицію про повернення і прошу всіх бути 
на місцях та брати участь  у голосуванні.  
Отже,  ставлю на голосування пропозиці ю повернутис я до розгля -
ду проекту закону  № 8044. П рошу голосувати і підтримати. Голосуємо  
уважно. Кожен голос  важливий.  
«За» – 232. 
Повернулис я.  
Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до Бюджетного кодексу України щодо правового підґрунтя для запро -
вадження середньострокового бюджет ного планування» (№ 8044 ) для 
прийняття за основу  з урахуванням пропозицій  комітету. Прошу голо -
сувати  і підтримати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питанн я – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо запровадження середньострокового 
бюджетного планування » (№ 8043 ). Я прошу підтримати його розгляд 
за скороченою процедурою.  Прошу голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді першого  заступника  міністра фінансів 
Маркарову Оксану Сергіївну. Але прошу, якщо можливо, виступати 
вже лаконічніше, бо залишається небагато часу до перерви. Будь  
ласка, пан і Оксано.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановний Голово, шановні колеги, дуже 
дякую за підтримку внесення змін до Бюджетного кодексу. Прохання  
також  підтримати  внесення змін до деяких законів, пов ’язаних 49 із  запровадженням середньострокового бюджетування. Зміни пропо -
нується внести до Регламенту Верховної  Ради, а також до Закону «Про 
Кабінет Міністрів  України ». Це дасть змогу законодавчо врегулювати 
процедури, пов ’язані з і складанням Бюджетної декларації, її схвален -
ням, поданням  і проходженням. Фактично внес енням цих змін до двох 
закон ів ми унормуємо бюджетний календар, який запроваджується 
Бюджетним кодексом, повністю унормуємо нові терміни, нові повно -
важення, послідовність і узгодженість між діями виконавчої та законо -
давчої влади в новому бюджетному проце сі. 
Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенович.  Будь ласка. Прошу 
також виступати максимально  лаконічно.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановний Андрію Володимировичу , шановні 
народні депутати і запрошені , Комітет з питань бюджету розглянув 
урядовий законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу , 
основними завданнями якого визначено врегулювання питань, пов ’я-
заних з реалізацією проекту Державного бюджету на 2019  рік. Цей 
законопроект також має на меті унормування ряду питань з форму -
вання та виконання місцевих бюджетів, серед яких найбільш ваго -
мими є положення щодо зарахування до бюдж етів місцевого само -
врядування 5  відсотків рентної плати за користування надрам и для 
видобування корисних копалин загальнодержавного значення, на -
дання права обласним радам здійснювати зовнішні запозичення та 
надавати місцеві гарантії з метою відновлення та реконструкції об ’єк-
тів спільної власності територіальних громад, впровадженн я ресурс о-
зберігаючих технологій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це законопроект №  8043.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Колеги, ми просимо підтримати  закон опроект 
№ 8043. Щодо нього н емає про що далі доповідати.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.   
Барвіненко Віталій  передає слово для виступу  Бондарю . Будь 
ласка . 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Ми до повіли два законопроекти відразу. Оксана 
Сергіївна продублювала доповідь двічі, відразу доповіла щодо законо -
проект ів № 8044 і № 8043, тому прохання підтримати і проголо сувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар.  Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні колеги! Безумов -
но, я радію, що Міністерство фінансів почало розробляти і  подавати 
законопроекти, які формують логіку бюджетного процесу і  взагалі 
якісь пріоритети можна буде сформувати на два -три роки. Тому такий 
законопроект наша  група підтрим ує.  
Але якщо говорити в цілому про бюджетний процес, який відбу -
вається, то в проекті бюджет у, запропонованому нам уряд ом, якраз 
немає ніякої  логіки і ніяких пріоритетів.  Ми бачили на слайдах, які 
нам демо нстрували, багато різних речей, уряд  нам намалював  десяток 
пріоритетів. Це обороноздатність, енергонезалежність, енергоефектив -
ність, дороги, аграрний комплекс, децентралізація, освіта, охорона 
здоров ’я, соціальний захист, культура – все, що хоче те. Це свідчить 
про те, що в уряду взагалі нем ає ніякого пріоритету.  
Прийняття законопроект у, який зараз розглядається, примусить 
уряд хоча б на три роки визначити  пріоритети, показати на всю 
державу, що є державним пріоритетом. Не змагання, хто з якого боку  
перши м відкриє 2 кілометри  дороги, бо це не державний пріоритет. 
Будівництво доріг – це поточн е, реальн е завдання , яке уряд має вирі -
шувати. Пріоритетом має бути відродження економіки, промисло -
вості, авіаційної  та космічної галуз ей, тих галузей, які потягнуть 
економіку в гору , дадуть можливість сплачува ти податки, заробляти 
для країни валютні кошти, під вищувати пенсії, зарплат у, і вже  потім 51 визначати на рік один -два пріоритети  – чи освіту підняти з колін 
і поставити на ноги, чи провести реальну реформу охорон и здоров ’я, 
а не цю псевдореформу, яка зн ищує охорону здоров ’я і не дає людям 
можлив ості лікуватися. Ось тоді ма ють бути один пріоритет, який 
впливає на витрати, і два пріоритети, які дають можливість заробити, 
поставити на ноги економіку України, відроджувати промисловість.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорій Тіміш передає слово для виступу Сергію Капліну. Будь 
ласка. Увімкніть мікрофон Каплін а. 
 
КАПЛІН  С.М.  Шановні колеги , я ще раз хочу наголосити, що 
будь -яке бюджетне планування, бюджетне форматування,  розробка 
алгоритмів, яким чином розподі ляти муть ся кошти, що будуть зби -
ратися з простих українців, повинн о робитися тільки  після того, як 
уряд разом із коаліцією внесе чітку довгострокову програму, у якій 
середньострокове планування буде окремим сектором такого  проек -
тування. Тільки за цих умов  ми з вами, дорогі співвітчизники, змо -
жемо  добитися від коаліції і уряду, аби була зрозуміла політика 
в частині планів уряду щодо підвищення пенсій, підвищення зарплат и, 
підвищення  прожиткового мінімуму та інших важливих складових, які  
є для вас сьогодні  максимально актуальними.  
У даному законопроекті зазначено, що уряд управляти ме 
фіскальними ризиками, щоб не було розбалансованого бюджету. Це 
означатиме, що будуть підвищуватися акцизи, будуть підвищуватися 
податки, непрямі податки, приховані податки, зокр ема через  під-
вищення комунальних платежів для українців. Фактично уряд цим 
законопроектом розв ’язує собі  руки для маніпулювання і жонглю -
вання лінійкою тих податків, які  сплачують прості українці.  
Тут зазначено, що начебто уряд  буде дбати про стратегічні  цілі. 
Я хочу наголосити, вони відомі: для простого українця – це охорона 
здоров ’я, робочі місця, навчання, безпека, змістовна внутрішня полі -
тика і відповідь на ті ключові ризики, зокрема, терористичні, які  є на 
сьогодні в країні. Потрібно розвивати такі інститути, як прокуратура, 
Служба безпеки України, Національн а поліція, реформувати, гнати 
в шию звідти тих, які перетвори ли ці органи фактично на корпорації, 52 що заробляють гроші, зривають акції профспілок, які дбають про те, 
щоб у простого  українця була пенсія, зарплата, прожитковий  мінімум.  
Зверніть  також увагу на детінізацію. Ми наповнимо бюджет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не встигаємо, колеги, залишилос я 3 хви-
лини,  а ще мають виступити три фракції, тому попереджаю, що я не 
додавати му по 30  секунд . 
Сергій Соболєв, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єдна ння «Батьківщина») . Я хотів би звернутис я до представників 
Міністерства  фінансів, які  внесли цей  документ. З одного боку, ми там 
бачимо чіткі нормативи, які встановлюють граничні межі дефіциту 
державного бюджету в  3 відсотки, і це добре. Але з іншого боку,  
ми  розуміємо, що строки підготовки, розгляду та схвалення Кабіне -
том Міністрів Бюджетної декларації  перенос яться на два місяці  – 
з  1 квітня на 1  червня. Як тоді уряд планувати ме всю політику вне -
сення змін до податкового, митного законодавства, як і пови нні 
набирати чинності за півроку до початку нового фінансового року? 
Давайте в такому разі змінимо початок фінансового року  – з 1 січня 
і перенесемо на іншу дату для того, щоб підприємці, підприємства та 
й  державний сектор могли підготуватися до тих змін,  які ми так чи 
інакше будемо планувати. Ми ж усі розуміємо, що і бюджет цього 
року неможливо буде прийняти без внесення змін до Митн ого, Подат -
кового кодекс ів. А як тоді це далі узгоджувати меть ся з тими 
строками?  
Ми знаємо , навіщо ви це робите . Ви хочете мати вже довгостро -
ковий попередній прогноз щодо макроекономі ки, хочете мати прогноз 
Національного банку. У такий спосіб ви йдете назустріч Національ -
ному банку, але вбиваєте власного підприємця, який не розуміє, як 
далі розвивати меть ся політика фінансуван ня, митна  і податкова полі-
тика.  
Саме тому ми вважаємо, що цей документ не  готовий, наша 
фракція за нього не голосувати ме. Це перше.  53 Друге. Ц е політика керівництва державним боргом. На наш 
погляд, треба негайно виходити на новий етап переговорів з нашими 
кредиторами, бо всі розуміють, ці три роки, як це було заплановано, 
фактично є непосильними для наступних бюджетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку » – Долженков.  
Я продовжую засідання до завершення розгляду даного питання.  
Потім – Острікова.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги, шановні громадяни 
України , зараз ми продовжуємо розглядати законопроект, який сто -
сується середньострокового планування. Тихими, але впевненими 
кроками ми повертаємося до старої доброї плановості. Формально 
це  добре, це є  поверхневим свідченням стабільності в країні щодо 
бюджетного планування, прогнозованості податкової, бюджетної, 
фінансової політики.  
А що ж насправді відбувається? Я наводив конкретний приклад, 
що урядом України вноситься проект  Закону «П ро Держ авний бюджет 
України на 2019  рік» ( № 9000 ) без Основних напрямів бюджетної 
політики , які розробляються Кабінетом Міністрів України за участю 
Верховної Ради України  і передбача ють рівень ВВП , рівень безробіт -
тя, мінімальну заробітну плату, прожитковий рівень, рівень інфляції, 
рівень цін виробників промислової продукції, тобто ті макроеконо -
мічні показники, які закладаються до бюджет у. Уряд говорить про те, 
що необхідно запроваджувати трирічни й план бюджетного плану -
вання, але зараз він взагалі цього не робить . Хоча ф ормально це, знову 
повторю , добре.  
Що стосується обіцяних показників, які закладаються урядом 
у  цьому законопроекті, то вимушений констатувати таке. Наведу  
декілька цифр. Я розумі ю, що дуже багатьох присутніх це не цікавить, 
і ця інформація , мабуть, більше  спрямована для громадян, які нас 
слухають. Рівень державного боргу, який планують обслуговувати 
в  цьому бюджеті , становить немало -небагато 417  мільярдів гривень , 
це 40  відсотків  дохідної частини бюджету . І зараз говорять, що це 
бюджет розвитку. Як  ми можемо розвиватися, коли 40  відсотків 54 коштів повинні віддавати внутрішнім та зовнішнім кредиторам? Ось 
вам і планування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, через 3  хвилини ми переходи мо 
до голосування. Я прошу голів фракцій, щоб потім не доводилос я по 
кілька раз ів ставити на переголосування, запросити депутатів до залу.  
Від «Самопомочі » – Острікова . Будь ласка. Потім – Левченко , 
1 хвилина.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, основний змі ст цього 
законопроекту, як ми побачили, це зміна назви «Основні напрями 
бюджетної політики » на назву «Бюджетна декларація ». Це, безумовно, 
істотна зміна, яка покращить добробут українців. Коли уряд сам собі 
встановлює обов ’язок подавати цю Бюджетну деклара цію не пізніше 
1 червня, ми розуміємо, що цей обов ’язок в котре буде порушений. Він 
порушується з року в рік, так само з року в рік порушується і графік 
розгляду проекту бюджету, з року в рік уряд порушує норми Бюджет -
ного кодексу саме щодо фінансування клю чових статей бюджету.  
Тому ми повинні розуміти,  якщо зміст цього законопроекту не 
буде наповнений реальним  бажанням  виконувати його хоча б за клю-
човим и статтям и видатків державного бюджету , а це обслуговування 
боргу, дефіцит  Пенсійного  фонду,  армія і обор она, децентралізація, 
медицина і освіта, то, на жаль, такий закон залишиться таким самим 
папірц ем, яким сьогодні уряд вважає Бюджетний кодекс, щороку 
порушуючи його вимоги.  
Щодо пріоритетів, які закладаються урядом до Б юджетн ої 
резолюці ї (чи зараз вона буд е називатися «Бюджетна декларація »). 
Попри те що декларується децентралізація, підтримка аграріїв, енерго -
ефективність, турбота про армію, насправді,  ми цих пріоритетів 
у  подано му проекті бюджету не бачимо. У ньому визначено такі 
пріоритети , як побудов а силової поліцейської  держави, фінансування 
поліції , СБУ, апаратів міністерств і відомств, а ле не бачимо там фінан -
сування вже пр ийнятих Верховною Радою  медичної  реформи,  пенсій -
ної реформи і реформи освіти. Уряд не може знайти гроші навіть на 
фінансування п риродничих кабінетів . Усі ми тут слухали заслуженого 
вчителя України і шалено йому аплодували, натомість  у проекті 55 бюджет у природничі кабінети і  відновлення природничих наук для 
уряду не є пріоритетним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, будь ласка,  займайте ро бочі місця, заход ьте до залу. 
Через хвилину ми голосуємо.  
Левченко , 1 хвилина, і голосуємо.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий  округ  № 223, місто 
Київ . Проблема законопроект у №  8043, як і попередн ього проекту 
№ 8044 , який був щойно , на жаль , прийнятий, у  тому , що він у  парла -
ментській республіці, якою є на сьогодні Україна, ще більше віддаляє 
або взагалі нівелює парламентський контроль над бюджетним про -
цесом як таким.  
Згідно із запропонованими змінами до частини  четвертої 
статті  154 Регламенту Верховної Ради України в цьому законопроекті 
за результатами обговорення проекту  закону про Державний бюджет 
парламент буде позбавлено  права відхилення такого  законопроекту 
у  разі його невідповідності Бюджетній декларації. Натомість  згідно  
з  чинними нормами таке п раво є в разі невідповідності такого зако -
нопроекту Основним напрямам бюджетної політики на наступний 
бюджетний період. Тобто , по суті , парламент  навіть не зможе відхи -
лити проект бюджету, якщо він не відповіда тиме  цим планувальним 
нормам.  
Крім цього, передбачен і законопроектом зміни до Регламенту 
Верховної Ради України  не містять чітко ї юридичної визначеності 
в  частині форми і змісту рішення Верховної Ради щодо Бюджетної 
декларації та наслідків такого рішення або його неприйняття для 
подальшого процесу п ідготовки проекту  закону  про Державний 
бюджет.  
Тобто , по суті, як і в попередньому законопроект і, де ніве -
лювалис я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  56 Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законод авчих актів України щодо запровадження середньо -
стро кового бюджетного планування » (№ 8043 ) для прийняття за про -
позицією комітету за основу з урахуванням пропозицій комітету. 
Прошу  голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  
Зараз, колеги, я прошу Ірину Геращенко зачитати повідомлення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я прошу вашої особливої 
уваги.  
Щороку в жовтні відбувається Всесвітній день боротьби з раком 
молочної залози. Сьогодні міжфракційне об ’єднання «Рівні можли -
вості » разом з фондом «Здоров ’я жінки і планування сім ’ї» вже вп ’яте 
проводять таку інформаційну акцію у Верховній Раді України із 
закликом до всіх українок.  
Дорогі українки ! Ви дуже багато пр ацюєте, багато робите для 
своїх родин, чоловіків, дітей, але не забувайте про себе! Ви потрібні 
країні, родині, дітям і , головне , самим собі, здоровими. Будь ласка, 
українські жінки, закликаємо всіх вас дбати про себе, дбати про 
профілактику і щороку прохо дити мамографію.  
А всіх чоловіків і жінок народних депутат ів України я прошу 
від  імені МФО «Рівні можливості » доєднатися до цієї інформаційної 
акції . Приколіть , будь ласка, на лацкани піджак ів рожеву стрічку, яка 
символізує нашу увагу до цієї страшної, о днієї з най поширеніших 
онкологічних хвороб . Дякуємо чоловікам і жінкам, які вже доєдналис я 
до цієї акції.  
Ще маленьке оголошення. До президії звернулася наша коле -
жанка народний депутат пані Оксана Корчинська, яка просить зараху -
вати її голос як «утрималас я» під час голосування за проект Кодексу 
України з процедур банкрутства в другому читанні та в  цілому, бо її 
картка не спрацювала.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз відповідно до  Регламенту 
я  змушений оголосити перерву. О 12 годині 30 хвилин я пр ошу всіх 
повернутися до залу для продовження нашої роботи. Ми пере йдемо до 57 проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » 
(№ 9084) і важливо, щоб ми змогли до обіду обговорити і прийняти за 
основу Бюджетну резолюцію , проект Закону «Про Де ржавний бюджет 
України  на 2019  рік». Тому прошу без запізнень бути  о 12 годині 
30 хвилин  у залі.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, голови фракцій, секрета -
ріате, запросіть депутатів до залу.  
Колеги, треба працюват и, як к азав класик Іван Якови ч: працю -
вать, працювать, працювать. Тому прошу всіх заходити до залу.  
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України » (№ 9084 ). Я пропонувати му за про -
позицією комітету  розгляну ти його  за скороченою процедурою. Але 
якщо не буде 150  голосів, ми розглядатимемо за  повно ю процедур ою 
і  тоді, звичайно, не зможемо до обіду розглянути проект бюджет у. 
Запросіть депутатів до залу.  
Отже, колеги, прошу зай мати робочі місця. За пропозицією комі -
тету ставлю на голосування пропозицію розгля нути  проект Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » за скороченою 
процедурою.  Прошу голосувати  і підтримати.  
«За» – 85. 
Прошу  показати  по фракція х і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 42, «Народний фронт » – 23, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 0, Радикальна партія – 4, 
«Батьківщина » – 1, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 5. 
Колеги, я ще раз пояснюю, за нашим план ом ми маємо роз -
глянути зміни до Б юджетного кодексу, які підготував бюджетний 
комітет, а потім перейти до розгляд у проекту Закону «Про Державний 
бюджет України  на 2019  рік». Ми встиг немо це зробити до обіду, 
якщо зараз проголосуємо за скорочену процедуру. Якщо не проголо -
суємо, фактично до  обіду ми будемо розглядати тільки внесення змін 
до Бюджетного кодексу, а до проекту  бюджет у перейдемо після обіду.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію  розгляну ти 
проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » 58 (№ 9084) за скор оченою процедурою. Прошу голосувати  і підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 102. 
Так, колеги, я ще раз поставлю  цю пропозицію і звертаюс я до 
голів фракцій. Я вам для орієнтування ще раз зачитаю по фракція х. 
Будь ласка , подивіться, щоб потім не було жодних питань з приводу 
того, чому ми не розглянули проекту бюджет у до обіду. Бо за дисцип -
ліну у фракціях відповіда є керівництво фракцій.  
Отже, прошу заходити до залу і займати робочі місця. Ми знову 
маємо прецедент, коли засідання комітет ів відбуваються  під час пле-
нарного засідання. Я прошу повернутися із засідань комітетів, у вас 
був для цього час. Прошу п овер нути ся до залу для голосування. Це 
погана практика проводити засідання комітет ів під час пленарного 
засідання.  
Отже, чи повернулися із засідань комітетів? Д одамо 1  хвилину. 
Будь ласка, запрошуйте депутатів до залу, через хвилину я ще раз 
поставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту за скоро -
ченою процедурою. Подивіться по фракція х, хто є в кулуарах, і  за-
просіть до залу.  
Колеги, займайте робочі місця , будь ласка . Бачу, що вже повер -
нулис я. Зараз я поставлю ще раз на голосування.   
Поверніться до залу, я поясню вам логіку. Ще раз повторюю:  ми 
зможемо встигнути розглянути проект бюджет у до обіду за умови, 
якщо зміни до Бюджетного кодексу розглянемо за ск ороченою про -
цедурою. Кожен голос має вагу . Прошу зайняти  робочі місця, підго -
туватися до голосування і голосувати,  а не вести дебати.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  розглянути проект За -
кону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » (№ 9084) 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати і підтримати. Колеги, 
кожен голос має вагу. Голосуємо.   
«За» – 144. 
Не вистачило к ількох голосів.  
Добре, я ще раз поставлю . Прошу зайти до залу. Нам не виста -
чило шести  голосів. Я бачу, що не встигли, зайдіть , займіть робочі 
місця і під час голосування беріть участь у голосуванні.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію  розглянути 
проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » 59 (№ 9084)  за скороченою процедурою. Прошу проголосувати  і підтри -
мати . Кожен голос має значення . Голосуємо «за». 
«За» – 163. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першого  заступника  міністра фінансів 
Маркарову Оксану Сергіївну. Будь ласка, пані Оксан о. 
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановний пане Голово, шановні колеги , 
проханн я підтримати в першому читанні проект Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу  України» , який також системно по -
в’язаний із проектом Закон у «П ро Державний  бюджет України  на 
2019  рік». У цьому проект і ми пропонуємо унормувати ряд питань 
кодексу щодо таких категорій питань . Це формування та виконання 
місцевих бюджетів, міжбюджетних взаємовідносин між державним 
і  місцевими бюджетами, зокрема ті питання, які ми вже давно тут 
обговорювали. Це поширення 5  відсо тків розподілу рентної плати 
за  користування  надрами на інші ресурси, крім природного газу та 
нафти. Це унормування перерахування ПДФО з доходів за здавання 
фізичними особами в оренду саме туди, де знаходяться ці об ’єкти . 
Це  врегулювання механізму здійснення обласними радами зовнішніх 
запозичень та  надання місцевих гарантій і доповнення переліку ви -
трат, на які за рахунок субвенції з державного бюджету місцевим 
бюджетам можуть надаватися пільги та житлові субсидії  населенню .  
Ми також пропонуємо врегулювати питання фінансового забез -
печення охорони здоров ’я. Зокрема, найголовніше – визначити і  від-
нести до захищених видатків державного бюджету видатк и на про -
граму державних гарантій медичного обслуговування населення та 
ряд інших положень . Здійснення за рахунок освітньої субвенції ви-
датків на оплату  праці з на рахування ми педагогічних працівників 
у  вищих закладах І -ІІ рівнів акредитації , здійснення видатків на 
соціальний захист. Тобто д уже багато принципових питань, а також 
багато технічних питань, які уточнюють повноваження центральних 
органів влади  в частині затвердження істотних умов договору, 
наприклад, щодо енергосервісу.   
Фактично це всі ті питання, які ми з вами обговорювали 
протягом року  і які, дійсно , необхідно врегулювати для того, щоб 
покращити міжбюджетні трансферти і взаємовідносини між м ісце-
вими бюджетами та центральним бюджетом і привести норми кодексу 60 у відповідність із тими нови ми законодавчи ми норм ами, які було 
ухвалено протягом року.  
Прохання підтримати за основу для того, щоб ми протягом 
наступних  тижнів разом з роботою над…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завер -
шити.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Прохання підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується представник бюджетного комітету  
народний депутат Іщейкін . Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шан овний Андрі ю Володимирович у, шановні 
народні депутати , Комітет з питань бюджету розглянув урядовий 
проект Закону «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу  України» , 
основними завданнями якого визначен о врегулювання питань, пов ’я-
заних з реалізацією Державно го бюджету на 2019  рік. 
Цей законопроект також має на меті унормування ряду питань 
з формування та виконання місцевих бюджетів, серед яких найбільш 
вагомими є положення щодо зарахування до бюджетів місцевого 
самоврядування 5 відсотків рентної плати за кори стування надрами 
для видобування корисних копалин загальнодержавного значення , 
надання права обласним радам здійснювати зовнішні запозичення та 
надавати місцеві гарантії з метою відновлення та реконструкції об ’єк-
тів спільної власності територіальних грома д, впровадження ресурсо -
зберігаючих технологій, а також розвитку автомобільних доріг 
загального користування.  
Слід зазначити, що під час обговорення законопроекту комітет ом 
зазнача лося про  необхідність ретельного доопрацювання його по -
ложень з метою подал ьшого вдосконалення бюджетних процедур. 
Водночас було підтримано пропозицію щодо доповнення пункт у 42 
«Прикінцевих  та перехідних положень » кодексу, що відображено 
в розданому проекті постанови.  61 Загалом, зважаючи, що запропоновані в законопроекті законо -
давчі ініціативи , враховані в показниках проекту Державного бюджету 
на 2019  рік, розгляд і прийняття таких пов ’язаних законопроектів ма є 
відбуватися взаємоузгоджено.  
Комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Раді за 
результатами розгляду  в першому чита нні законопроект  № 9084 прий -
няти за основу з урахуванням пропозицій комітету та  доручити комі -
тету доопрацювати законопроект до другого читання з урахуванням 
пропозиці й суб’єктів права законодавчої ініціативи.  
Прошу підтримати відповідний проект.   
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до обговорення . Прошу  підготуватися до запису  на 
виступи : два – за, два – проти. Прошу провести  запис.  
Запрошую до слова народного депутата Мельн ика від «Блоку 
Петра Порошенка ». 
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Місто Хмельницький.  Шанов -
ні колеги ! Сьогодні  ми розглядаємо три пр оекти закону про внесення 
змін до Бюджетного кодексу , і передостанній закон опроект стосувався 
зміни термінів подачі Бюджетної декларації . Насправді найголовн іше 
в цих питаннях – це формат  нової Бюджетної декларації. Як ви пам ’я-
таєте, у милому році уряд подав пілотний проект Б юджетної декла -
рації, щодо якого дуже багато заперечень було у народних депутатів. 
На сьогодні  під час  формуванн я проекту Державного бюджету на 
наступний рік у нас знову виникає дуже багато питань, на які саме 
Бюджетн а деклараці я мала б дати відповідь. Два основн і я хотів би 
назвати .  
Перше . Це підтримка аграрного сектору. Ми н е повинні другий 
рік в останні дні визначати механізми, принципи підтримки, обме -
ження і напрям и.  62 Друге. Це питання щодо навчальних закладів І-ІІ рівнів акреди -
тації, які є структурними підрозділами вищих навчальних закладів , що 
входять до склад у національних університетів. На с ьогодні це коштує 
800 мільйонів.  Основні пропозиції, які лунають від депутатів, це все -
таки частково врегулювати це питання за рахунок пер егляду держав -
ного  замовлення щодо профільних вузів , звичайно, з подальш им 
підвищенням рівня  акредитац ії цих закладів, щоб  вони, дійсно, стали  
реальними закладами.  
Кожн ого року під час формуванн я проекту  бюджету  в нас 
виникає ряд  питань, тому  я дуже просив  би Міністерство фінансів при 
доопрацюванн і цих трьох законопроектів  найголовн іше – чітко затвер -
дити формат.  
Більше того, я скажу, що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Більше того, сьогодні  порушу ються багато 
питань щодо лік ування за кордоном . Я вам відкрию таємницю, що 
в бюджетному запиті Міністерства охорони здоров ’я взагалі не місти -
ться жодної інформації, що в нас відбувається з цим питанням.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Батьківщина » народного депу -
тата Сергія Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина », Соболєв. Я хотів би звернутися 
до Міністерства фінансів, щоб вони підтвердили те, що це голосу -
вання в першому читанні виключно за ці положен ня, і застерегти 
щодо ключов их питан ь, які зараз будуть голосув атися.  
Перше . Зарахування 5  відсотків рентної плати за користування 
надрами для видобування корисних копалин  до місцевих бюджетів.  
Друге . Доповнення переліку захищених видатків бюджету видат -
ками на  медичн у субвенці ю, що да сть можливість наступний рік пе ре-
жити в умовах, коли фактично ця так звана медична реформа так і  не 
запрацює, але з іншого боку, це не виключає можливості в наступному 
році за такими нормативами переходу на медичне страхування.  63 Третє, що нас дуже влаштовує в цьому проекті, і я хотів б и, щоб 
Мінфін це підтвердив , – це норма про те, що позики , які брати муть  
обласні ради, можуть бути виключно тільки тоді, якщо це стосується 
міжнародних фінансових інституцій, таких як Європейський банк 
реконструкції і розвитку, щоб наші обласні ради не поч али влазити 
в боргові зобов ’язання там, де не зможуть їх виконати.  
Тобто лише за умови, що Мінфін підтверджує ц е і голосування 
за прийняття проекту тільки в першому читанні, ми готові розглянути 
ці пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слов а народного депутата Бон даря. Прошу.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую, шановні колеги . Шановні громадяни 
України, зараз розглядається одне з найважливіших питань, як е має 
приймати парламент, – підготовк а до розгляду проекту бюджету 
України. Я хочу сказати, що ми коротк о проаналізували поданий 
проект . Якщо двома словами, то це бюджет проїдання коштів країни 
на умовах недоїдання населення. Це бюджет соціальної капітуляції . 
Це бюджет соціальної беззахи сності. Ц е бюджет економічної про -
буксовки на місці . Це бюджет для МВФ, але ніяк не для України . 
Це, по суті, бюджет зростання боргів.  
Проект б юджет у абсолютно не  збалансований. Нам уряд не дає 
відповід і, який пріоритет у цьому проекті бюджет у, що ми за рік 
поміняємо. Нам подали десяток пріоритетів: і культура, і охорона 
здор ов’я, і оборона, і що хочеш . Це означає, що в уряду нема є ніякого 
пріоритету, я про це вже говорив. Там нема є ніякого зростання еконо -
міки, там нема є підтримки промисловості, підтримки айтішної сфери, 
нема є того, за рахунок чого  Україна зростати ме і чим во на буде 
виділятися.  
Далі  дивимося, що відбувається в цілому. Зроста ння боргів: 
будемо залучати 346  мільярдів і віддавати 292  мільярди. По суті, на 
52 мільярди зростають борги. Це означає , що боргові ями ми латаємо 
новими боргами. Нема є відповіді, чим ми бу демо заробляти. Нам  уряд  
обіцяв, що буде зростання економіки на 5 -7 відсотків, у проекті 64 бюджет у бачимо 3  відсотки. Показники щодо  інфляції: заклали 7  від-
сотків, а вже сьогодні вони набагато вищі . Тарифи зростають на 
23 відсотки, а субсидії для населення зменшують майже на 20  міль-
ярдів гривень. Ну, яка ж економіка в цьому? Де населення? Як пла -
нують виживати після цього?  
Нам пропонують програму енергозбереження – 2 мільярди, 
водночас на субсидії – 55 мільярдів. Ми запитуємо: де програма 
енергозбереження? За рахунок чого будемо знижувати показники 
користування газом, електроенергією?  
Нема є цих відповідей у проекті бюджету . Тому ми вимагаємо …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд . Завершуйте, будь ласка .  
 
БОНДАР  В.В. Тому ми вимагаємо від уряду до другого читання  
ретельно переглянути проект бюджет у, конкретно визначити один або 
два пріоритети на наступний рік, що країна робит име корисного і чим 
вона відрізняти меть ся від країни 2018  року. І не треба змагатися 
з Президентом, хто швидш е яку дорогу відкриє, бо це пото чне завдан-
ня уряду, а не стратегічний  пріоритет . Стратегічни м пріоритет ом може 
бути промисловість, айтішна, аграрна галуз і – ті, які піднімуть еконо -
міку і дадуть валютну виручку в країну. Але найголовніше – бюджет 
має бути збалансований. Ви нам показуєте …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще не встигли записатися і просять виступити  від «Опози -
ційного блоку » – Шурма і від «Самопомочі » – народний депутат 
Сисоєнко. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний бага томандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги ! Ті, які хоча б трохи  дослуховува лися до того , що 
відбувається  в залі, повинні з розуміти , що за раз вашими руками 
твориться чиста маніпуляція фокусниками з  уряду. Вони дуже гарно 
сказали  людям , що роб лять великі зміни, які допоможуть покращити 
охорону здоров ’я. До них належить внесення змін до статті  55 щодо 
захищених видатків, що стосуються медичної галузі. Т о я вам хочу 65 сказати, що це треба було зробити дав ним-давно, коли прийняли 
законопроект  № 6327 . Тоді уряду за тим законом давал ася вказівка 
в  тримісячний термін зробити видатки захищеними. І мушу сказати, 
що уряд на сьогодні  усвідомлює, що норму про 5 відсотків на охорону 
здоров ’я, як це передбачено законом, за прийняття якого він ратував, 
не буде виконан о.  
Питання рівня заробітної плати медичних працівників під 
великим знаком питання . Але далі найцікав іше, і п ро це змовчал а 
вико нувач обов’язків міністра. Вона не говорить, що  за цими змінами  
на розсуд уряду  (вдумайтес я!) дається фінансування програми держав -
них гарантій залежно від наявних ко штів, що звужує і порушує закон  
(проект № 6327 ), або те, що ми говоримо про медичні гарант ії. Що це 
означає?  У цьому проекті бюджет у немає 5 відсотків на медицину, 
як передбачено законом, є 3  відсотки . А дал і вони в ручному режимі 
корегувати муть  всілякі звужен ня і зішлються на те, що це ж Верховна 
Рада за це проголосувала, ми лише виконуємо  те, що виписано.  
Тому за цей законопроект, якщо не будуть  зняті ці доповнення, 
що дають можливість уряду в ручному режимі прийняти таке рішення, 
не можна голосувати навіть  у першому читанні.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ  від фракції «Об’єднання  «Самопоміч » – народ -
ний депутат Сисоєнко.  Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Фракція «Об’єднання «Самопоміч » пропонувала не 
включати пілотні проекти, які стосуються фінансування екстреної 
медичної допомоги п ’яти областей України. Саме внесенням змін до 
Бюджетного кодексу уряд вирішив, що тільки п ’ять областей України 
в  наступному  році мають одержати кошти на екстрену медичну до -
помогу. Ми вважаємо  це дискримінацією стосовно медичних пра -
цівників . Чому лише  медичні працівники швидк ої допомоги з п’яти 
областей України одержувати муть  вищу заробітну плату, а з інших 
19 областей не оде ржувати муть ? Так само ми вважаємо  дискриміна -
цією стосовно  пацієнтів  те, що швидка допомога в п ’яти областях 66 України приїде своєчасно, а в інших 19 областях пацієнти можуть 
годинами чекати на швидку допомогу. Це несправедлив о. Це перше.  
Друге важливе пита ння. Фракція «Об’єднання «Самопоміч » 
пропонувала внести зміни до Бюджетн ого кодекс у, і всі кошти, які 
надходять від корупційних злочинів, витрачати напряму безпосе -
редньо на будівництво нових лікарень та шкіл. Я вважаю, якби, 
справді , була політична воля П рем’єр-міністра боротися з корупцією, 
то тих кошт ів, які можна було б повертати від корупційних злочинів, 
вистачило  б на те, щоб будувати нові школи та сучасні лікарні на 
кожній вулиці в Україн і. 
Тому ми вимагаємо, щоб саме ці зміни обов ’язково були вклю -
чені до проект у Бюджетного кодексу.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, ми завершили обговорення  (Шум у залі) . Я прошу  вас 
зверн утися до пан і Оксани, і вона публічно висловить цю поз ицію, 
якщо її підтримує.  
Будь ласка, колеги, заход ьте до залу . Прошу підготуватися  до 
голосування . Голови фракцій, запросіть депутатів до залу. 
Іван Крулько , 30 секунд . Будь ласка .  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Я хотів  би, щоб ми, голосуючи за 
внесення змін до Бюджетн ого кодекс у, уточнили одну дуже важливу 
позицію.   
У нас  є проблема з фінансуванням  вищих навчальних закладів І -
ІІ рівнів акредитаці ї. Я прошу, щоб  ми зараз це обговорили  і щоб до 
другого читання позиція стосовно того, що з державного бюджету 
можуть фінан суватися навчальні заклади І -ІІ рівнів акредитації , як це  
є в поточному році, залишилася у Бюджетному кодексі.  67 Я прошу  підтримати цю пропозицію під час підготовки проекту 
до другого читання . У такому разі «Батьківщина » готов а розглядати 
проект бюджету на наступний рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пані Оксан о, 30 секунд , і прошу займати робочі місця. Увімкніть 
мікрофон Маркаров ої. Говоріть.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановні колеги, ми готові дискутувати 
щодо цієї  норм и під час підготовки до другого читання і знайти 
збалансоване рішення . Це питання вже обговорювалося на засіданні 
бюджетно го комітет у.  
Тому прохання зараз підтримати проект у першому читанн і за 
основу , і ми до другого читання знайдемо рішення щодо коледж ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, позиці ю з’ясовано , публічно підтвер -
джен о, і ми можемо переходити до прийняття ріше ння.  
Пане Олександр е, ми завершили обговорення. Отже, колеги, 
я ставлю на голосування… (Шум у залі ). 
Нехай комітет це скаже. Комітет це підтверджує? (Шум у залі) . 
Отже, колеги, нехай комітет скаже , чи він підтримує цю про -
позицію. Комітет е, ви підтримуєте  пропозицію, яку Співаковський 
озвучує? Колеги, комітет має сказати , і я озвучу  з поправкою комітету. 
Будь ласка, займайте робочі місця.  
Костянтин  Іщейкін . Дуже коротко, будь ласка . 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановні колеги, я прошу, щоб цю позицію 
прокоментував предс тавник Мінфін у, тому що вона потрапила до 
комітет у в такому вигляді. Якщо Мінфін підтримує цю позицію… 
Оксан о Сергіївн о! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Оксан о, у нас суперечка щодо освіт и.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Надійшла пропозиція від Комітету з питань 
освіти і науки підтрима ти законопроект за виключенням норми щодо 68 забезпечення у  складі видатків на вищу освіту  оплат и послуг з під -
готовки фахівців, наукових та науково -педагогічних кадрів на умовах 
державного замовлення у вищих навчальних заклад ах ІІІ-IV рівнів 
акредитації прив атної форми власності в структурних підрозділах без 
статусу окремої юридичної особи, які входять до складу національних 
вищих навчальних закладів ІІІ -IV рівнів акредитації державної влас -
ності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримуєте, так?  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Пропозиція викл ючити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Оксан о, чому не можна було це обго-
ворити до голосування? Пані Оксан о, будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Ми не будемо заперечувати проти позиції 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все, домовилис я.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування проект Зак ону «Про 
внесення змін д о Бюджетного кодексу України » (№ 9084) з поправ -
ками, які озвучи ли для стенограм и Іщейкін Костянтин Євгенович  
і Крулько і підтвердила Маркарова, для прийняття за основу з ураху -
ванням пропозицій комітету. Прошу голосувати. Прошу під тримати.  
«За» – 215. 
Колеги  з коаліції , у чому річ? «Блок Петра Порошенка » – 86, 
«Народний фронт » – 56.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення  до розгляду 
закон опроекту № 9084. Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Коле-
ги, прошу не виходити із залу, а навпаки , заходити. Прошу голосувати  
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 237. 
Повернулис я. 
Тепер, колеги, наголошую : я ставлю на голосування проект 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України » 
(№ 9084 ) з пропозиціями, які для стенограм и озвучив Костянтин 69 Іщейкін, які стосуються рекомендації Комітету з питань освіти Співа -
ковського, а також з поправкою Крулька, яку підтвердила для стено -
грам и Оксана Маркарова, для при йняття за основу з врахуванням 
пропозицій комітету. Прошу голосувати і підтримати . Голосуємо!  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Це дає нам змогу перейти до розгляду проекту Закону «Про 
Державний бюджет України на 2019  рік» (№ 9000 ). Нагадую, щодо 
розгляду цього законопроекту є спеціальна процедура: ми розглядаємо 
проект Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік» у пер-
шому читанні і  відповідно до статті  157 Регл аменту Верховної Ради 
України розгляд питання проводиться за процедурою повного обго -
ворення.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету Сергія Івановича Мельника, до 
5 хвилин. Але я прошу всіх виступати максима льно лаконічно. У нас 
залишається година часу, а це фактично той термін, який відводиться 
за процедурою повного обговорення.  
Сергій Іванович.  Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановний Андрію Володимировичу, шановні 
народні депутати, запрошені! Підготовка проекту  Закону «П ро 
Державний бюджет України на 2019  рік» для розгляду в першому 
читанні  здійснювалас я відповідно до статті  156 Регламенту Верховної 
Ради.  
Проект бюджету на 2019  рік підготовлено з урах уванням уря -
дових законопроектів  – проекту Закону «Про внесен ня змін до Бю -
джетного кодексу України» ( № 9084 ) і проекту Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу  України щодо ставок деяких податків» 
(№ 9085 ). Отже, до затвердження Дер жавного бюджету необхідно 
прийняти зазначені законопроекти, забезпечуючи взаємоузгодження їх 
положень з метою дотримання збалансованості показників державного 
і місцевих бюджетів. У дохідній частині можливе збільшення прогно -
зу деяких надходжень. При цьому  існують ризики щодо виконання 70 окремих запланованих показників, зокрема щодо надходжень від 
приватизації.  
При опрацюванні показників витрат проекту бюджету проаналі -
зовано стан бюджетного забезпечення діяльності більшості головних 
розпорядників коштів, які  звертали увагу на обмеженість коштів для 
належного їх функціонування.  
Під час розгляду питання міжбюджетних відносин за участю 
представників органів місцевого самоврядування та їх всеукраїнських 
асоціацій найбільше занепокоєння викликало недостатнє забез печення 
фінансовими ресурсами виконання делегованих державою повно -
важень, зокрема у зв ’язку із запропонованою передачею місцевим 
бюджетам видатків з державного бюджету, що зумовить відволікання 
власних ресурсів місцевого самоврядування, притому що неповн ою 
мірою здійснюється компенсація втрат доходів місцевих бюджетів 
внаслідок наданих податкових пільг.  
У листі -висновку комітету наведено узагальнений аналіз законо -
проекту, включаючи порівняння з бюджетними показниками поточ -
ного року та оцінку відповідност і нормам Бюджетного кодексу та 
іншого законодавства.  
Під час підготов ки законопроекту до першого читання бюджет -
ним комітетом за участю Міністерства фінансів і Рахункової палати 
опрацьовано 2  тисячі 171 пропозицію народних депутатів і комітеті в, 
які узага льнено в таблиці пропозицій. Слід наголосити , що відповідно 
до вимог статті  156 Регламенту пропозиції , подані після 1  жовтня , не 
розглядалис я і не включені до такої таблиці.  
Належить зауважити, що більшість пропозицій не відповіда ють 
регламентним вимогам щ одо дотримання їх збалансованості. За ре -
зультатами і попередньою оцінкою , для врахування поданих про -
позицій загальна потреба в бюджетних коштах становить близько 
2,2 трильйона. Ви пам ’ятаєте, якщо в минулому році додатково було 
на один бюджет пропозицій,  то в цьому році – на два бюджети.  
За результатами проведеної роботи комітетом підготовлено 
проект постанови Верховної Ради щодо висновків та пропозицій 
до  законопроекту та таблицю пропозицій суб ’єктів законодавчої 
ініціативи.  
Комітетом пропонується вра хувати повністю або частково 
922 пропозиції та відхилити 1  тисячу 249  пропозицій.  71 Назву основні. Уточнення або виключення окремих положень 
законопроекту для узгодження з нормами Бюджетного кодексу ; поси-
лення парламентського контролю в процесі виконання Д ержавного 
бюджету; збільшення видатків на централізовані медичні заходи на 
626 мільйонів для закупівлі лікарських засобів, медичних виробів для 
лікування хворих із серцево -судинними, судин но-мозковими  захворю -
ваннями, а також хворих на онкологічні та онког ематологічні захво -
рювання; збільшення медичної субвенції  на 199,9  мільйона гривень на 
цільові видатки для лікування хворих на хронічну ниркову недостат -
ність методом гемодіалізу та на цукровий і нецукровий діабет; збіль -
шення видатків на лікування громадя н за кордоном на 200  мільйонів 
гривень; збільшення видатків на діагностику і лікування захворювань 
у медичних установах Міністерства охорони здоров ’я на 60  мільйонів 
гривень , на фінансове забезпечення високоспеціалізованої медичної 
допомоги, що надається к лінікам и Національн ої академії медичних 
наук , – на 122  мільйони; розподіл капітальних вкладень – 2,1 мільярда  
гривень на інвестиційні проекти; передбачення субвенції на здій -
снення с оціально -економічного розвитку – 4,5 мільярда гривень з  по-
дальшим її розп оділом; збільшення субвенцій місцевим бюджет ам на 
формування інфраструктури – 200 мільйонів гривень.  
Джерелом покриття додаткових видатків пропонується збіль -
шення коштів від Національного банку та перерозподіл між окремими 
видатками, програмами , передбач ення в «Прикі нцевих положеннях » 
законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд завершити.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. …Кабінету Міністрів розглянути питання щодо 
можливості додаткового збільш ення розмір у прожиткового мінімуму 
та збільшенн я освітньої і медичної субвен цій, а також  розглянути всі 
подані пропозиції.  
Таким чином, Комітет з питань бюджету ухвалив рішення реко -
мендувати Верховні Раді прийняти за основу та в цілому підготов -
лений ком ітетом проект постанови  № 9000-П щодо висновків та 
пропозицій до законопроекту.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На запитання відводиться 3 хвилини. Прошу провести запис.  
Оксана Продан . Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Сергію Івановичу ! Дуже дякую вам за доповідь. Разом 
з тим хочу звернути увагу і вашу, і залу, і Міні стерства фінансів на те, 
що велик у кількість пропозицій Асоціації міст України не бул о врахо -
вано під час підготов ки проекту в профільному комітеті. Це не просто 
пропозиції зробити краще або ще краще умови життя людей. Ми дуже 
просимо про дві речі.  
Насамп еред я зараз прошу виконувача обов’язків міністра фінан -
сів, оскільки, на жаль, відсутній  Прем ’єр-міністр, обов’язково орга-
нізувати зустріч  з Асоціацією міст України під час доопрацюванн я 
законопроекту між першим і другим читанням и в уряді для того, щоб 
врахувати всі пропозиції, які стосуються передусім субвенцій на меди -
цину  та освіту . Тому що,  Сергію Івановичу, коли ви перераховували  
видатки на медицину, то на гемодіаліз та  інсулін, насправді, коштів 
не вистачає. Це перше.  
Друге. Хочу також уточнити пита ння щодо бюджету, за які ми 
щойно голосували. Чи планується фінансування освітніх закладів III -
IV рівнів акредитації в 2019  році за рахунок  обласних бюджетів?  
Дякую.   
 
МЕЛЬНИК  С.І. Дякую.  Отже, щодо фінансування закладів I -
II рівнів акредитації, які є стру ктурними підрозділами вищих нав -
чальних закладів III -IV рівнів, то загальна позиція комітету  така: ми 
даємо доручення уряду і вважаємо, що в цілому ціна питання – 
800 мільйонів гривень.  
Як ми бачимо вирішення цього питання? Частково ресурс м ожна 
перерозпо ділити всередині головного розпорядника коштів за рахунок 
зміни перепрофілізації при здійсненні державного замовлення. Част -
ково ми вважаємо, що можна збільшити додаткові ресурси  – при-
близно 500  мільйонів гривень, і все -таки залишити фінансування 73 закладів  І-ІІ рівнів , які є структурними підрозділами вищих  навчаль -
них закладів III-IV рівнів акредитації , а також у структурі національ -
них, так, як вон о є. При цьому запропонувати механізм регіонального 
замовлення. Тобто щоб профільні вищі заклади  III-IV рівнів  акреди -
тації вони підтримували , а щодо навчальних закладів І-ІІ рівнів дати 
все-таки можливість областям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войціцька Вікторія передає слово для запитання Ірині Сисоєнко. 
Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Скажіть, будь ласка, чому бюджетний ком ітет 
погодив на пропозицію уряду пілот ні проекти щодо швидкої допомоги 
тільки у п’яти област ях? Що робити іншим 19  областям України, 
у  яких не буде фінансово го забезпечен ня швидкої допомоги? Це 
перше.  
Друге. Чому немає державної програми щодо боротьб и з трав-
матизмом? Щороку в Україні отримують травми 4,5 мільйона гро-
мадян , жодної копійки на боротьбу з травматизмом не  передбачається . 
Так само н емає жодної копійки на те, щоб робити ранню діагностику 
та скринінги з онкології. Немає державної програми щодо лікування 
дітей з ДЦП. Багато років ці державні програми завжди були у  видат -
ках на систему охорони здоров ’я, за раз жодної копійки на це все 
не  виділяється. Що це за бюджет ? Збільшення смертності населення 
України на наступний рік?  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Найперше я вважаю, що головним у  питаннях 
охорони здоров ’я має бути профільний Комітет з питань охорони 
здоров ’я, який мав би визначити і процедуру, і напрями, і пріоритети.  
Щодо позиції бюджетного комітету . Ми були за те , щоб виклю-
чити області . Але позиція мініст ерства  полягала в тому , що на сьо-
годні у восьми областях фактично централізован о зроблено систему 
служби , і вони йдуть поетапно. Тому щоб не було так ого, як нещо -
давно тут Біла Церква виїжджала, комітет запропонував  певну  частину 
коштів за програм ою виділ ити на те , щоб підняти якийсь нижчий 
рівень, а частину визначити окремим областям, де повністю забезпе -
чити виконання цієї програм и.  74 На сьогодні, крім інших областей, до цієї програм и не включено 
три області, які також виконали вимоги.  
Тому я вважаю, що в принципі до другого читання можна 
доопрацювати зміни щодо цієї програм и, і нам було  б… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання – Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний ви борчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ  № 117, місто Львів. Сергі ю Іванович у, дуже важливо, 
що в цьому році з 1 січня мала бути передбачен а надбавка для доцен -
тів, професорів, науково -педагогічн их працівників д ержавних і  кому -
нальних навчальних закладів. На жаль, ц ього не було зроблено . 
І в проекті бюджету на наступний рік так само цієї норми немає.  
Є пропозиція Комітету з питань науки і освіти врахувати цю 
поправку, щоб виплатити людям ці кошти. Вони виходять і страй -
кують . Ці люди мають мінімальну заробітну плату . Коли ти доцент чи 
професор, але стоїш у черзі, щоб отримати кошти, щоб прогодувати 
свою сім ’ю, в чер зі за субсидією – це не нормально. Це перше 
питання.  
Друге важливе  питання – транскордонна співпрац я. Пропозиці ю 
нашого комітету  не враховано. Там передбачена 1 гривня, яка дала  б 
плюс 10 гривень з Європейського Союзу.  
Власне, ці два пункти є найважливішими і пріоритетними, тому 
прошу це врахувати, оскільки в минулому році це просто випало після 
підпис ання закону про бюджет.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Велику  частину пропозицій  стосовно загальних 
питань ми даємо можливість доопрацювати до другого читання. Щодо 
багатьох позиці й комітет  у принципі  бачи ть на  сьогодні певний додат -
ковий ресурс . Ми оцінюємо його приблизно  у 8 мільярдів гривень.  
Звичайно, існує потреба провести розрахунки, підтвердження 
цих дох ідних джерел, і я думаю, що спільно з урядом до другого 
читання можна буде врах увати окремі пропозиції, подані народни ми 
депутат ами, щодо пріоритетних питань.   75 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз запрошую до виступу викону вача обов ’язків міністра 
фінансів України Оксану Сергіївну Маркарову . Будь ласка . Виступ 
з трибуни д о 5 хвилин.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановний Голово, шановні колеги! Сього -
дні ми насправді тільки починаємо нашу роб оту в  широкому форматі 
над проектом Державн ого бюджет у. Я хочу подякувати  бюджетному 
комітету за  дуже  складні дискусії, які ми  провели в попередні два 
тижні . Хочу п одякувати всім,  які внесли пропозиції, а їх подано на 
2,2 трильйон а гривень. Це ще  два бюдже ти порівняно з тим, що ми 
запропонували .  
Я розумію, що бюджет – це мис тецтво можливого, я розумію, 
що  наше головне завдання зараз – прийняти збалансований  бюджет, 
у якому кожна гривня видатків забезпечена реальними доходами, для 
того щоб ми з 1  січня 201 9 року могли повн ою мірою це п рофінан -
сувати.  
Чи є в цьому проекті бюджет у питання, які необхідно доопрацю -
вати? Безумовно. Саме тому ми просимо сьогодні підтримати прий -
няття цього проекту Державного бюджету, розробленого спільно 
з  вами, у першому читан ні з тими пропозиціями і висновками, які 
підготував  комітет.  Хочу також подякувати комітету за те, що  вони 
досить збалансовані і стримані, для того щоб ми разом з вами могли 
проект  доопрацювати і вийти, сподіваюс я, у цьому році ще до грудня 
на прийняття головного фінансового  документ а нашої країни.   
Прохання підтримати . Ми готові продовжувати конструктивну 
роботу над цим документом.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 3  хвилини для запитань.  
Пані Оксано, поверніться, будь ласка, на робоче місце. Вам 
доведеться ще відповідати  на запитання .  
Григорій Тіміш.  Будь ласка . 
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, 76 Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий 
округ  № 203, Чернівецька область. Шановний Володимире Борисо -
вичу, ми дуже  вдячні, що у видатковій частині  знайшлися кошти 
на відновлення моста через річку Прут на дорозі Маршинці  – Герца . 
Це дуже  приємна новина. Але ми  забули про два пункт и пропуску 
«Дяківці » і «Красноїльськ ». Я не розумію, чому видатки на ц і два 
пункти не розписані. Це стратегічні об ’єкти, про які  ми давно 
говоримо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Оксано.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановні колеги, до  другого  читання ми 
будемо доопрацьовувати  це пита ння. Насправді в проекті Державно го 
бюджет у закладен о величезн у цифр у – 56 мільярдів – на дорожній 
фонд, з якого в тому числі  можуть фінансуватися і дороги, і мости, 
й  інші об ’єкти дорожньої інфраструктури. Давайте разом з вами 
доопрацюємо до другого чита ння і подивимося, щодо яких об’єктів 
можливо це врегулювати. До того ж є субвенції на регіональний 
розвиток, за рахунок яких також  певні об ’єкти протягом року можуть 
фінансуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Денисенко Анатолій Петрович . Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (одномандатний вибор -
чий округ №  173, Харківська область, самовисуванець) . Прошу пере -
дати слово Писаренку Валерію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Писаренка .  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. У мене 
прохання  до другого читання доопрацюва ти проект . Ми  подавали 77 свої  пропоз иції стосовно того , що в проекті бюджет у передбачено , 
наприклад,  достатньо суттєве  збільшення на підтримку правоохорон -
них органів, органів прокуратури тощо , але при цьому ми бачимо, що 
більшість програм, про які говори ться у сесійн ому залі, недофінан -
совано.  
Ми з вами будемо говорити про те, щоб підтрима ти регіональну 
політику , передусім міста Харкова, але при цьому будемо говорити 
і  про підтримку внутрішньо переміщених осіб, які на сьогодні також 
потребують додатково го фінансування , про коректування соц іальних 
стандартів. Сподіваюс я, що в нас із вами буде можливість спільно 
попрацювати, тому що до друго го читанн я ми вже будемо дуже 
уважно дивитися, що буде в проекті бюджет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Оксан о.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую . Ш ановні к олеги , як ви знаєте, 
видатки на безпеку і оборону в даному проекті бюджет у розподілено 
відповідно до рекомендацій Ради національної безпеки  і оборони. 
Щодо решт и видатків, як я казала, за умови, що вони збалансовані , 
ми готові конструктивно працювати з ком ітетом для того, щоб знайти 
правильні рішення до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання – Юринець Оксана Василівна . Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Виборчий округ  № 117, місто Львів. Пані 
Оксано, я хочу знову наголосити на тих важливих п итанн ях, які ми 
подали в поправках.  
Перше . Щодо заробітн ої плати професор ів, доцент ів, викладач ів, 
яка є мінімальн ою, мізерн ою. Зобов’язання Кабінету Міністрів  на цей 
рік не виконані . Тому в проекті бюджету на 2019  рік має бути перед -
бачен а виплат а тих коштів , які ви обіцяли профінансувати у 2018  році.   
Друге важливе питання – транскордонна співпраця, щодо якої 
подав поправку наш Комітет з питань європейської інтеграції. На -
справді вигран о проекти, дуже багато об’єднаних територіальних гро -
мад активно працювали  з Європейським Союзом. Треба їх підтримати 78 1 гривнею, щоб вони 10 гривень взяли з Європейського Союзу. Тому 
я дуже прошу, щоб не було  так, як у минулому році : коли ми голо -
сували за бюджет , ця стрічка – 500 мільйонів  – була , а потім в ипала . 
Це не нормальн о, тому що насправді ми притягуємо значно більше. 
Тож наш комітет надав усі можливості , аби це було враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Питання  освіт и – це ключовий пріоритет 
як  уряду, так і парламенту. Насправді та цифра, яка пере дбачена  
у  проекті бюджету на 2019 рік, навіть вища, ніж середня цифра по 
країна х ОЕСР як відсоток до ВВП. Так, цього недостатньо, якщо 
говорити про конкретні вузи . Ми знаємо, що є питання, які потре -
бують  врегулювання . Давайте разом до другого читання зна йдемо 
механізми , як у межах тієї цифри, яка є , ми зможемо знайти і пере -
балансувати.  
Щодо транскордонної співпраці . Міжнародні проекти і підви -
щення вибірки по ни х – ключовий пріоритет Міністерства фінансів, 
над яким ми працюємо. Ми разом з вами вже змінил и роботу 
в Міністерстві фінансів щодо саме транскордонної співпраці, тому до 
другого читання ми врегулюємо це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам д якую.  Прошу, ви вже можете 
зайняти своє місце.  
Зараз я запрошую до виступу голову Рахункової палати Валерія 
Василь овича Пацкана , до 5 хвилин . Але теж прошу, пане Валері ю, 
виступати максимально лаконічно.  
 
ПАЦКАН  В.В., голова Рахункової палати України.  Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Ш ановні народні депутати, члени уряду, 
запрошені! Рахункова палата здійснила експертизу проекту Закону 
«Про Держаний бюджет України на 2019  рік» і затвердила відповідні 
висновки та пропозиції, які вам надіслала.  
Законопроект ґрунтується на показнику зростан ня реального 
внутрішнього валового продукту до 3  відсотків. По -перше, це менше 
від зростання світової економіки, таким чином буде поглиблюватися 79 відставання України від світу. По -друге, таке зростання передба -
чається досягти за рахунок розширення внутрішнь ого споживчого 
інвестиційного  попиту,  однак це не підкріплюється реаліями сього -
дення.  
Посудіть самі: у цьому році сповільнюється зростання реальних 
доходів населення, відбувається стагнація в галузях, що випускають 
продукцію споживчого попиту, зменшуютьс я обсяги надходжень 
іноземних інвестицій. В умовах зростання цін на газ складно буде 
утримати інфляцію, яка  закладена урядом на рівні 7,4  відсотк а. За 
таких умов збільшення доходів  державного бюджету порівняно із за-
твердженим на 2018  рік обсягом передбаче но насамперед за рахунок 
зростання імпорту, цін і девальвації. При цьому без врахування ціно -
вого чинника доходи державного бюджету в 2019  році зменшаться 
на 0,8 відсотка.  
Рахункова палата проаналізувала  розрахунки Міністерства  
фінансів найбільш бюджетоут ворюючих підприємств і виявила високі 
ризики ненадходження у запропонованих обсягах  окремих доходів. 
Цього року ми провели аудит системи електронного адміністрування 
реалізації пального з метою контролю за надходженням  акцизного 
податку. Кричущі факти. Він  засвідчив, що  є можливість  суттєвого 
збільшення цих надходжень , але для уряду, який повинен докласти 
максимум  зусиль щодо скорочення тіньового обігу пального.  
Водночас наявні додаткові резерви доходів у законопроекті не 
врахован о. За нашою оцінкою, є мож ливості для збільшення надхо -
джен ь від податку на прибуток  підприємств і акцизного податку на 
імпортовані підакцизні товари на загальну суму більш  ніж 17,6 міль-
ярда гривень. У 35  ваших пропозиціях, шановні народні депутати,  до 
проекту бюджету в частині зб ільшення видатків їх джерелом вказані 
запропоновані Рахунковою палатою резерви збільшення доходів, і їх 
краще спрямувати, насамперед, не на збільшення видатків, а на змен -
шення дефіциту бюджету.   
Державні борги вже котрий рік залишаються ключовою пробле -
мою бюджету. Наступний рік буде роком значних боргових виплат: 
тільки на обслуговування  державного боргу передбачено 145  міль-
ярдів гривень. Крім того, планується спрямувати на погашення дер -
жавного боргу  272 мільярди гривень.  Ці витрати вдв оє більш і, ніж 80 за  передбачени ми сукупни ми видатка ми зведеного бюджету  на еко -
номічну діяльність, житлово -комунальне господарство. Ці кошти 
могли б стати інвестиційним підґрунтям для розвитку економіки 
і покращення добробуту громадян.  
Уряд і в 2019  році здійснюватиме нові запозичення, щоб спла -
тити борги держави і покрити дефіцит державного бюджету. Пла -
нується запозичити 346  мільярдів гривень – це чверть фінансових 
ресурсів Державного бюджету України. Однак це не надто надійне 
і  недешеве джерело надходжень, що залежатиме від ситуаці ї на 
зовнішніх ринках капіталу, продовж ення співпраці з МВФ, попиту 
на  облігації внутрішньої державної позики. Натомість впровадження 
інвестиційних проектів, що здійснюються за рахунок коштів, залу -
чених державою від іноземних держав, банків і міжнародних фінансо -
вих організацій за відносно низькою ціною, вкрай неефективне, про 
що Рахункова  палата неодноразово зазначала у  своїх аудитах. Як 
наслідок , втрачаються наявні можливості для оновлення інфраструк -
тури.  
Зупинюс я дещо на децентралізації. В останні роки термін 
«децентралізація » став дуже популярним. З початку проведення 
реформи у 2019  році вперше планується зменшення на 5,3  мільярд а 
обсягу трансфертів з державного бюджету. Прогнозується також 
зростання обсягу власних доходів місцевих бюджетів  на 46,8  мільярд а 
гривень. Загалом зазначене свідчить про посилення фінансової само -
стійності місцевих бюджетів. Однак на практиці ця самостійність для 
більшості залишається декларативною.  
Як і в попередні роки, у 2019  році більше половини обсягів 
доходів місцевих бюджетів формуватим уться за рахунок трансфертів 
з державного бюджету, більшість з яких – субвенції, що мають цільове 
призначення.  
Шановні народні депутати, Рахункова палата готова продовжити 
співпрацю разом з вами, разом з урядом щодо  підготовки я кісного 
кошторису держави на 2019  рік та…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 10 секунд, щоб завер -
шити. 
 81 ПАЦКАН  В.В. …усіма учасниками бюджетного процесу.  
Дякую за увагу. Дякую, Андрі ю Володимирович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Валері ю.  
Колеги, зараз відбудут ься ви ступи від фракцій  і груп. Прошу 
провести запис .  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Оксана Продан. Будь ласка . 
Увімкніть мікрофон пані Оксан и.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановний Андрію Володимировичу, хочу ско -
ристатися присутністю Прем ’єр-міністра і звернус я до Воло димира 
Борисовича.  
Шановний Володимире Борисовичу, Асоціація міст України 
опрацьовувал а проект бюджету від початку його розробки в уряді 
до  сьогоднішньої ночі. Дякую, частину пропозицій врах овано ще 
на  початку підготовки. Разом з тим багато питань, які стосуються 
передусім фінансування медицини, освіти, доріг , як були , так і зали -
шилися. Тому я дуже вас прошу в період підготовки між першим 
і другим читанням и проекту знайти час зустрітися з представниками 
Асоціації міст України і доопрацювати всі питання для того, щоб 
децентралізація, яку сьогодні провод ять уряд  і Верховна Рада, на -
справді відбулася і фінансово.  
Я хочу порушити ще два конкретн і питання. Це не дорого, але 
дуже важливо.  
Перше  питання  – це програма «Чиста вода », яка була в цьому 
році. Вона дуже ефективно працює , і видатки розподіля ються саме 
з урахуванням позиції місцевих органів самоврядування, але на сьо-
годні передана від місцевих органів до ДФРР.  Я прошу її повернути . 
Друге дуже важливе питання  – це підтримка і фінансування тери -
торій , які зазнали забруднення внаслідок Ч орнобильськ ої катастрофи . 
З проект у бюджету це вилучили, на жаль. Є лише декілька пунктів 
у  «Прикінцевих положеннях ». Я також  наполягаю на тому, щоб ця 
норма залиш илася, тому що люди мають право на відповідне 
фінансування . 
Дякую.  
 82 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прем ’єр-міністр підсумує після завершення всіх виступів.  
Зараз до слова запрошується голова фракції «Народний фронт » 
Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . Шановні колеги! Ми сьогодні розглядаємо 
проект Державн ого бюджет у в першому читанні. Головне для всіх нас – 
це те, щоб країна увійшла в наступний рік уже з прийнятим Дер -
жавни м бюджетом. Нам треба припинити практику  голосування за 
бюджет під ялинку і ґрунтовно, змі стовно пропрацювати, щоб це був 
професійно підготовлени й документ, щоб ми змогли забезпечити ви -
датки з державного бюджету на основні програми.  
Для фракції «Народн ий фронт » головним завданням було те, щоб 
і в цьому бюджеті  продовжувалася практика , запропонована урядом 
Арсенія Яценюка, що б 5 відсотків валового внутрішнього продукту 
виділялися на заходи з національної безпеки і об орони. Дякуємо за це.  
Наступне. Головне для фракції «Народний фронт », щоб були 
продовжені реформи, розпочаті урядом Арсенія Яценюка . Це освіт а, 
охорон а здоров ’я, будівництво і капітальни й ремонт доріг, децентра -
лізація. У проекті бюджет у на 2019  рік це передбачено. Дякуємо за це.  
Депутати н ашої фракці ї подавал и дуже багато  поправок , я впев -
нений, що під час доопрацюванн я проекту до другого читання вони 
будуть враховані.  
Шановні колеги! Закликаю всіх підтримати проект Державн ого 
бюджет у в першому читанні для того, щоб коаліційний уряд зміг 
доопрацювати всі наші пропозиції , щоб ми вийшли на голосування за 
збалансований Державний бюджет  з тим, щоб наша країна в наступ -
ному році була з Держа вним бюджетом, де будуть передбачені і  со-
ціальні пільги, і видатки на незахищені верстви населення, і на 83 Збройні Сили України для протидії агресії Росії , щоб наша держава 
могла йти шляхом  економічного зростання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Від фракції «Самопоміч » – Тетяна Острікова . Будь ласка .  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, шановні українці! Держав -
ний бюджет – це той документ, за яким наша країна житиме весь 
наступний рік. Він повинен враховувати і забезпечувати інтереси  всіх 
громадян України.  
Натоміст ь, ознайомившись з цим проектом Державного 
бюджету, як, власне , і на два наступних роки,  не треба дивуватися, що 
платники податків виїжджають з країни мільйонами. Такої «щирої » 
турботи про себе від уряду вони просто не витримують. Замість 
обіцяного  бізнесу  податку на виведений капітал, який припинить 
виведення коштів в офшори, додасть як мінімум 1  відсоток зростан ня 
ВВП та як мінімум 110  мільярдів внутрішніх і зовнішніх інвестицій 
щороку, ми маємо податкову знижку великому бізнесу з податку на 
прибуток підп риємств у розмірі 13  мільярдів гривень, про це щойно 
сказав голова Рахункової палати.  
Натомість план щодо податку на доходи фізичних осіб урядом 
збільшений. З кого брати муть  ці гроші, якщо у нас катастрофічно 
зростають темпи трудової міграції? Очевидно, щ о з малого бізнесу 
перевірками здеруть три шкури. І не варто забувати про тиск на бізнес 
з боку с иловиків, яким знову (правоохоронцям, поліції, СБУ, проку -
ратурі) збільшують фінансування на 18  мільярдів, хоча рівень зло -
чинності в нас не зменш ився, а грома дські активісти не почуваються 
вільно в нашій країні після Революції Гідності.  
Замість обіцяної урядом боротьби з контрабандою на митниці ми 
маємо зниження плану щодо митних платеж ів, зокрема щодо  імпорт -
ного акцизу, на 4 з лиш ком мільярди гривень, які, о чевидно, підуть 
у чиюсь кишеню, а не до державн ого бюджет у. А де ж обіцяні урядом 
і Прем ’єр-міністром 100  додаткових мільярдів від ліквідації  схем на 
митниці? Їх чомусь у проекті бюджет у на 2019  рік, на жаль, немає.  
Медичної, освітньої субвенції не вистач ає навіть на поточні 
видатки для шкіл і лікарень. Відповідно з кишен ь громад буде 84 вилучено 27  додаткових мільярдів на покриття цих видатків. Загаль -
ний розмір дотацій і субвенцій місцевим бюджетам знижений на 
5 мільярдів.  
«Самопоміч » подавала поправки . Ми вимагаємо підняти заро -
бітну плат у медичним працівникам не менш ніж на 2 -3 тарифних 
розряд и, виділити кошти на екстрену медичну допомогу  в усіх облас -
тях, а не лише на пілотний проект. Інакше виходить  так, що швидка 
буде їздити тільки до кожного четвертог о пацієнта. Там недоотри -
мання коштів щодо фінансуванн я екстреної допомоги становить  
8 мільярдів.  
Ну, і найголовніше – це Збройні Сили. Ми вимагаємо затвердити 
державну програму щодо виплати 100  тисяч гривень кожному учас -
нику АТО, кожному бійцю, який боро нив нашу територіальну ціліс -
ність. Сьогодні це робиться у Львові. Якщо це п ід силу місту Львову, 
то це повинно стати державною національною програмою. Але ми 
цього в проекті Державного бюджету не побачили.  
Так само ми не побачили там і задекларованої уря дом енерго -
ефективності, адже на «теплі кредити » виділено лише 400  мільйонів 
у  той час, коли «Самопоміч » просила виділити хоча б 2  мільярди 
і дати…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 30 секунд . Завершуйте.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. …нашим людям інструмент  для можливості 
зниження  витрат на комунальні послуги.  
Однак всі наші поправки, спрямовані на придбання житла 
військовослужбовцям, на виділення «теплих кредитів » для людей, на 
підвищення заробітн ої плат и медикам, на природничі кабінети в шко -
лах, бул о виключено , тому що кошти пі шли на фінансування ОДА і на 
фінансування силовиків.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » – народний депутат Долженков. Будь 
ласка .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Фракція «Опозиційний блок » не голосувати ме за цей 85 антисоц іальний законопроект. Це фактично головний фінансовий  
документ країни. Уряд України, чинна коаліція, ті фракції  і групи , які 
будуть підтримувати ініціативи коаліції та уряду , говорять, що це буде 
бюджет розвитку. Про цей бюджет можна говорити багато, але н ічого 
спільного з розвитком він не має з таких  причин.  
Я не розумію, як ми можемо підтримувати, точніше, як ви будете 
підтримувати проект бюджет у прокурорсько -поліцейської країни. На 
наступний рік передбачено фінансування МВС, Генеральної прокура -
тури, Сл ужби безпеки України у розмірі 100  мільярдів гривень, тоді як 
у цьому році – трохи більше 80  мільярдів. Тобто збі льшення немало -
небагато на 20  мільярдів гривень.  
Я не розумію, як ви буде те підтримувати законопроект про 
Держбюджет на наступний рік, в якому  передбачено, і це ми чули 
з висновків Рахункової палати України, безпрецедентний за всю істо -
рію України розмір обслуговування та в иплат за державним боргом – 
417 мільярдів гривень, це 40  відсотків дохідної частини бюджету. 
Це ті 40  відсотків, які могли  б бути спрямовані на розвиток економіки, 
інфраструктури, загалом на під вищення соціального рівня населення, 
соціальних стандартів. Де ж тут розвиток?  
Я не можу зрозуміти, як ви будете підтримувати законопроект, 
який передбачає скорочення соціальних видатків . Представники коа -
ліції говорили, що це соціальни й законопроект , який спрямований на 
підтримку та захист соціальної політики держави. Але врешті -решт ми 
можемо бачити, що видатки на субвенцію з оплат и житлово -комуналь -
них послуг скорочен о. У цьому році було передбачено 70  мільярдів, 
а  в наступному році за законопроект ом, який зараз презентують , – 
55 мільярдів гривень. Що це означає для простих, пересічних грома -
дян? А це означає те, що на фоні збільшення  тарифів на природний газ 
на 25  відсотків, а це приб лизно 10  тисяч гривень за 1 тисячу кубічних 
метрів, коли в 2013 році було 800  гривень за 1 тисячу кубічних метрів , 
тобто за п’ять років підвищення у 12 разів , отримувачів субсидій буде 
небагато.  
Цей проект бюджет у є фейковою децентралізацією. Жодних 
видат ків на соціально -економічний розвиток регіонів не передбачено,  
а навіть у цьому році була передбачена сума в  розмірі  5 мільярдів 
гривень.  86 Насамкінець . Цей проект бюджет у за своїми макроекономічними 
показниками не  дотягує навіть до бюджету 2013  року з таки х причин . 
ВВП у цьом у році становить трохи більше 110  мільярдів доларів, 
у 2013  році було 100  мільярдів … 
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 30 секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …доларів. Мінімальна заробітна плата 
в 2013 році – 152 долари, зараз пропонують  – 141 долар. М інімальна 
пенсія – 118 доларів, пропонують  – 55 доларів. Мінімальний прожит -
ковий мінімум – 147 доларів, зараз пропонують – 68 доларів. Де тут 
розвиток і де тут соціальний захист?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Наступний виступ від групи «Відро дження ». Народний депутат 
Антон Яценко. Будь ласка.  
Колеги , нагадаю, що ми обговорюємо проект бюджету на 
2019 рік. Поводьтеся трохи тихіше в залі, щоб було чут и виступи.  
Будь ласка.   
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги, шановна пані головуюча, 
шановний пане Прем ’єр-міністр е і члени уряду, цей проект бюджету 
викликає дуже багато зауважень. Зазначу лише в цифрах, що пропо -
нується, наприклад, збільшення фінансування МВС на 16  мільярдів 
300 мільйонів , Міноборони  – на 14 мільярдів , Держкомтелебачення – 
дуже важливий ор ган, але на  1 мільярд гривень , Національн ої поліці ї – 
ще 5  мільярдів , Національн ої гварді ї – 1,5 мілья рда, Судов ої адміні -
страці ї – 150 мільйонів , Верховн ого Суду – 291 мільйон  тощо . Тобто 
ми бачимо величезне навантаження на бюджет за рахунок силових 
орган ів, а натомість фактично не врахован о багато речей, які запро -
поновані народними депутатами, і безпосередньо  ми подавали з паном 
Бондарем, лідером нашої фракції . Ці пропозиції  я зараз  зазначу  суто 
для стенограми.   
Перш е. П ропозиція  96 щодо медицини . Ми  пропонуємо поши-
рити розвиток системи екстреної медичної допомоги не лише  на 
пілотні, а й на інші регіони України.  87 Друге. Пр опозиція  646. Щодо в иділення  фінансування в розмірі 
500 мільйонів гривень на реконструкцію і розширення  Національного 
інституту раку. Не потрібно пояснювати, як це важливо, бо це наші 
громадяни.  
Третє. Пропозиція  647. Щодо в иділення фінансування в розмірі 
61 мільйон 200  тисяч гривень на покращення якості променевої тера -
пії на лікування онкохворих в Національному і нститут і раку.   
Четвер те. Пропозиція  926. Збільшити на 1 мільярд фінансування 
спеціалізованої та високоспеціалізованої медичної допомоги, що 
надається в загальнодержавних закладах охорони здоров ’я, то му що 
в  цьому проекті бюджет у закладен о у два рази менш е від потреб 
наших гро мадян.   
П’яте. П ропозиція  930. Збільшити на 5  мільярдів 679  мільйонів 
фінансування бюджетної програми «Діагностика і лікування захворю -
вань із впровадженням експериментальних та нових медичних техно -
логій в закладах охорони здоров ’я науково -дослідних устан ов та 
вищих навчальних  медичних заклад ах Міністерства охорони здоров’я 
України ».  
Шосте. Пр опозиція  944. Збільшити на 310  мільйонів фінансу -
вання бюджетної програми щодо лікування громадян за кордоном. Всі 
знають, що наметові містечка  стоять під Мін істерст вом охорони здо -
ров’я , і це неподобство . Це треба вирішувати негайно.  
Сьоме. П ропозиція  958. Збільшення на 300  мільйонів гривень 
фінансування ендопротезів  суглобів і наборів інструментів для 
імплантації.   
Восьме. Пропозиція  957. Збільшити на 16  мільярдів фінансу -
вання  програм и забезпечення державних програм та комплексних 
заходів програмного характеру. Це фактично фінансування орфанних, 
серцево -судинних…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Додайте 30 секунд.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  …та  інших захворювань.  
Дев’яте. Збільшити на  1 мільярд  300 мільйонів фінансування за 
напрямом «Централізована закупівля засобів та виробів медичного 
призначення на заклади охорони здоров ’я для забезпечення лікування 88 хворих з серцево -судинними та судинно -мозковими захворюван -
нями ».  
Далі. На 5  мільярдів збільшити фінансування надання первинної 
медичної допомоги, про що вже казали . Збільшити на 100  мільйонів 
фінансування хворих на ДЦП . Збільшити на 4  мільярд и фінансування 
програми щодо м едичн ої субвенці ї місцевим бюджетам і таке інше . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Наступний ви ступ від групи «Воля народу » – народний депутат 
Шахов . Будь ласка . Потім останній виступ від депутатських фракцій  
і груп . 
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виб орчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Група «Воля народу », політична сила «Наш край ». 
Шановні колеги, наша група підтримувати ме прийняття  в першому 
читанні проекту головн ого фінансов ого закон у, який ми розглядаємо, 
але є декіл ька зауважень.  
Перше. Щодо експеримент у, який проводить ся в медицині. Чому 
кошти виділяються на п ’ять областей ? Чому немає серед них Луган -
ської області? Чи там не йде війна ? Чи там залишилися швидкі, адже 
в Луганській області повинна бути первинна швидка  допомога? І  не 
треба експериментувати, просто додайте, будь ласка, до п’яти облас -
тей Луганську.  
Друге. Коли ми вже будемо розбудовувати газотранспортну 
систему і видобувати наш український газ? Чому в цьому проекті 
бюджету  не закладено на це грошей? Чому  ви сьогодні дивитеся на 
підвищення ціни на газ для населення і не думаєте над тим, я к видати 
на-гора український газ?  
Третє . Щодо вугільної галузі.  На с ьогодні ця галузь практично 
стоїть на колінах. Немає коштів не тільки на розбудов у державних 
шахт, а й на зарплат у шахтарям, які сидять під Верховною Радою , під 
Кабміном з касками.  
Володимире Борисовичу, треба виділити гроші на розбудову 
українських шахт і дати на -гора українське вугілля. Досить знущатися 
над шахтарями. У минулому році видобувал и 4 мільйон и тонн вугілля, 89 у цьому році – лише 1 мільйон  тонн, а можемо видобувати 1 8 мільйо -
нів тонн.  
Четверте. С тосовно субсидій. У минулому році на субсидії було 
виділено 71 мільярд  гривень , а в цьому році ви хочете зробити людей 
жебраками, – передбачаєте на субс идії 55 мільярдів. Додайте людям 
грошей на субсидії, не робіть українців  жебрак ами!   
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Олег Ляшко . Потім 
заключний виступ від «Батьківщини ». Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. За всі роки незалежності 
в Україні ніколи не було соціа льного бюджету з однієї причини  – тому 
що Україна ніколи не мала ані Президента, ані уряд у, які дбали б про 
громадян, про розвиток економіки, про людей  праці . Кожна влад а дбає 
виключно про себе, про власні інтереси, про свої офшорні рахунки,  
і про власне збагачення.  
Команда Радикальної партії пропонує такі зміни до проекту 
бюджету, які зроблять його бюд жетом розвитку економіки країни,  
економічного зростання, відновлення робочих місць, подолання 
бідності і ключове  – щоб цей бюджет працював на розв’язання  
соціальних проблем громадян.  
Я вчора був на Рівненщині  і на Волині . Люди мені на телебаченні 
ставлять запитання . Зокрема пані Галина із Корецького району: пенсія 
1 тисяч а 460 гривень – субсиді ї не отримал а, пані Тамара з Костопіль -
ського району:  пенсія 2 тисячі гривень – субсидії не отримал а. Влада 
прийняла рішення, знизила прав о мінімум 3  мільйонів українців отри -
мувати субсидії, при тому що зарплат у і пенсії не під вищуют ь і не 
перераховують.   
Тому  головна наша вимога до цього проекту бюджету – під-
вищення заробітн ої плат и. 4 мільйони людей отримують мінімальну 
зарплату, яка не може задовольнити їхні елементарні потреби. Ми 
вимагаємо встановити мінімальну зарплату на рівні  6 тисяч гривень. 
Це дасть  можливість перерахувати пенсії мільйонів українських 90 пенсіонерів, які все життя чесно пропрацювали, а сьогодні отримують 
1,5 тисячі гривень пенсії. Перерахунок пенсії дасть можливість на 
1 тисячу гривень під вищити пенсії чорнобил ьцям, колишні м колгосп -
никам, інши м категорі ям громадян.  
Крім того, відновлення дитячого харчування за рахунок держав -
ного бюджету в школах. На с ьогодні нагодувати дитину в  школі – 
велика проблема для батьків, тому що в них немає роботи, немає 
грошей. Це повинна виконувати влада.  
Ми вимагаємо збільш ити фінансування на програму «Доступні 
ліки», мінімум 1 мільярд гривень до дати на ліки для онко хворих . 
Щороку у 100  тисяч людей діагностуються нові онкологічні захворю -
вання, у них немає можливості купувати ці дорогі ліки, а отже, вони 
відмовляють собі у лікуванні.  
Ми вимагаємо від уряду, від Президента Порошенка, який несе 
повну відповідальність за зубожіння українців, за підвищення тарифів, 
за космічні ціни на газ , ми вимагаємо від цієї влади і від цієї коалі ції 
припинити латати дірки в бюджеті за рахунок найменш імущих 
громадян України. Приберіть свої руки з кишень українців ! Полапайте 
власні кишені, і ви знайдете там мільярди, які можуть бути спрямовані 
на розвиток України, на подолання бідності.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Від фракції «Батьківщина » – Сергій Соболєв. 
Потім буд уть виступи депутатів , але час  обмежен ий.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, шановний Прем ’єр-міністр е, 
шановні представники уряду, мені здається, те, яким русл ом пішла 
дискусія в сесійн ому залі, абсолютн о не відповідає тому етапу роз -
гляду проекту бюджету, на якому ми знаходимося. Зараз кожна 
фракція пропонувати ме чергові сотні мільярді в, які треба кинути на 
ту чи іншу програму. Пане Прем ’єре, а нам потрібно  на цьому етапі 
говорити про наповнення бюджету,  і це основне, а  далі, коли ми 
будемо розглядати проект у другому читанн і, будемо вести мову, як 
далі витрачати ці кошти.  
Тож перше наше застереження, яке подано у вигляді законо -
давчих ініціатив і пропозицій до проекту бюджету, – це набрання 
чинності в повному об сязі закон ом про трансфертне  ціноутворення, 
що дасть змогу  не на півроку, як це було за Янукович а (отримати 91 кредит, а далі скасувати дію цього закону для ключових галузей ), 
а реально на десятки мільярдів гривень наповнити бюджет за рахунок 
припине ння всіх офшорних схем, які цей закон зупиняє. До речі, цей 
закон свого  часу розроблявся в тому числі з допомогою  міжнародних 
фінансових інституцій, серед  них і Світовий банк, і IMF, і Європей -
ський банк реконструкції та розвитку. Чи є цей закон у пропозиц іях 
уряду? Немає.   
Друге. Знову пропонується йти хибн им шлях ом додаткового 
фінансування Національної служби здоров’я. Пропонується додати 
ще  майже  30 мільярдів. Куди це заведе , ми бачимо по цьому року. 
Де  додатковий ресурс у бюджеті, який може бути напра влений на 
медицину?  
Наша пропозиція: терміново зібрати урядов у комісі ю разом 
з парламентом і  нарешті поетапно почати перехід до страхової меди -
цини. Шлях, який зараз запропонований, це шлях в нікуди. Поди -
віться , чи є хоч а б одна додаткова гривня, яку ви з алучаєте від робото -
давців, я вже не кажу – від населення. Які можуть бути додаткові 
залучення, якщо знову сподівання тільки на бюджет?  
Наша пропозиція: відмовтес я від цієї катастрофічної схеми, в яку 
вас втягнули. Страхова медицина д асть змогу  вивести з тіні в пер -
ший  же рік майже 30  відсотків  тих, які прихову ють свої доходи,  
залучити  реальний ресурс роботодавця.  
Трет є. Це пенсії  пенсіонер ів. Ось тут я буду казати про видатки . 
На жаль, ми знову не бачимо шляху розв’язання цієї проблеми ані 
через  законода вчі ініціативи, ані через додатковий ресурс бюджету. 
Це найменш захищена верства населення.  
Тому наша пропозиція: поверніться до тих ініціатив , які внесла 
«Батьківщина »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд , щоб  завершити.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. …і це да сть можливість  розглядати фактично 
зростання бюджету і його розподіл, а не розподіл і латання дір, яких 
не існує.  
Тому наша  фракція  пропонує вам повернутис я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  92 Отже, колеги, я продовжую  засідання на 15  хвилин. Зараз від-
будеться заключний етап – виступ и народних депутатів. Я надаю 
мінімальний  час – 6 хвилин для  виступів народних депутатів.  
Поки проводиться запис, хочу повідомити, що зараз  у залі 
присутні керівники найкращих українських видавництв, які  сьогодні  
пропагують українську книгу і в Україні , і по всьому світу. Давайте 
їх  привітаємо   . Вітаємо вас, друзі ! Після розгляду проекту 
бюджету  ми нагородимо вас грамотами.  
Зараз  до слова  запрошується  Долженков . Будь ласка . Увімкніть 
мікрофон .  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Прошу передати слово Скорику.  
 
СКО РИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний пане голо -
вуючий, шановні колеги, шановні громадяни України! Дуже легко 
виступати в  кінці дис кусії, коли всі фракції висловили  свою точку 
зору, було дуже багато епітетів щодо цього проекту бюджету.  Про-
владні  фракції говорили про те, що це  буде бюджет розвитку, опози -
ційні фракції начебто критикували бюджет. Але я хочу звернутися до 
всіх депутатів , які не входять до так званої неіснуючої провладної 
коаліції : якщо ви проголосуєте за цей проект бюджет у, то стаєте 
співучасниками всьо го того, що відбувається зараз у країні.  
Ключові слова сказав один з керівників провладної фракції, який 
подякував Волод имиру Борисовичу за те, що він  продовжує реформи 
свого попередника Арсенія Петровича Яценюка. Я можу сказати, що 
до позитив ів цього проекту бюджету можна віднести тільки те, що , на 
відміну від Арсенія Петровича Володимир Борисович виконує Регла -
мент і вчас но подав проект бюджет у до парламенту, не так, як робили 
попередники , – у Новорічну ніч. Щодо всього іншого  можна казати 
тільки про негативи цього  проекту бюджету, починаючи з  макроеко -
номічних показників і закінчуючи фінансуванням  конкретних галузей.   
Якщ о говорити про дуже важливе питання нарощування борго -
вих зобов ’язань, то назву декілька цифр, щоб громадяни почули 
і зрозуміли, про що йдеться.  У 201 3 році наші зобов ’язання становил и 
584 мільярди гривень. Зараз – уже 2  трильйони 260  мільйонів гривень, 93 і ви ними перевищили граничний показник цього року. Усього в цьо -
му бюджеті 40  відсотків  – 400 мільярдів гривень  буде спрямовано на 
те, щоб виплачувати й обслуговувати наші боргові зобов ’язання. І роз -
повіді нинішнього уряду про те, що це начебто попєрєдн ікі, а не 
Арсеній Петрович, – повна  нісенітниця, тому що все, що відбувалося, 
нарощувалося саме за цієї влад и, цією коаліцією.  
Дуже важлив е питання  щодо ситуації  з фінансуванням  аграр -
ного   сектору. Залишили цифру абсолютно ту саму , як у бюджеті на 
2018  рік, не розуміючи, що є  інфляція, є зміна курсу національної 
валюти. Якщо говорити про  європейські країни, то там  50 відсотків 
бюджету спрямовуються на підтримку  аграрного сектору. У нас – 
майже  нічого.  
Надзвичайно важливе питання, яке вже порушувалося сьогодні  
з  цієї трибуни , – співвідношення ціни на газ, те, що уряд планує її 
підвищити, а натомість планує  знизити розміри субсидій на 20  міль-
ярдів гривень. Це неприпустимо.  
Шановні некоаліційні колеги, не голосуйте за цей проект 
бюджет у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Гулак передає слово для виступу 
Лінькові. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановн і українці ! Перед прийняттям бюджету всі розповідають про 
те, як краще поділити гроші, але ма ло хто пропонує інструменти, 
як  же нам заробити ці гроші і які реальні економічні інструменти 
можна запровадити. Наша команда пропонує ці інструменти, і ми 
добива ємося  прийняття цілого ряду законопроектів  як щодо заку-
півель, так і щодо індустріальни х парк ів.  
Найважливіша галузь, яка дає зростання економі ки, яка сьогодні 
хоча б працює в Україні, – аграрний сектор , фермери, на плечах яких 
тримається економіка і вал ютна виручка  в тому числі, не отримали 
в цьому році ніякої допомоги. Виділили 5  мільярдів так званої допо -
моги на дотаці ї фермерам. Наша команд а з Олегом Ляшком проїхал а 94 по всій Україні, по кожному селу . Ми не  знайшли жодного фермера, 
який отримав  би реаль ну підтримку від держави , тому що виписана 
така процедура , що потрібно перед тим, як отримати, половину від -
дати хабарами. У результаті відбувається скорочення поголів ’я скота, 
ліквідація фермерських господарств, рейдерські захоплення, які доби -
вають і без  того важку ситуацію з фермерами, фактично знищують 
галузь. У нас величезні врожаї, з яких ми отримуємо  менше  порівняно, 
наприклад, із сусідньою Польщею . У минулому році ми заробили 
3 мільярди євро, а Польща зароб ила на менш ій кількості гектар ів землі 
20 мільярдів євро. Т о як ми підтримуємо аграріїв?  
Саме тому фракція Радикальної партії Олега Ляшка пропонує 
запровадити  найперше прозору систему розподіл у дотацій для фер -
мерів, збільшити ці дотації, дати підтримку саме тим, які сьогодні 
створюють  переробку, т рима ють тварин. Ми пропонували на 1  гектар 
1 корову, щоб в українських селах бул и коров и. Тому що, наприклад, 
лише на моїй Кіровоградщині зменшення поголів’я скота за останній 
рік на 6  відсотків призводить до того, що до нас завозять хімію, 
штучне молоко, українці позбавлені можливості купувати натураль -
ний продукт.  
Якщо ми хочемо побачити реальні доходи в бюджеті, якщо ми 
хочемо побачити, з чого будемо розподіляти ці кошти, нам потрібно 
підтримати ті галузі, які дають доходи. Це передусім фермерські 
госпо дарства.  
Ми прийняли в першому читанні законопроект про внесення 
змін до Конституції, якими визначено, що основою аграрного устрою 
є фермерські господарства, але для цього потрібна реальна економічна 
підтримка ци х фермерських  господарств. Тому ми  закликаєм о під -
тримати нашу економічну програму щодо відродження  села, повер -
ненн я переробки і тваринництва в села і передбачити  реальні дотації  
в проекті бюджет у на 2019 рік. Не 5  мільярдів гривень, з яких ніхто не 
отрима є жодної копійки , а реально вдв оє більше дл я того, щоб прості 
українські селяни і фермери, які тримають корів, які створюють 
робочі місця, отримали ці гроші.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ – Ганна Гопко.  95 Колеги, через 5  хвилин ми будемо переходити до голосування, 
тому прошу  голів фракцій запросити депутатів до залу. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні колеги ! Ми розглядаємо дуже важливе питання і бачимо , як 
представники різних фракц ій намагаються представити свої важливі 
регіональні , округові питання.  
Я хотіла б сказати, що ми в Комітет і у закордонних справах 
розгляда ли бюджет Міністерства закордонних справ. Та к ось, на 
наступний рік бюджет Міністерства закордо нних справ  – 4 мільярди  
419 мільйонів гривень. В одночас у  цьому варіанті проекту бюджету, 
який ми бачимо, 4  мільярди  передбачається на державн у підтримк у 
галузі тваринництва і додатково 800  мільйонів – на фінансов у під-
тримк у фермерських господарств. Тобто 4 мільярди на державн у під-
тримк у галузі тваринництва – це майже як на все Міністерство 
закордонних справ.  
Мені хочеться поставити запитання д о уряду. Володимир е Бори -
сович у, ці 4 мільярди  на підтримк у фермерських господарств  кому 
передбачаються? В еликим латифундистам? Це тим, які потім будують 
дорогі будинки під Києвом?  
Я хотіла б, щоб  ви розглянули пропозиції комітету і збільшили 
бюджет Міністерства закордонних справ, врахували важливі видатки 
на утрим ання граничної чисельності працівників закордонних дипло -
матичних установ, на фінансування Українського інституту за кордо -
ном, на представництво нашого МЗС на Закарпатті, які допоможуть 
нам ефективніше захищати наші національні інтереси.  
А щодо державної  підтримки галузі тваринництва в розмірі 
4 мільярди, то я не називати му олігархів, які потім купують величезні 
вілли, яхти за 150  мільйонів  за наші з вами гроші. Я закликаю пере -
глянути цей проект бюджет у. З тими дотаці ями, які роками виділялися 
для велики х латифундистів, пора закінчувати.  
Ще одне питання. Ми беремо гроші у міжнародних фондів . 
У 2016  році парламент ратифікував угоду  з Європейськи м інвестицій -
ним банк ом, за якою 400 мільйонів євро  виділяється на підтримку 
малих і середнього розміру фермерськ их го сподарств . Чому досі 96 жоден фермер не отримав доступу до тих 400  мільйонів євро під 
низькі відсотки?  
Ми їздили з литовцями, агітували за Європейський інвестицій -
ний план для України. Але досі уряд не представив ті стратегічні 
галузі. Ми хвалимося, що в нас є літієві родовища. Увесь світ, Ілон 
Маск і решта говорять про електрокари, про майбутнє . Чи є в цьому 
проекті бюджет у такі стратегічні галузі , як космос, літієві родовища, 
які дадуть Україні не 3  відсотки ВВП, а 7  відсотків! Давайте дивитися 
у майбу тнє!  
А про що ми зараз тут говоримо? Як черговими дотаціями на 
відкатах під виборчі кампанії в 2019  році домовитися з величезними 
агроолігархами ? 
Ще є питання щодо акцизів  на алкогольні напої та тютюнові 
вироби. Є  одне з головних питан ь – щодо збільшення зарплат и війсь -
ковослужбовц ів. Є питання т ранскордонн ої співпрац і, про 1 гривн ю, 
яка дасть 10  гривень. Чому цей рядок не включи ли? Прошу пере -
глянути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я прошу зайти до залу і підго -
туватися до голосування. Прошу зайняти робочі місця.  
Зараз виступить – Оксана Сироїд , 2 хвилини. Потім – Володимир 
Гройсман. Далі переходимо до голосування. Я прошу всіх зайти до 
залу і зайняти робочі місця.  
 
СИРОЇД  О.І. Шановні колеги! Люди хочуть жити у безпеці , 
і вони готові платити велику  ціну державі за те, щоб мати можливість 
жити в безпеці. Сьогодні українці десятину зі своїх податків віддають 
державі для того, щоб мати захист армії.  
А що робить держава з тими грошима? Держава шахрує, держава 
обіцяє і не виконує. Обіцяні виплати, так з вані бойові або за знищен -
ня  ворожої техніки , фактично стали об ’єктом корупції командирів. 
Обіцяні державою пільги на транспорт, на медичне забезпечення 
переклали на плечі органів місцевого самоврядування. Ще гірша, 
принизлива ситуація з землею.  
Потрібно  чесно виплачувати солдатам компенсації. Так, як це 
сьогодні робить місто Львів. Але чому цього немає в проекті 97 Державно го бюджет у? Чому всі пропозиції «Самопомочі» щодо збіль -
шення виплат бул о відхилен о? Я вам покажу відповідь. Ось ц і десять 
рядків – це оборонний бюджет України. А це – оборонний бюджет 
Сполучених Штатів Америки, де розписана кожна стаття, де кожен 
платник податків і кожен солдат може побачити, чому і скільки 
грошей на нього витрачається.  
«Самопоміч » півтора року тому внесла деталізований законо -
проект щодо оборони, але він не приймається. Всі депутати прися -
гають у любові до солдата і до армії, але це не любов. Якщо ви хочете 
любити, дайте можливість людям розуміти, скільки грошей вони 
отримувати муть і за що. Українці повинні знати, на що в они спла -
чують свої податки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я хочу нагадати , що в  нас буде 
два голосування. Перше голосування – за прийняття проект у Поста -
нови «Про висновки та пропозиції до проекту Закону «Про Державний 
бюджет  України на 2019  рік» (№ 9000-П) за основу , а друге – за 
прийняття цього проекту постанови в цілому . Це наші пропозиції. 
Отже, два голосування, щоб після першого голосування не було 
спокуси покинути зал.  
Прошу всіх залиша тися на робочих місцях. Зараз 2  хвилини  
відводиться для вист упу Прем ’єр-міністр а України Володимир а Бори -
сович а Гройсман а, і голосуємо. Займайте робочі місця.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую, вельмиша -
новний пане Голово Верховної Ради України. Шановні колеги народні  
депутати ! Передусім я хочу подякувати за цю дискусію щодо проекту 
Державного бюджету України на 2019  рік.  
Як було сказано у виступ ах, ми маємо сьогодні консолідований 
бюджет трохи більше 1 трильйон а 200 мільярдів гривень , додаткових 
пропозицій ще на 2 трильйон и 200 мільярдів. Це означає, що пропози -
цій набагато більше , і, можливо, вони надто яскрав і, ніж ми можемо 
собі дозволити. Тому наше завдання – розвивати національну еконо -
міку, я з цим абсолютно згоден. Але той проект бюджет у, який ми 
підготували, на сьогодні збалансований. Безумовно, ми готові до 98 другого читання конструктивно разом з фракціями, комітетами працю -
вати над тим, щоб зробити цей документ кращим. Але він має бути 
збалансовани м, реалістични м і має забезпечити розбудову нашої 
держави.  
Ми п ередбачили видатки і на  Збройні Сили України, і на безпеку 
та оборону, і на освіту, і на медицину, і на децентралізацію, і на 
модернізацію інфраструктури, будівництво доріг. Ми готові йти далі, 
якісно робити свою роботу,  але нам потрібна ваша підтримка. Да вайте 
зробимо на шу економіку і країну сильною. С ьогодні ми робимо пер -
ший крок, і я прошу всіх об ’єднатис я, підтримати проект постанов и за 
основу та в цілому для того, щоб ми з вами в найближчий місяць 
могли спільно працювати і зробити цей проект бюджет у кращим, але 
я наголошую, і це дуже важливо, реалістичним.  
Дякую і буду дякувати за вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершен о. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради ставлю на 
голосування підготов лений Комітетом з питань бюджету проект 
Постанови  «Про висновки та пропозиції до проекту Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2019  рік» (№ 9000 -П) для прий -
няття за осно ву. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 242. 
Рішення прийнят о. 
Відповідно до статті  157 Регламенту ставлю на голосування 
проект Постанови «Про висновки та пропозиції до проекту Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» для при йняття 
в  цілому. Прошу голосувати  і підтримати . Голосуємо. Це не проект 
бюджет у, друзі! Це наш проект постанов и, бюджетні рекомендації.  
«За» – 214. 
Колеги, це не голосування за проект бюджет у в цілому . Це Бю-
джетна резолюція  (Шум у залі) . 
Я прошу поверну тися до голосування (Шум у залі) .  
Прошу голосувати  і підтримати  (Шум у залі) . Голосуємо за 
повернення  до розгляду . Це голосування за прийняття проекту поста -
нови в цілому , не за бюджет  (Шум у залі) . Голосуємо за повернення.  
 99 ГРОЙСМАН  В.Б. Це проект поста нови. Це не проект бюджет у. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати.  
«За» – 236. 
Повернулис я.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
постанови  № 9000 -П в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. Голо -
суємо. Це ми  приймаємо рек омендації нашого комітету  в цілому 
і передаємо уряду.  
«За» – 240. 
Рішення прийнят о  . 
Відповідно до статт і 157 Регламенту висновки та пропозиції до 
проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2019 рік» набу -
вають статусу Бюджетних висновків Ве рховної Ради, і ми передаємо 
уряду на доопрацювання. Бажаю плідної спільної роботи комітету 
та уряду під час доопрацюванн я проекту до другого читання.  
Отже, колеги, зараз  14 година 15 хвилин . Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради я оголошую закритим.   
О 16  годині я прошу всіх прибути до залу для продовження 
нашої роботи. У нас був важкий період роботи, але ми змогли прий -
няти ключові для нашої країни рішення.  О 16  годині очікую всіх 
у залі.  