 
(П’ятниця,19  жовтня 2018  року)  
 
 
 Заяв и фракцій  і груп : 
  «Опозиційний блок»  і «Партія «Відродження»  …2 
 
  «Народний фронт»  і «Блок Петра Порошенка»  …4 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Оголошення запитів народних депутатів  України  …31 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку з невдоволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …48  
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …50 
 
 Результати поіме нної реєстрації  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 жовтня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, колеги! Прошу всіх заходити 
до залу, підготуватис я до реєстрації. Прошу провести реєстрацію.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 336  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги! Сьогодні в роботі Верховної Ради України бере 
участь уряд на чолі з Прем’ єр-міністром Гройсманом Володимиром 
Борисовичем. Перед тим, як перейти до «години запитань до Уряду» 
хочу повідомити, що надійшли дві заяви про оголошення перерви. 
Фракції готові замінити перерву виступами: першим – від фракції 
«Опозиційний блок» і групи « Партія «Відродження», другим – від 
фракцій «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка».  
Спочатку запрошую до слова Ігоря Шурму від «Опозиційного 
блоку», потім – Максима Бурбака від двох фракцій.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охор они здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Заява фракції «Опози -
ційний блок».  
Ми вимагаємо невідкладно внести на розгляд залу проект Поста -
нови «Про невизначення правового статусу керівництва Мініс терства 
охорони здоров’я України, невідповідності займаним посадам та звер -
нення до Кабінету Міністрів України щодо звільнення з займаних по -
сад першого заступника міністра охорони здоров’я України Супрун 
Уляни Надії та заступника міністра охорони здоров’я  України Лінчев -
ського Олександра Володимировича» ( № 8587 ). Проект постанови 
№ 8587 розроблено  з ініціативи громадської організації «Національ -
ний Інтерес України».  3 Хочу наголосит и, що за даний проект постанови одноголосно 
проголосували всі члени нашого комітету, які належать до різних 
фракцій.  
Андрію Володимировичу, народні депутати України – члени 
комітету вже не раз звертали увагу влади на потребу розглянути це 
питання, оскільк и роботу міністерства дев’ять разів визнавали незадо -
вільною за всіма напрямами, зокрема щодо закупівлі лікарських засо -
бів, проведеної через спеціалізовані міжнародні організації, звіту 
програми уряду. До речі, тепер зрозуміло, чому програма уряду не 
була  предметом звіту. Тому що оцінка роботи Міністерства охорони 
здоров’я щодо питання протидії туберкульозу – питання номер один, 
що порушується Всесвітньою організацією охорони здоров’я, незадо -
вільна.  
Чому ми просимо зробити це невідкладно? Тому що Кабінет 
Міністрів, який мав би бути зразком порядності та законослухняності, 
на сьогодні створює прецеденти для міжнародних скандалів. На Закар -
патті чиновники, які мали по два паспорти, написали заяви про звіль -
нення. Віце -прем’єр -міністр пані Климпуш -Цинцадзе ск азала: я – чи-
новник і розумію, що не можна служити двом царям чи двом держа -
вам. Цей вчинок чиновників, які мають подвійне громадянство, при -
наймні чесний. Це той мінімум, якого варто очікувати від державних 
чиновників. Чому від закарпатських чиновників в и цього очікуєте, 
хвалите їх, а поруч сидить людина, яка на порушення законів «Про 
Регламент Верховної Ради України» і «Про Кабінет Міністрів Украї -
ни» не має права там сидіти? Вона з двома паспортами знаходиться 
тут. Це непоодинокий випадок.  
Я хочу сказат и вам ще одне: внесіть на розгляд залу, «Опози -
ційний блок» не має нічого особистого, і підтримайте. Ви ж можете це 
зробити. Ви ж кнопкодавите, голосуючи за медичну реформу, розпо -
відаєте на телеканалах, у вас це виходить. Проголосуйте за неї «за» 
або «про ти». 
Останнє. Із цікавістю прочитав останній пост пані Супрун про те, 
що наші смартфони в десять разів брудніші за туалет. То коли ви там 
сидите, хоч не нишпорте по тих смартфонах, бо для людей незро -
зуміло, в чому ви колупаєтеся.  
Дякую .   
 4 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Від фракцій «Блок Петра Порошенка» 
і «Народний фронт» до слова запрошується голова фракції Бурбак 
Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт») . «Народний фронт», виборчий округ №  204. 
Шановні колеги! Пане Прем’єр -міністре! Пане Голово! Я звертаю 
вашу у вагу на незаконне захоплення влади, що може перетворитися на 
сепаратизм, у селі Ломачинці Сокирянського району Чернівецької об -
ласті. Там уже нині двовладдя. У мене в руках звернення мешканців 
села, які просять у центральної влади захисту, і не лише своїх інтере -
сів, а й прав.  
Історія приєднання села Ломачинці до Новодністровської ОТГ 
уже відома на всю Україну. В ній були заручники – депутати сільської 
ради, представники ЗМІ та заступник голови облдержадміністрації. 
Ситуацію було розглянуто на засіданні па рламентського комітету. 
Врешті -решт – перемога та довгоочікуваний для селян старт процесу 
приєднання до Новодністровської ОТГ. Однак це ще не щасливий 
фінал історії.  
У той час, коли відбувається процедура приєднання села до 
Новодністровської ОТГ, невелика купка людей, які назвали себе іні -
ціативною групою, розпочала процес відкликання депутатів сільської 
ради, як згодом з’ясувалося, недостовірними підписами. На початку 
жовтня там швиденько провели проміжні вибори на заміну відклика -
них депутатів за 100  тисяч гривень. Районна рада спромоглася виді -
лити 100  тисяч гривень місцевому бюджету на проведення виборів. На 
школи, садки, інфраструктуру не давали, а на вибори чомусь дали. 
Вибрали шість нових депутатів, які вже склали присягу неіснуючій 
раді. Вибори, звіс но, було проведено під пильним наглядом голови те -
риторіальної виборчої комісії та за активного сприяння керівництва 
Сокирянського району, райдержадміністрації та районної ради. Най -
гірше, що від початку розгортання конфлікту обласна адміністрація 
самоусун улася і відмовчується.  5 Нині в Ломачинцях склалася ситуація, за якої сільська рада 
згідно із законом припинила існування, а замість неї створено Лома -
чинецький старостинський округ №  1. Група новообраних депутатів 
називає себе сільрадою і відповідно планує  подальшу діяльність. 
Казначейська служба Сокирянського району відмовляється виділяти 
гроші на утримання бюджетних установ села Ломачинці за підписами 
Новодністровського міського голови, голови новоствореної ОТГ, хоча 
ці функції визначено Законом України « Про добровільне об’єднання 
територіальних громад». Двовладдя в селі призводить до великої со -
ціальної напруги. Поки що лише соціальної. Це неприпустима ситуа -
ція, вона вимагає негайного втручання правоохоронних органів, ЦВК 
і  насамперед уряду. Керівництво  виконавчої влади Сокирянського 
району готове на все, лише б зберегти владу, вплив на громади і запо -
бігти подальшому створенню непідконтрольних їм громад.  
Шановний пане Прем’єр -міністре! Звертаюся до вас (сьогодні 
буде направлено мій запит) з проханням ро зслідувати ці події та прий -
няти жорсткі кадрові рішення стосовно посадових осіб, причетних до 
вчинення незаконних дій у селі Ломачинці. Найголовніше: не допус -
тити розбрату та сепаратизму в селі Ломачинці Сокирянського району 
Чернівецької області.  
Володи мире Борисовичу! Ми разом розпочинали реформу децен -
тралізації. Гадаю, що разом повинні також захистити громади, які на -
важилися на вирішальний крок у майбутнє заради своєї щасливої 
історії, як і майбутнього України.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до «години запитань до 
Уряду».  
Від уряду виступатиме перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України Максим Євгенович Нефьодов – до 15  хви-
лин. Потім, як зазвичай, будуть запитання від фракцій і народних 
депутатів.  
Максиме Євгеновичу, запрошую вас до виступу. Презентація 
і виступ – до 15  хвилин. Будь ласка.  
 6 НЕФЬОДОВ  М.Є ., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України.  Шановні колеги! Завдяки плідній спів -
праці наприкінці минулого року було прийнят о і в січні підписано 
Президентом України новий Закон «Про приватизацію державного 
і комунального майна». Я хочу скористатися можливістю, щоб розпо -
вісти вам, чого ми досягли за цей час, які плани маємо до кінця року 
і на початок наступного.  
Не секрет, що  приватизація в Україні є швидше розмовами, ніж 
предметом оцінки нашої та виборців. Власне кажучи, ми запропону -
вали новий законопроект, головна ідея якого була досить тривіальною. 
Давайте подивимося на недоліки процесу та спробуємо їх виправити. 
Замість с еми законів маємо один. Замість ускладненого процесу, який, 
чесно кажучи, навіть мені важко зрозуміти, а потенційним покупцям, 
напевно, взагалі неможливо, маємо простий, поділений на дві частини: 
велика приватизація (приблизно топ -50 об’єктів, які треба го тувати до 
продажу, де працюють інвестиційні радники, і де, дуже сподіваємося, 
процес скоро завершиться, принаймні щодо першого об’єкта) і мала 
приватизація (усі решта багато тисяч об’єктів державного і комуналь -
ного майна, від відносно невеликих підприємст в до окремих будівель, 
недобудов, земельних ділянок тощо).  
Мала приватизація вимагала прийняття 64  підзаконних актів, 
ухвалених урядом і Фондом державного майна України. Як наслідок, 
влітку ми стартували занесенням перших об’єктів у базу, а буквально 
два дні тому відзначили перші два місяці проведення реальних торгів. 
Скажу відверто: ті результати, яких ми досягли, мене особисто дуже 
приємно здивували. Можливо, я був більшим скептиком, але ми бачи -
мо, що існує величезний попит на різні об’єкти – від не дуж е успішних 
заводів до сільських хат і недобудов. На наші аукціони приходять де -
сятки потенційних покупців. Рівень успіху на торгах навіть з першого 
разу становить більше 50  відсотків. Ми бачимо, що станом на сьогодні 
ціни зросли в середньому на 83  відсотки  від стартових. Я вважаю це 
прекрасними показниками.  
Серед об’єктів, які ми продаємо, є знакові. Ми продаємо їх 
з  умовами, інвестиційними вимогами до потенційного інвестора. На -
приклад, «Укртелефільм» – легендарне підприємство, на якому були 
створені дес ятки, сотні відомих українських картин. Ми дуже споді -
ваємося, що інвестор зможе вдихнути в нього нове життя.  7 Я хочу скористатися можливістю, щоб звернутися до бізнесу по 
всій країні. З точки зору потенційних покупців мала приватизація – це 
прекрасний вар іант знайти собі приміщення, місце для розширення 
бізнесу або промислового майданчика. Це буде абсолютно прозорий 
процес, у якому ви зможете брати участь дистанційно зі свого смарт -
фона чи планшета. Він швидкий, протягом 30 -35 днів більшість об’єк -
тів можн а отримати у власність. Це абсолютно чистий процес, він не 
спричиняє проблем з контролюючими органами, чистотою активів, що 
продаються, є можливість отримати, справді, ринкові ціни.  
Велика проблема щодо більшості відносно малих і менш якісних 
об’єктів пол ягає в тому, що насправді ніхто з нас не знає, скільки вони 
можуть коштувати. Ідеться про неліквідні об’єкти, ті, якими інколи 
цікавляться дуже специфічні в хорошому сенсі слова покупці. Вони 
вимагають проведення певної експертизи, щоб перетворити те, що д ля 
когось є непотребом, на працюючий актив, створювати робочі місця, 
сплачувати податки в бюджети центрального рівня або місцевих 
органів влади.  
Нарешті, що також не менш важливо, особливо щодо комуналь -
ного майна та з точки зору громадського контролю над  приватизацією 
на центральному рівні – цей процес повністю прозорий і підконтроль -
ний. Кожен із вас, кожен із журналістів, просто виборців і платників 
податків може хоч зараз зайти на ProZorro . Sale, ознайомитися зі ста -
тистикою, документами, поданими всім а претендентами, запропонова -
ними цінами, прослідкувати за перебігом аукціонів. Якщо вам щось не 
подобається або ви вважаєте, що є проблема, можна онлайн написати 
скаргу і привернути увагу правоохоронної системи.  
Власне кажучи, цей новий підхід, повторюю,  навіть для мене 
дещо несподівано показав дуже хороші результати. Зрозуміло, що 
є загальна теорія аукціонів, є нобелівські лауреати, які працювали 
в цій сфері. Ми запрошували їх для того, щоб оцінити ProZorro.  Про-
дажі або наш дизайн аукціонів. Мені дуже п риємно, що Роджер 
Маєрсон, який у 2006  році отримав Нобелівську премію за теорію аук -
ціонів, схвально відгукнувся про нашу роботу. Можу бути з вами 
абсолютно відвертим: я думав, що теорія є теорією, а практика внесе 
корективи або виникнуть принаймні частко ві проблеми. Можу засвід -
чити, що все відбувається, як написано в підручнику, як з точки зору 8 підвищення цін, так і з точки зору попиту з боку потенційних 
покупців.  
Ви бачите на екранах статистику продажу. Ми здійснюємо 
продаж через більше ніж 30  майданчик ів. Станом на вчора їх було 33, 
ще кілька перебувають на стадії акредитації, внаслідок чого ми змогли 
охопити весь ринок. Ми вже провели більше 200  успішних аукціонів. 
Рекорд – оголошення 32  успішних аукціонів, що відбулися в один 
день, стартова ціна на як их становила більше 1  мільярда гривень. Це 
цифри, які вже залучені до Державного бюджету і бюджетів місцевого 
рівня. На презентації зазначена цифра 277  мільйонів. Аукціони відбу -
ваються щогодини. Сьогодні зранку, заходячи до залу, я перевіряв, 
було 285  мільйонів. До продажу залишається ще близько тисячі об’єк -
тів, що заведені в базу. Зрозуміло, що є ще багато тисяч, щодо яких, 
сподіваємося, ні Фонд державного майна, ні місцеві органи влади не 
зволікатимуть, і скористаються позитивним досвідом.  
Я хочу сказат и про тих, хто першим повірив у систему і ско -
ристався нею. Перші лоти були заведені містом Житомиром. Перший 
успішний аукціон відбувся у сільській раді в Чернівецькій області. 
З точки зору місцевих органів влади найкраще поки що спрацював 
Львів, який не л ише завів велику кількість об’єктів, а й зробив цікаву 
рекламну кампанію, опублікував інфографіку, яку розміщував на місь -
ких інформаційних ресурсах. Це дало можливість продати навіть тра -
диційні недобудови, які бачила кожна людина на в’їзді в місто і, на -
певно, думала, що ці палі, що стояли з радянських часів, бачитимуть 
наші діти й онуки. На щастя, тепер ми маємо перспективу все змінити.  
Якщо казати про можливі проблеми цього процесу, то поки що, 
буду з вами абсолютно щирий, ми приємно здивовані відсутні стю 
скарг, незадоволення серед потенційних покупців. Це означає, що ми 
йдемо вірним шляхом.  
Звичайно, наша мета – виконати плани малої приватизації, залу -
чити до державного і місцевих бюджетів принаймні кілька мільярдів 
гривень до кінця цього року. Ми дуж е сподіваємося, що позитивний 
досвід, який бачать міста і органи влади, спонукає їх з більшою дові -
рою ставитися до процесу приватизації, щоб позбутися активів, які 
реально є обтяженням для держави. Я закликаю кожного з вас подиви -
тися на те, що ми продаєм о. Дуже часто ми чуємо популістські ви -
словлювання про те, що держава відмовляється від якихось активів, 9 не хоче брати на себе відповідальності, або що олігархи щось розпи -
люють.  
Подивіться на фото, щоб переконатися: те, що ми продаємо, – 
це  те, до чого в держави не доходять і ніколи не дійдуть руки, на що, 
на жаль, держава ніколи не матиме інвестицій. У нас не буде інвести -
цій на відновлення якихось корівників, розвалених ще за радянських 
часів, які тепер належать державі й фізично занепадають. Ви можете  
побачити, що деякі об’єкти на папері значаться як недобудови, а на 
фото, розміщених у системі Google  Maps , це поля, засіяні травою. 
Якщо там колись і була недобудова, вона вже давно згнила й розва -
лилася.  
Коли ми говоримо про приватизацію, ідеться насамп еред 
про залучення інвестора, про те, що хтось із цього, можливо, непотре -
бу, а, можливо, якихось занедбаних активів зробить реальний бізнес – 
створить  реальні робочі місця, платитиме реальні податки. Власне ка -
жучи, це і є підтримкою малого і середнього б ізнесу, який може 
здійснити державний апарат.  
Окремо зазначу про кілька дуже важливих речей. Я хочу подя -
кувати всім народним депутатам, які підтримали цей закон. Я знаю, як 
важко було з політичної точки зору відмовитися від питання стартової 
оцінки. Я зн аю, що головне для будь -якого державного діяча – не мати 
негативного результату. Того, що немає позитивного, начебто не вид -
но. Звичайно, значно легше сказати: ми намагаємося продати всі 
об’єкти за мільярди, але ніхто не приходить. Що ж робити? Зате ми 
все державне майно зберегли.  
Хочу сказати, що ми на реальних прикладах довели, що можна 
виставляти об’єкти навіть зі стартовою ціною 100  гривень. У нас була 
одна така розвалена хата у Хмельницькій області з класичними 6  сот-
ками землі під город. Її виставили  за 100  гривень, ціна зросла в тисячі 
разів, тому що прийшло 11  покупців, які активно конкурували між со -
бою. Повторюю: я розумію, як це політично важко. Я вдячний вам за 
те, що ви повірили нашим аргументам. Я можу абсолютно впевнено 
показати на цифрах, що  ми вас не підвели, і ця довіра була цілковито 
виправдана.  
Я хочу також сказати про залучення покупців. За класичною 
теорією мінімальна ціна менш важлива за число покупців, які претен -
дують на об’єкт. Конкуренція суттєво підвищує ціни. Механізм 10 аукціону п обудований таким чином: об’єкт виставляється за балансо -
вою вартістю. Якщо ніхто не приходить, вартість починає знижува -
тися. У нас був яскравий приклад, коли об’єкт виставили за умовною 
ціною 1  мільйон гривень. Ніхто не прийшов – ціну було знижено до 
500 тисяч гривень. Прийшло багато покупців, об’єкт було продано за 
1 мільйон 200  тисяч.  
Теоретично можна запитати: якщо ти хотів запропонувати 
1 мільйон 200  тисяч, чому не прийшов на перший раунд? Це ще раз 
засвідчує, що інколи в рекламних цілях ми маємо йти на зниження 
ціни, щоб залучати інвесторів, рекламувати державні активи. Зрозу -
міло, що існує суттєва недовіра інвесторів до держави. Зрозуміло, що 
лише такими способами ми можемо цю довіру завоювати.  
Окремо хочу подякувати за вчорашнє результативне голосу вання 
за новий Кодекс України з процедур банкрутства (проект №  8060). 
Я вдячний великому колективу авторів, пану Іванчуку, який доклав 
неймовірних зусиль, щоб цей кодекс було прийнято. Ми плануємо 
зробити те саме з майном підприємств, які банкрутують. Не с екрет, що 
високі відсоткові ставки ... (Шум у залі) . Звичайно, головна ідея цього 
кодексу і, власне кажучи, його новаторська ідея полягає в тому, щоб 
підприємства могли результативно входити в санацію і виходити з неї, 
бо банкрутство було захистом від креди торів, як це відбувається 
в усьому цивілізованому світі.  
Якщо, не дай Боже, все -таки доходить до ліквідації майна, ми 
знаємо, що нині арбітражні керуючі, на жаль, дуже часто наживаються 
на цьому, виставляючи об’єкти на кишенькових майданчиках, прода -
ючи ї х за безцінь. Тут навіть не йдеться про корупцію. Жоден із вас, 
жоден з бізнесменів не може моніторити 600  бірж, що існують у краї -
ні, та щодня дивитися, чи не виставили туди щось. Ми дуже сподіває -
мося, що вже за кілька місяців, як це передбачено «Прикінц евими та 
перехідними положеннями» кодексу, ми зможемо так само запустити 
реалізацію цього майна через ProZorro.  Продажі . Я матиму щастя 
звітувати вам про позитивні результати.  
Ще раз хочу подякувати пану Іванчуку за, справді, титанічну 
роботу ,  тому що це правда. Скажу лише, що так само, як ми 
дуже успішно співпрацювали щодо закону про приватизацію (законо -
проект, який вийшов з комітету, був кращим за законопроект, який 
туди зайшов), ми плідно співпрацювали й тут. Я переконаний, що ми 11 зможемо зроб ити в економічному плані ще дуже багато. Дуже дякую 
вам за довіру. Попереду ще сотні й тисячі об’єктів, які ми готові за -
пропонувати інвесторам. Це одна з реальних можливостей створити 
точки зростання і досягти економічного зростання у 5 -7 відсотків, на 
що націлений уряд пана Гройсмана.  
Дякую .   
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане заступнику міністра. Переходимо 
до виступів від фракцій. Прошу шановних народних депутатів підго -
туватися. Прошу записатися на виступи.  
Запрошую до слова народного депутата Шипка від групи «Партія 
«Відродження».  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровська область, сам овисуванець).  Доброго дня! 
У мене запитання до виконувача обов’язків міністра охорони здоров’я 
Уляни Супрун. До мене звернулися матері дітей з Нікополя Дніпро -
петровської області, з мого виборчого округу. Цитую: «Ми, матері 
дітей, хворих на цукровий діабет  І типу (інсулінозалежний), звертає -
мося до вас з приводу того, що наших дітей залишили без забезпечен -
ня життєво необхідними препаратами інсуліну іноземного виробниц -
тва у шприц -ручці для постійної замісної терапії».  
Далі вони пишуть, що МОЗ своїм наказо м №  1535 вилучило цей 
препарат з реєстру референтних цін. Місцева влада не може закупити 
ці препарати, а йдеться про маленьких дітей. На звернення батьків 
у МОЗ відповіли, що найближче включення препаратів інсуліну до 
реєстру референтних цін може відбутися  1 лютого 2019  року, тобто 
через п’ять місяців.  
На мій депутатський запит, датований 20  вересня, МОЗ досі не 
відповіло.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Не перебирайте часу, будь ласка, 10  секунд.  12 ШИПКО  А.Ф.  Я вимагаю негайно внести зміни до наказу МОЗ 
№ 1535 і включит и даний препарат для замісної терапії до реєстру ре -
ферентних цін для дітей всієї України, не лише Нікополя.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Хто відповідатиме?  
Пані виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я. Прошу.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків міністра охоро ни здоров’я 
України.  Доброго дня! Хочу подякувати народним депутатам Украї -
ни,   які рік тому проголосували за медичну реформу. На сьогодні 
19,5 мільйона українців обрали своїх лікарів. Національна служба 
здоров’я уже оплачує послуги. Лікарі первинної ланк и отримують 
удвоє, утроє більше порівняно з попередньою зарплатою. Дякую вам 
за підтримку.  
Щодо фінансування препаратів для інсулінозалежних пацієнтів, 
дві третини здійснюється за державою субвенцією, одна третина – за 
місцеві кошти. Регіони засвідчили сво ю неспроможність покрити 
цю  третину. Інсулін не виключено з реєстру, існує окрема програма, 
що виконується. Щороку місцева влада додатково закуповувала інсу -
лін на одну третину. Відмова від закупівлі цього року відбувається 
на рівні місцевої влади. Ми вже  передбачили в Державному бюджеті 
на 2019  рік стовідсоткову закупівлю інсуліну, створили електронний 
реєстр інсулінозалежних, де кожен пацієнт визначений своїм лікарем. 
Уже проходять рецептування за електронними рецептами, пацієнт 
отримує свій інсулін в ап теці. З 2019  року вже не буде проблем з  міс-
цевою владою, з небажанням фінансувати закупівлю.  
Я прошу депутата підійти до мене, щоб я могла напряму обгово -
рити проблему для розв’язання її на вашому окрузі так само, як ми 
робимо це крок за кроком в кожному місті та кожному районі 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Долженкова від «Опози -
ційного блоку».  
 13 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». У мене запитання особис -
то до Прем’єр -міністра та міністра фінансів щодо деяких показників 
проекту Державного бюджету. Ви кажете, що проект Державного 
бюджету є бюджетом розвитку та підвищення соціальних стандартів 
життя населення, але в тексті законопроекту ми цього не вбачаємо, 
зокрема щодо виділення субсидій місцевим бюджетам для відшкоду -
вання витрат на оплату житлово -комунальних послуг. Якщо цього ро -
ку ви пе редбачали 70  мільярдів, то наступного – 55 мільярдів.  
Чому ви скорочуєте субсидії населенню на оплату послуг 
постачання теплової енергії до 10  тисяч гривень, тоді як тарифи на 
природний газ підвищуються до 25  відсотків? Чому так відбувається? 
Чи встановите  ви обсяг субсидій на наступний рік хоча б на рівні 
цього року? Чому зменшено на 15  мільярдів?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто відповідатиме? Прем’єр -міністр. Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, 
шановні колеги народні депутати. Дякую за ва ші запитання. Ще раз 
хочу подякувати за те, що вчора український парламент об’єднався 
навколо прийняття в першому читанні проекту Закону «Про Держав -
ний бюджет України на 2019  рік». Ми фактично розпочали підготов -
ку до другого читання. Під час доопрацюванн я маємо вдосконалити ті 
позиції, які вважаємо важливими.  
Чому я кажу, що це бюджет розбудови? Тому що ми залишаємо 
і передбачаємо кошти на програми, які впроваджували, зокрема, 
у 2018  році. Щодо фінансування Збройних Сил України, військово -
службовці матиму ть підвищену заробітну плату. Ми будемо будувати 
дороги, модернізувати українське озброєння, продовжувати інвесту -
вати наші ресурси в оновлення медицини, освіти. Ми впроваджуємо 
«Нову українську школу». Прикладів я можу навести дуже багато. 
У збалансованом у проекті бюджету є реалістичні доходи і видатки.  
Щодо обтяжень бюджету. Шановні колеги, особливо ті, які 
відповідали за країну багато років – з 2005 по 2013  рік! Навіщо ви 14 брали десятки мільярдів доларів і кидали їх невідомо куди, а всім 
українцям залиши ли борги, які ми маємо обслуговувати нині – 
5 мільярдів доларів на рік? Це ваша зона відповідальності. Ви краще  б 
встали, покаялися. Це перше.  
А тепер друге, щодо субсидій. Я хочу наголосити для вас, 
вельмишановний колего народний депутате. Ви сказали прав ду, що 
у 2018  році було передбачено 71  мільярд гривень на субсидії. А знає -
те, чому? Тому що на 1  січня 2018  року заборгованість щодо субсидій 
за минулі періоди становила майже 20  мільярдів гривень. Якщо ви від -
німете суму заборгованості станом на 1  січня і порівняєте із сумою, 
використаною на субсидії у 2018  році, то побачите, що вона збільши -
лася майже на 5  мільярдів гривень. Кожен, хто реально потребуватиме 
соціального захисту щодо субсидій, буде захищений державою. Це на -
ша з вами відповідальність.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую від групи «Воля народу» народного депутата Шахова.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, п олітична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановний Володимире 
Борисовичу! Ви давали слово зустрітися з народними депутатами і об -
говорити питання Міністерства енергетики та вугільної промисловості 
щодо невиплати заробітної плати шахтарям. Хоч у повідомити, що 
шахтарі «Лисичанськвугілля», зокрема «Шахти ім. Г.Г.  Капустіна» 
сьогодні почали безтермінову акцію протесту і не виходять із шахти. 
Це перше.  
Друге. Володимире Борисовичу, прошу вас дати наказ Міністер -
ству охорони здоров’я та Міністерству  фінансів врахувати у проекті 
бюджету на 2019  рік дотацію Міністерству охорони здоров’я для пере -
селенців з Донецької та Луганської областей.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  15 Щодо першого питання. Я дав слово, що наступного тижня 
проведу нараду з представник ами міністерства, куди запрошу народ -
них депутатів, щодо виплати заробітної плати шахтарям. Хочу нага -
дати природу цієї заборгованості. Вугілля, яке добувають українські 
шахтарі, коштує дорожче, ніж його можна продати. Лише цю різницю 
ми компенсуємо шахтар ям. Ми не утримуємо шахти, ми допомагаємо 
компенсувати цю різницю. Це не означає, що ми боргуємо людям зар -
плату. Просто того, що вони виробляють, не вистачає їм на зарплату.  
Ми будемо обговорювати, зокрема, питання реструктуризації 
галузі в цілому, тому що стан справ у вугільній галузі мене не влашто -
вує. Таке враження, що це замкнуте коло. Ми щороку виділяємо кош -
ти на модернізацію, а їх витрачають на компенсацію заробітної плати. 
На наступний рік запланували 2,3  мільярда на модернізацію шахт, але 
якщо т ак продовжуватиметься, мене це не влаштовує, тому що виділе -
ні кошти не будуть направлені на розвиток галузі. Нам треба збільшу -
вати видобуток власного вугілля, а не навпаки. Є багато системних 
проблем. Я впевнений, що разом ми маємо знайти правильні рішен ня.  
Щодо субвенцій на 2019  рік. Вимушені переселенці – громадяни 
України матимуть субвенції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тіміша від «Блоку Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поки «Блок Петра Порошенка» визначається, 
хто ставитиме запитання, я надаю слово від «Батьківщини» Євтушку 
Сергію Миколайовичу.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ № 156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина». Дякую, пане Голово. У мене запитання до 
пані Уляни Супрун. Мої колеги запитували про інсулін. Ви, пані 
Уляно, що, не усвідомлюєте на своїй посаді, що інсу лін – це той 16 препарат, який дає можливість людині жити щодня? Ви що, не усві -
домлюєте, що до наступного року людям ще треба дожити? За держав -
ною програмою фінансується всього -на-всього 40  відсотків забезпе -
чення інсуліном. Наступної п’ятниці ми продемонст руємо в сесійному 
залі на всю країну, що відбувається в чергах, що люди кажуть про вас. 
Уже о 7  годині ранку людина приходить і стає в чергу 160 -ю. Як вони 
клянуть владу і що кажуть про ваше фінансування, про ті копійки, які 
ви направляєте.  
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням до викону -
вача обов’язків міністра охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Уляно, будете відповідати? Увімкніть 
мікрофон. Будь ласка.  
 
СУПРУН  У.Н.  Я можу навести один приклад щодо інсуліну. Із 
Державного бюджету України на 2 018 рік на забезпечення препара -
тами інсуліну для Харківської області було виділено 45,4  мільйона 
гривень. Це покриття потреби всієї області на 76  відсотків, на три 
чверті. Електронний реєстр виявив розбіжності. Управління охорони 
здоров’я Харківської ОДА в 2017  році внесло до реєстру 16  тисяч 
905 дорослих інсулінозалежних пацієнтів, хоча на кінець 2017  року 
було внесено лише 13  тисяч 615 осіб.  
Ми крок за кроком будемо вносити до електронного реєстру 
і  знатимемо кожного пацієнта, який потребує препаратів інсуліну. 
Через лікарів, Національну службу здоров’я України, електронний ре -
цепт та аптеку кожен пацієнт матиме доступ до інсуліну. Це найвірні -
ший спосіб для кожного пацієнта отримати доступні та якісні медичні 
послуги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Ра дикальної партії Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Запитання до 
Прем’єр -міністра Володимира Гройсмана. Пане Прем’єр -міністре, 
цього тижня я відвідував Рівненську та Волинську області, спілку -
вався з людьми, які не мають можливості оформити субсидії. Зокрема, 17 пані Галині з Корецького району Рівненської області, у якої пенсія 
1 тисяча 46 0 гривень, субсидію досі не оформили. Таких людей по 
Україні мільйони, тому що уряд прийняв рішення, яким фактично 
обмежив право українців на отримання субсидій.  
У проекті Державного бюджету на наступний рік коштів на суб -
сидії передбачено на 20  мільярдів гривень менше, ніж нинішнього 
року. Зарплати людям не підвищуєте, пенсії українцям не перерахо -
вуєте, нові робочі місця не створюєте, ціни на газ піднімаєте, а кошти 
на субсидії зменшуєте. Скажіть, будь ласка, як людям сплачувати 
комунальні послуги? Чому в и економите на українцях замість того, 
щоб долати контрабанду, відновлювати власну економіку, створювати 
робочі місця і підвищувати зарплати, щоб люди не потребували цих 
субсидій? Я прошу відповісти на цей вкрай важливе для людей 
запитання.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний Олегу Валерійовичу! Я та -
кож чую, що люди дещо незадоволені наданням субсидій в регіонах. 
У травні ми змінили правила надання субсидій, але з однією метою – 
нам треба давати субсидії тим, хто їх потребує. Повірте, що це 
і є основою. Я думаю,  що міністр соціальної політики дасть деталь -
нішу відповідь. Наголошую, що система може не повністю врахувати 
всі життєві ситуації людей, але в кожному регіоні відповідно до рі -
шення уряду є комісія, яка має приймати рішення, якщо є певні відхи -
лення. Я чу в, що ці комісії неретельно розглядають позиції щодо 
надання субсидій. Я хочу ще раз офіційно заявити, що всі українці, які 
потребують субсидій, адресної підтримки, у 2018 -2019  роках їх отри -
мають.  
Шановний Олегу Валерійовичу, я відповідав на попереднє за пи-
тання колеги і хочу ще раз зазначити, що станом на 1  січня 2018  року 
ми мали борг із надання субсидій на суму 20  мільярдів гривень. Це 
означає, що у 2018  році ми його погасили, а на наступний, 2019  рік 
передбачено 55  мільярдів, тобто фактично на 4 -4,5 мільярда більше, 
ніж цього року. Нам буде достатньо грошей, щоб виплатити субсидії 
всім, хто їх потребує. Більше того, ми перейдемо до монетизації 
субсидій. Ми запровадили також систему компенсації за економію. 
Задіяно приблизно 1,5  мільйона родин, але за в еликим рахунком 
процес розпочався.  18 Я розумію, що є багато недоліків, але наше завдання – захистити 
кожного, хто цього потребує. Лише в Київській області 20  тисяч «за -
двоєних» осіб. Ми визначили, що до 20  відсотків людей мають гроші, 
але зловживають ситуац ією для отримання субсидій. Краще віддати ці 
гроші людям, які їх потребують, а не тим, в кого гроші є, а вони вико -
ристовують цю систему.  
Ще одне, Олегу Валерійовичу. Я розумію, що хочеться зробити 
суттєвіший крок, але з 2019  року ми закладаємо мінімальну  заробітну 
плату вже вищу більше ніж на 16  відсотків, тобто до 4  тисяч 173  гри-
вень. Ще кілька років тому вона була 1  тисяча 450  гривень. Я розумію, 
що хочеться більше, але треба розуміти реальний стан справ.  
Щодо пенсій. Відповідно до змін, які ми запров адили з кінця 
2017  року, вперше за історію незалежності відбудеться автоматичний 
перерахунок пенсій для пенсіонерів з 1  березня 2019  року. Це означає, 
що процес розпочався.  
Далі. Я цілком погоджуюся: нам треба мінімізувати тіньовий 
сектор економіки, зокре ма, щодо зарплат. Детінізація зарплат пов -
ністю впливає на виплату пенсій українцям. Ми працюємо над детіні -
зацією митниці, щоб до кінця року були встановлені перші електронні 
сканери. Я вважаю, що величезний сектор роботи – це детінізація 
нафтопродуктів. У цьому нам потрібна буде законодавча підтримка, 
тому що всіма силами й засобами, які має уряд, дуже важко побороти 
це явище. Ми налаштовані на конструктив, на надання людям під -
тримки, що необхідна в такий непростий час.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Михайло Бондар від «Народного фронту». Увімкніть мікрофон 
з місця.  
  
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Володимире 
Борисовичу, запитання до вас. Щойно ви сказали про збільшення ви -
добутку вугілля. І я вам скажу: якщо ми збільшимо видобуток, вітчиз -
няне вугілля лежатиме на складах, тому що імпор тують антрацит, 19 зокрема газову групу. Чи вже немає потреби надати пріоритет тим 
ТЕС, які працюють на вугіллі вітчизняного видобутку?  
Я прошу вас забезпечити сьогодні присутність міністрів на 
комітетських слуханнях, що відбудуться о 14  годині, де будуть по ру-
шені й інші питання, зокрема про постанову щодо пріоритетності 
ТЕС, які працюють на вугіллі вітчизняного видобутку.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я думаю, що це 
цілком очевидно, і багато людей в цьому залі його абсолютно 
позитивно сприймають.  Ми маємо 100 -відсотково спалювати і пере -
робляти українське вугілля, а дефіцит компенсувати за рахунок ім -
портного. Я вважаю, що це правильно. В даному разі я підтримую 
ідею, що в першу чергу ми маємо спалювати українське вугілля або, 
скажімо, вугілля мар ки «Г», а не антрацитове, тому що антрацитове 
ми тимчасово не добуваємо. Якщо нам не вистачатиме вугілля марки 
«Г», будемо його імпортувати.  
Міністерство енергетики та вугільної промисловості вже 
зареєструвало такий проект постанови, його вже розкритикува ли. Я не 
розумію цих критиканів, коли йдеться про видобуток українського 
вугілля, у тому числі, на державних шахтах. Це українська економіка, 
українські копалини, українські зарплати, відрахування в український 
бюджет. Я вважаю, що це абсолютно нормальний підхід. Єдине, треба 
подумати, яким чином не дискримінувати імпортоване вугілля, важ -
ливо, щоб була цінова конкуренція. Я думаю, що цим проектом поста -
нови питання має бути врегульовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Блок Петра Порошенка» визначився: Яніць кий ставитиме запи -
тання. Увімкніть мікрофон.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  155, Рівненська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ № 155, Рівненщина. У мене запитання 
до міністра інфраструктури Володимира Омеляна. Ми всі знаємо, який 
нині стан економіки України. Ми маємо підтримувати національного 20 виробника, особливо того, який вийшов на міжнародний ринок, здій -
снює зовнішньоекономічн у діяльність, забезпечує надходження валю -
ти у країну, формує імідж України як надійного міжнародного 
партнера.  
Чим ми допомагаємо нашим виробникам? У 2017  році дозволи на 
міжнародні автомобільні перевезення закінчилися в листопаді, цього 
року – вже у вер есні. Підкажіть, що робити нашим виробникам, пере -
візникам, щоб виконати міжнародні договірні зобов’язання? Чому ми 
не моніторимо ситуацію і не робимо її прозорою? Чому вирішуємо це 
питання лише тоді, коли ситуація вже досягла колапсу?  
Наступне запитання стосується безпосередньо мого виборчого 
округу на Рівненщині, яким курсує потяг №  141/142 Київ  – Львів. 
Прошу вас взяти це питання під особистий контроль, оскільки щороку 
лобіюється питання про закриття цього маршруту. Це єдине сполу -
чення, завдяки якому м ешканці півночі Рівненщини можуть потрапити 
до Львова та Києва.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую, вель -
мишановні народні депутати. Щодо вашого першого звернення, 
інформую: у зв’язку з тим, що в нас кожного року, і це позитивний 
тренд, зр остає товарообіг з країнами Європейського Союзу, відпо -
відно зростає і частка автомобільних перевезень. Щороку ми ведемо 
напружені переговори з колегами із Польщі, Угорщини, Румунії, 
Словаччини та інших держав. За останні два роки ми змогли суттєво 
збільши ти квоту для українських автомобільних перевізників, але, 
безумовно, її не вистачає.  
Минулого тижня ми завершили дуже складні переговори 
з польською стороною щодо видачі додаткових дозволів українським 
автоперевізникам на цей рік. Такі дозволи отримано, а ле залишається 
проблема з прозорістю їх видачі та відсутністю корупційного чинника. 
На це звернули увагу керівника Державної служби з безпеки на транс -
порті. Більше того, до кінця року ми повністю введемо електронну 
реєстрацію і звірку з митницею щодо реал ьної кількості виданих 
дозволів, перетину кордону, QR-коду на кожному, щоб унеможливити 
корупцію.  
Щодо залізничного сполучення я обов’язково доведу вашу 
позицію до керівника «Укрзалізниці». Учора відбулася довга розмова 21 з наглядовою радою і з ним особисто.  Я сподіваюся, що ми нарешті 
побачимо реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання від фракцій. Єгор Соболєв від фракції 
«Самопоміч». Потім – запитання народних депутатів.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобіган ня і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Пане Прем’єр -міністре! Хочу звернути вашу увагу на проблему 
становлення суспільного мовлення. Ви, як і всі в країні, бачите, що 
немає жодн ого комерційного телеканалу, на якому не відбувалися  б 
маніпуляції, не транслювалися б замовні матеріали. В цьому сенсі су -
спільному мовленню треба дякувати, бо вони вичистили брехню 
і оплачувану неправду зі своїх новин. Але є одна біда – цього року та 
на наступний рік їм не виділяється достатньо грошей, що передбачено 
прийнятим нами законом, для того, щоб утверджувати правду, доно -
сити до людей інформацію, що зараз украй важливо для творення 
демократії.  
Розумію, що перед вами, як перед будь -яким урядом, ст оїть 
проблема економії грошей платників податків. Є Генеральна проку -
ратура, якій ми, насправді, обрізали функції, але її фінансування збіль -
шується на мільярди. Візьміть там і дайте суспільному мовленню.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання. Видатки на безп еку 
і оборону здійснюються в рамках закону – не менше 5  відсотків від 
внутрішнього валового продукту. Розподіл цих ресурсів між усіма 
структурами здійснюється за рішенням Ради національної безпеки 
і оборони, яке потім затверджується урядом і передається в парламент 
для прийняття остаточного рішення. Це щодо процедури прийняття 
оборонного бюджету.  
Щодо суспільного мовлення, уряд України відповідно до законо -
давства передбачив 100 -відсоткові видатки на 2019  рік у тому проекті 
бюджету, за який ви вчора не про голосували.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз будуть запитання народних 
депутатів. Прошу записатися на виступи. Відводимо 15  хвилин.  
Шевченко Віктор Леонідович.  
 
ШЕВЧЕНКО  В.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (одноманд атний виборчий округ №  85, 
Івано -Франківська область, політична партія «Українське об’єднання 
патріотів – УКРОП»).  Прошу передати слово Ірині Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань науки і освіти (одн омандатний виборчий 
округ №  23, Волинська область, політична партія «Українське 
об’єднання патріотів – УКРОП»).  Виборчий округ №  23, Волинь. 
Шановний Володимире Борисовичу, маю до вас запитання. Упродовж 
нинішнього року я неодноразово зверталася до вас із проблемою – 
блокуванням передачі земель сільськогосподарського призначення 
ОТГ у Волинській області. Мій останній депутатський запит адресо -
вано вам 5  вересня. Ви переадресували його до Головного управління 
Держгеокадастру.  
Відповідь, яку я отримала від п ана Колотіліна, свідчить або про 
нерозуміння суті питання, або про те, що вас свідомо підставляють. 
В останньому абзаці відповіді йдеться про те, що передачу, справді, 
треба здійснити, вони про це знають. Я хочу запитати, що це за рівень 
топ-чиновників і ч ому вони вас підставляють, даючи відповідь на 
ваше доручення, а насправді констатуючи свою повну безпорадність? 
Це перше.  
Друге. Пані Уляна Супрун сказала, що є кошти на інсулін. 
Насправді їх немає і на Волині. Насправді тисячі людей залишилися 
без інсулін у на найближчих 10  днів. Не треба обманювати населення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відповідатиме з уряду? Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Відповім на запитання щодо інсуліну. Я ду -
маю, що правда є і в ваших словах, і в тих цифрах, що навела Уляна. 
Багато хто знає, що на справді до фактичної потреби у препаратах 
інсуліну завжди дописували 20, 30, 40, 50  відсотків і на цьому просто 
«гріли руки». Така проблема існує. Але я згоден з тим, що хворі на 23 цукровий діабет не мають від цього страждати. Я доручу профільному 
віце-прем’ єр-міністру ще раз проаналізувати наявність і потребу ін -
суліну в областях, можливо, щось треба відкоригувати. Дякую за 
запитання.  
Щодо відповіді. На початку року за відповідним рішенням уряду 
я дав доручення Держгеокадастру. Ми прийняли рішення, що всі з емлі 
поза межами об’єднаної територіальної громади передаємо в об’єд -
нану територіальну громаду. Більше 400, точніше 72  відсотки об’єдна -
них територіальних громад вже отримали свої землі. Якщо мені не 
зраджує пам’ять, це 350  тисяч гектарів. До кінця року с тоїть завдання 
максимально, 100 -відсотково забезпечити передачу там, де вони вже 
утворені. Ми це робимо і зробимо. Я подивлюся цю відповідь, якщо 
ви її надасте. Ми повторно розглянемо її в секретаріаті уряду. Якщо 
виявимо проблеми, притягнемо винних до від повідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кірш Олександр Вікторович. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична па ртія «Народ -
ний фронт») . Шановна пані Супрун! Я не знаю, звідки у вас інформа -
ція щодо 75  відсотків забезпечення інсуліном у Харкові. Я маю досте -
менну інформацію про те, що інсуліну вистачає лише на 30  відсотків, 
що 8  тисяч харків’ян, які потребують життє забезпечуючих ліків, не 
отримують їх і не можуть отримати ні за які кошти. Просто ліків на 
70 відсотків не вистачає. Я не знаю, звідки у вас інформація про 
75 відсотків, якщо не вистачає 70  відсотків, а є лише 30  відсотків. 
Уряд і міністерство мені не відп овідають. У вас якась неземна статис -
тика, на Землі статистика зовсім інша.  
 
СУПРУН  У.Н.  Статистика, яку я надала, це дані електронного 
реєстру інсулінозалежних пацієнтів. Як ви знаєте, хворі потребують 
інсуліну щодня, їхні ендокринологи вносять дані до ре єстру, потім 
електронний рецепт передається в аптеку, де пацієнт безкоштовно 
отримує інсулін. Це номер пацієнта, цифри – це з електронного 24 реєстру правдивих людей, які щомісяця отримують рецепти. Харків -
ській області надано субвенцію в сумі 45,4  мільйона г ривень. Це 
76 відсотків від потреби відповідно до реєстру. Дані ми коригували 
з Департаментом охорони здоров’я Харківської ОДА, щоб якнайбіль -
ше ліків було закуплено за рахунок субвенції, 25  відсотків має надійти 
з обласного бюджету.  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Народний депутат Юрій Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодерж авний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Володимире Борисовичу! Я хочу через вас звернутися до 
міністра інфраструктури, до якого я звертався офіційно не раз, щодо 
дороги П’ятихатки  – Софіївка  – Кривий Ріг, якою возять пород іль до 
Кривого Рогу з П’ятихатського району, із п’яти об’єднаних терито -
ріальних громад. Там немає дороги.  
Пан міністр мав необережність навіть не відповісти на мої запи -
тання. Мало того, перебуваючи в Дніпрі, а це всього -на-всього 100  кі-
лометрів на захід  області... Там ями довжиною від 3  метрів і глибиною 
до 1,5  метра. Останній випадок, коли породіллю не змогли довезти, 
вона народила прямо в машині швидкої допомоги. Батьки цієї дитини 
звернулися до мене, кажуть: скільки ж можна? П’ять звернень – 
жодної ві дповіді, або відповідь ні про що.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Відповідайте, будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую за ваше запитання. Якщо відверто, я, на 
жаль, не можу дозволити собі такої розкоші ремонтувати дороги свої -
ми відповідями. Для цього існує Державний дорожні й фонд, виділено 
фінансування. Як ви знаєте, саме цього року за підтримки фракцій 
«Народний фронт», «Блок Петра Порошенка» в Україні запрацював 
Державний дорожній фонд. Нарешті галузь отримала фінансування. 25 Ми затвердили стратегію розвитку доріг України до  2022  року, в рам -
ках якої уряд взяв на себе зобов’язання відремонтувати всі дороги 
міжнародного, державного значення, що сполучають між собою 
обласні центри.  
Ми децентралізували «Укравтодор». Тепер кожна область відпо -
відає за 123  тисячі кілометрів доріг , маючи фінансування з Держав -
ного дорожнього фонду. Я обов’язково ще раз розгляну ваш запит 
і надам повну відповідь щодо можливості ремонту цієї дороги за раху -
нок Державного дорожнього фонду.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІ Й А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Амельченко Василь Васильович передає слово для запитання 
Віктору Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний ви борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний пане Прем’єр -міністре! 
Щойно представник Міністерства економічного розвитку і торгівлі 
звітував з трибуни про так званий успіх економічних реформ: 
277 мільйонів гривень о тримано від приватизації. Ви, мабуть, знаєте, 
що лише завдяки одній нашій з Олегом Ляшком поправці про роз -
строчку зі сплати імпортного ПДВ на два роки в українську промисло -
вість вже інвестовано понад 600  мільйонів гривень. І це лише за вісім 
місяців.  
Прийняття Закону «Про індустріальні парки», який ви, Воло -
димире Борисовичу, абсолютно справедливо визначили пріоритетним, 
дасть можливість залучити мільярди доларів США інвестицій 
в  українську промисловість. Запуск роботи Експортно -кредитного 
агентства, чо го досі не відбулося, дозволить надавати кредити україн -
ським виробникам -експортерам менше ніж під 10  відсотків у гривні.  26 Законопроект про безкоштовне приєднання до інженерних 
мереж, який треба прийняти в парламенті, зніме найбільший бар’єр 
для входу в ук раїнську промисловість і економіку.  
У мене запитання: чому Міністерство економічного розвитку 
і  торгівлі не займається тим, що дозволило б підвищити зарплати 
українцям?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вже завершили? Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володими ре Борисовичу! Прий -
няття пакету промислових реформ, на чому принципово і послідовно 
наполягає Радикальна партія Олега Ляшка, дасть можливість, по -
перше, підвищити доходи українців не на десятки відсотків, а дуже 
суттєво, по -друге, стримати інфляцію, бо це  одночасно розвиток ви -
робництва, соціальний захист населення і відновлення справедливості, 
а не ті імітації, які ми чуємо з трибуни від представника Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я вважаю, що  один 
із головних наших спільних пріоритетів – це питання економічного 
зростання. Насправді для того, щоб зростання відбулося, нам потрібні 
інвестиції. Щоб інвестиції були успішними, треба створювати зручні 
інструменти. Я згоден з вами, треба пришвидшити з апуск Експортно -
кредитного агентства. Більше того, ми з вами сформували спільний 
пакет. Я радий тому, що в цьому пакеті багато різних законопроектів – 
топ-35, ініційованих представниками різних фракцій. Усі вони направ -
лені на створення механізмів для біль ш стрімкого економічного зрос -
тання. Ми їх приймаємо. Вчора було прийнято один із топ -35 законо -
проектів. Нам залишилося прийняти фактично кілька десятків законо -
проектів, щоб змінити саму систему.  
Щодо розстрочення зі сплати ПДВ. Ви знаєте, що я боровся з а 
цю норму, щоб з’явилася можливість модернізувати основні фонди, 
технологічне обладнання. Я радий, що вже 600  мільйонів такого 
інструменту модернізовано.  
Щодо малої приватизації. Що таке мала приватизація? Взагалі 
слово «приватизація» дуже негативно сприй мається, тому що завжди 27 згадується, як у 90 -і роки люди за копійки повіддавали свої майнові 
сертифікати, коли їх просто обдурили. Це правда. Наразі йдеться про 
те, що створено електронний майданчик, на якому неможливо нікого 
обдурити, щоб продавати закинут і, безгосподарські об’єкти або ті, що 
належать державі, але є джерелом збагачення лише для своїх 
керівників.  
Перший заступник міністра економічного розвитку і торгівлі 
сказав, що процес пішов. Що це означає? Малий і середній бізнес 
найфундаментальніший і найстійкіший. З’являться нові підприємства, 
об’єкти побуту, громадського харчування, з надання інших послуг. Це 
означатиме, що прийдуть інвестиції. Я згоден, що лише внаслідок 
комплексу заходів ми можемо отримати стрімке економічне зрос -
тання. У ваших слов ах є багато правильних пропозицій, які потрібно 
реалізовувати. Я це підтримую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ільюк Артем Олександрович передає слово Кулінічу. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної по літики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
У мене запитання до міністра інфраструктури Володимира Омеляна. 
Шановний пане міністре, ще раз звертаюся щодо підвищення ставок 
на вантажні перевезення.  Мене, зокрема, дуже турбують аграрії, тому 
що саме для аграріїв у цьому році ставки підвищили на 60  відсотків.  
Ці питання було порушено на засіданні Погоджувальної ради 
практично всіма фракціями. Лідери всіх фракцій підписали звернення 
до Прем’єр -міністр а. Група аграріїв від аграрного комітету були 
присутні на засіданні уряду, Прем’єр -міністр дав доручення. Я хочу 
почути, чи буде якесь зрушення в цьому питанні. Яке ваше бачення 
вирішення цього питання, це дуже турбує аграріїв, усі телефонують. 
Ми хочемо з розуміти вашу позицію.  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую, вельмишановний пане Кулініч. Учора 
саме це питання було предметом розгляду під час моєї зустрічі 28 з наглядовою радою та керівництвом «Укрзалізниці». Останнє підви -
щення так званої вагонної складової тарифу,  на що «Укрзалізниця» 
мала повне право, було здійснено з єдиною метою – усунути корупцію 
на ринку і встановити єдину ринкову ціну на вагони.  
Те, що вони зробили це без попередження і відповідного інфор -
мування, звичайно, їхній протокол, на що я звернув ув агу. Ми домо -
вилися, що в подальшому, якщо буде таке підвищення, бо ціна на 
30 відсотків відстає від ринкової, всі учасники ринку будуть зазда -
легідь поінформовані.  
Водночас, якщо ми, справді, хочемо навести порядок на 
«Укрзалізниці», мати прозору компанію , це в руках Верховної Ради. 
Саме вчора на розгляд у першому читанні було внесено проект Закону 
«Про залізничний транспорт України». Мені було прикро і боляче 
дивитися на народних депутатів, які не брали участі в голосуванні або 
демонстративно виходили із залу під час розгляду. Я вас дуже прошу 
підтримати, бо це єдиний ключ до реформи і до процвітання цієї 
компанії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ревега Олександр Васильович. Будь ласка.  
 
РЕВЕГА  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, само -
висуванець) . Виборчий округ №  63, Житомирщина. Володимире 
Борисовичу, я вже не вперше звертаюся до вас з болючого питання – 
будівництва будинку  для військовослужбовців у місті Бердичеві. 
У мікрорайоні з 12  тисячами мешканців дислокуються три військових 
частини. Усі військовослужбовці охороняють східні кордони нашої 
держави. Три роки Кабінет Міністрів виділяє кошти Міністерству обо -
рони, але будів ництво не ведеться! За три роки збудували півповерху 
чи, можливо, до першого поверху.  
Будь ласка, допоможіть. Там проживають родини військово -
службовців. Давайте добудуємо маленький будиночок на 60  квартир.  
 29 ГРОЙСМАН  В.Б. Я думаю, що відповідь дасть засту пник 
міністра оборони Павловський. Напевно, є технічні питання. З боку 
уряду фінансування забезпечено. Фактично організацію всіх робіт 
здійснює Міністерство оборони. Прокоментуйте, будь ласка.  
  
ПАВЛОВСЬКИЙ  І.В., заступник міністра оборони України.  
Дякую з а запитання. Ми розуміємо питання щодо Бердичева. Перш за 
все нам треба було закупити вже збудоване житло, щоб забезпечити 
нагальну потребу. Щодо цього будинку ви також володієте ситуацією, 
були проведені всі дослідження. Наступного року буде відновлено 
будівництво.  
Я вам дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, час, відведений на запитання, вичерпано. Я ще надаю 
слово для запитання Першому заступнику Голови Верховної Ради 
України Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, моє запитання 
насампер ед стосуватиметься пана Трояна, який представляє Мініс -
терство внутрішніх справ, але я хочу апелювати до всього уряду 
з проханням провести дискусію щод о проблеми, яку хочу порушити.  
Учора разом з колежанкою пані Марією Іоновою ми отримали 
відповідь від Мін істерства внутрішніх справ про те, що не було 
порушено кримінальної справи про вбивство громадянина України, 
яким би він не був, злочинця Захарченка. Так само не було порушено 
кримінальної справи про те, що Слідчий комітет Російської Федерації 
проводить як ісь слідчі дії на території Донецька, тому що це окупо -
вана територія.  
Перепрошую, в Керчі відбулося вбивство українських дітей, 
і прокуратура порушила кримінальна справу. Я не можу зрозуміти, 
чому в нас не порушуються кримінальні справи про підрив україн сь-
ких дітей на міні в окупованій Горлівці, про всі вбивства, які сталися 
на окупованих територіях. Учора Держдума Російської Федерації 
в якомусь шизофренічному маренні зробила агресивні заяви, що на -
чебто на Україні кров вбитого ними ж Захарченка, а нам н емає що від -
повісти з цього приводу.  30 Колеги, я хочу все -таки звернути вашу увагу на те, що окуповані 
Донецьк, Луганськ, Крим – це Україна. Ми зобов’язані порушувати 
кримінальні справи з приводу кожного вбивства. У нас має бути 
відповідний реєстр, щоб поті м ми мали змогу позивалися до міжна -
родних судів. Ми маємо запросити міжнародних експертів, щоб нам 
надали доступ і до Криму, і до Донбасу, і до Луганська, і до Донецька 
для проведення слідчих дій, щоб з’ясувати, що ж там відбулося. Хто 
вбив? Хто скоїв ці злочини? Хто підкладав ці вибухівки, міни, на яких 
підривалися українські діти? Хто підриває коледжі?  
Я апелюю до уряду. Мені здається, що буде дуже правильно, 
якщо ми разом з вами будемо апелювати до міжнародних експертів 
з вимогою отримати доступ до кож ного місця злочину, щоб міжна -
родні експерти, а не слідчі Російської Федерації проводили слідчі дії.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Ви знаєте, що 
кілька днів тому сталися жахливі масові вбивства українських дітей 
у  Керчі. Я кажу це як ба тько, як людина. Думаю, для кожної нор -
мальної людини це жахлива трагедія. І для мене, і для моєї родини це 
велике потрясіння. Треба також зазначити, що не лише в українському 
Криму відбуваються вбивства, а й на українському Донбасі. Я цілко -
вито погоджуюс я з тим, що це українська територія, на якій має про -
водитися слідство. Я не бачу в цьому нічого іншого, крім накопичення 
матеріалів. Все одно всі вбивці будуть покарані. Так чи інакше, не 
сьогодні – через рік, не через рік – через п’ять, але вони понесуть  за це 
відповідальність. Міжнародний трибунал ще ніхто не відміняв.  
Після жахливої трагедії в Керчі я бачив заяву, здається, Юрія 
Віталійовича (я можу помилитися) про те, що вивчається питання 
порушення кримінальної справи. Я так розумію, що в цьому напря мі 
робота ведеться. Уряд готовий максимально сприяти розслідуванням.  
Я хочу від себе особисто і від своєї родини висловити щирі 
співчуття родинам, близьким дітей, які загинули в Керчі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, «годину запитань до Уряду» завер шено. Давайте подя -
куємо уряду, Прем’єр -міністру за дискусію в залі. Дякуємо .  
–––––––––––––––  31 Переходимо до другого розділу нашого порядку денного – оголо -
шення запитів. Запрошую до слова заступника Голови Верховної Ради 
України Оксану Сироїд. Бу дь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на р емонт покрівлі 
будинку №  7 по вулиці Воронкіна в селі Висока Піч Житомирського 
району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для придбання інсу -
лінової помпи для Олександ ра Лебідя, 2012  року народження, мешкан -
ця села Вільшанка Чуднівського району Житомирської області.  
Олександра Абдулліна – до Прем’єр -міністра України про 
бездіяльність Міністерства з питань тимчасово окупованих територій 
та внутрішньо переміщених осіб як єдиного державного центрального 
органу, який має консолідувати наявні питання внутрішньо перемі -
щених осіб та сприяти їх вирішенню.  
Вікторії Войціцької – до Генерального прокурора України щодо 
майна, отриманого внаслідок злочинної діяльності.  
Сергія Лабазю ка – до Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів України, 
Міністерства соціальної політики України щодо замороження фонду 
оплати праці для державних службовців.  
Сергія Лабазюка – до Гвардійської об ’єднаної територіальної 
громади Хмельницької області, Хмельницької районної державної 
адміністрації щодо порушення набуття права на земельний пай.  
Михайла Бондаря – до директора Інституту сільського госпо -
дарства Карпатського регіону Національної академії аграрних наук 
України щодо передачі у власність громади села Сабанівка Радехів -
ського району об’єкта майнового комплексу НААН, який не викори -
стовується з 2004  року, для перебудови під Народний дім.  32 Олега Мусія – до Прем’єр -міністра України, міністра оборо ни 
України, виконувача обов’язків міністра охорони здоров’я України, 
Ради національної безпеки і оборони України щодо забезпечення на -
лежного рівня біобезпеки в Україні.  
Михайла Бондаря – до міністра енергетики та вугільної промис -
ловості України, голови Н аціональної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, голови 
правління ПАТ «Львівгаз» щодо недобросовісних дій оператора ГРМ 
у Львівській області ПАТ «Львівгаз» під час перевірок вузлів обліку 
газу та його складов их у побутових споживачів.  
Василя Брензовича – до Голови Верховної Ради України щодо 
вжиття необхідних дій для зупинення збору підписів щодо протиза -
конної петиції «Позбавлення громадянства України».  
Василя Брензовича – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини щодо вжиття необхідних дій для зупинення 
збору підписів щодо протизаконної петиції «Позбавлення громадян -
ства України» та вжиття заходів для перевірки діяльності сайту 
«Миротворець».  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України, Міністе рства 
соціальної політики України, Міністерства фінансів України щодо 
неприпустимих затримок із виплати населенню субсидій на придбання 
твердого та рідкого пічного побутового палива та скрапленого газу.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України, Мініст ерства 
внутрішніх справ України щодо державної реєстрації транспортних 
засобів та видачі (обміну) посвідчень водія через центри надання 
адміністративних послуг.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо передачі 
об’єкта незавершеного будівництва І І черги багатоповерхового будин -
ку по вулиці Панаса Мирного,  29/1 у місті Хмельницькому з держав -
ної власності у власність територіальної громади міста.  
Вікторії Войціцької – до директора Департаменту охорони 
здоров’я Київської міської державної адміністра ції щодо закупівлі 
тест-системи для проведення скринінгових обстежень.  
Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра України, виконувача обо -
в’язків міністра охорони здоров’я України, голови Дніпропетровської 
обласної державної адміністрації щодо фінансування та за вершення 33 робіт з реконструкції Павлоградської міської лікарні №  4 Дніпропет -
ровської області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства України, міністра екології та 
природних ресурсів України щодо провед ення комплексних робіт 
з упорядкування Чернявського водосховища.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків міністра охорони здоров’я України щодо проведення опера -
тивного втручання, лікування та забезпечення ліками за рахунок бюд-
жетних коштів.  
Віталія Купрія – до Голови Конституційного Суду України щодо 
законності призначення на посаду радника Голови Конституційного 
Суду України громадянина Синянського Олега Григоровича.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності врахування в Державному бюджеті України на 2019  рік коштів 
для капітального ремонту автомобільної дороги державного значення 
Суми – Охтирка.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони, Прем’єр -міністра 
України, Секретаря Ради національної безпеки і оборони України 
щодо недопущення закриття ПрАТ «Лебединський завод поршневих 
кілець», який випускає продукцію для оборонно -промислов ого ком -
плексу держави.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо загос -
трення проблем безробіття.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Президента України з прав дитини, Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людин и, Міністерства юстиції України, Державної фіс -
кальної служби України щодо необхідності вжиття заходів для за -
хисту прав неповнолітньої дитини.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо сприяння 
у вирішенні проблемних питань реалізації інфраструкт урних проектів 
у місті Одесі.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів, спрямованих на забезпечення соціальним житлом дітей -сиріт 
та дітей, позбавлених батьківського піклування.  34 Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо ви ділення 
коштів на реконструкцію спортзалу Діловецької ЗОШ І -ІІІ ступенів 
у селі Ділове Рахівського району Закарпатської області.  
Вадима Кривохатька – до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної служби геології та надр України, голови Віль -
нянської районної державної адміністрації Запорізької області щодо 
порушення законодавства про надра Товариством з обмеженою відпо -
відальністю «Біляївський збагачувальний комбінат».  
Вадима Кривохатька – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо невико нання умов спеціального дозволу на 
користування надрами Товариством з обмеженою відповідальністю 
«Біляївський збагачувальний комбінат».  
Юрія Одарченка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
розслідування факту замаху на вбивство Федоренка А.В.  
Юрія Од арченка – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування кримінального провадження замаху на вбивство 
Федоренка  А.В.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
знищення об’єктів інфраструктури під час розробки і рекультивації 
Олешківськог о родовища піску в Харківському районі Харківської 
області.  
Анатолія Гіршфельда – до голови Харківської обласної держав -
ної адміністрації щодо прискорення газифікації села Нове Мажарове 
Зачепилівського району Харківської області.  
Ганни Гопко – до міністра юстиції України щодо скасування 
наказу №  2059/5 від 27  червня 2018  року, яким встановлено низку об -
межень для копіювання інформації з архівних документів.  
Віктора Вовка – до Кабінету Міністрів України щодо системного 
саботажу центральними органами виконавч ої влади захисту держав -
них майнових інтересів та прав власності на промислові активи, що 
були придбані за рахунок гранту Всесвітнього екологічного фонду 
в   рамках міжнародної угоди, ратифікованої Верховною Радою 
України.  
Віктора Вовка – до голови Націона льної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо розслідування фактів перешко -
джання законній професійній діяльності журналістів з боку ПАТ 
«Миронівський хлібопродукт».  35 Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
відшкодування перев ізникам витрат на перевезення окремої категорії 
громадян на міжміських, внутрішньообласних та міжобласних 
маршрутах.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
зменшення фінансування на ремонт доріг Р -49 та М -21 у Жито -
мирській області.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, міністра юстиції 
України, виконуючого обов’язки голови Фонду державного майна 
України щодо ситуації з екскурсіями до колишньої резиденції «Межи -
гір’я» та її юридичного статусу.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
екології та природних ресурсів України, Міністерства охорони здо -
ров’я України, Державного агентства автомобільних доріг України, 
Державної екологічної інспекції України, Державного агентства лісо -
вих ресурсів України, Державної служб и України з питань безпечності 
харчових продуктів та захисту споживачів, Міністерства регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України, Державної архітектурно -будівельної інспекції України про 
необхідність всебічного розгля ду звернень громадян щодо неналеж -
ного надання житлово -комунальних послуг та забезпечення дотри -
мання екологічного і природоохоронного законодавства.  
Анатолія Денисенка – до міністра молоді та спорту України щодо 
забезпечення у 2019  році належної державної  фінансової підтримки 
талановитим українським спортсменам для участі в міжна родних 
спортивних змаганнях.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо забезпечення виконання Постанови Кабінету Міністрів України 
№ 551-2018 -п з метою нед опущення несвоєчасного отримання посвід -
чень нового зразка особами, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо неналежної 
роботи комісії Міністерства охорони здоров’я з направлення громадян 
на лікув ання за кордон.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України, міністра внутрішніх 
справ України, Генерального прокурора України щодо притягнення до 36 відповідальності посадових осіб Міністерства охорони здоров’я, вин -
них у смерті людей.  
Григорія Тіміша – до Пре м’єр -міністра України, голови Черні -
вецької обласної державної адміністрації щодо сприяння якнайшвид -
шому вирішенню питання оформлення приватної власності на земель -
ні ділянки громадянам України, передусім учасникам АТО, для будів -
ництва та обслуговування житлового будинку, господарських будівель 
і споруд на території Тарасовецької сільської ради Новоселицького 
району Чернівецької області.  
Романа Мацоли – до Шепетівського міського голови, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації щодо необхідност і 
виділення коштів на встановлення автономної котельні для опалення 
приміщення школи -інтернату I -III ступенів та гуртожитку в місті 
Шепетівці Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України, голови Хмельниц ької обласної державної адмініс -
трації, Шепетівського міського голови щодо зриву опалювального 
сезону 2018 -2019  років у місті Шепетівці Хмельницької області.  
Тараса Юрика – до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення належного досудового розслід ування.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо еколо -
гічного стану довкілля після вибухів боєприпасів на військових базах.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України щодо виконання Загал ьно-
державної цільової програми розвитку водного господарства та еко -
логічного оздоровлення басейну річки Дніпро на період до 2021  року.  
Михайла Хміля – до Прем’єр -міністра України щодо збереження 
і подальшого розвитку державного концерну РРТ та національн ого 
інформаційного телерадіопростору.  
Андрія Лопушанського – до виконуючого обов’язки голови 
Державного агентства автомобільних доріг України, голови Львівської 
обласної державної адміністрації щодо необхідності проведення капі -
тального ремонту автомобільн ої дороги Верхнє Синьовидне  – Схід -
ниця у Сколівському районі Львівської області.  
Андрія Лопушанського та Михайла Довбенка – до голови 
Державної служби України з питань праці щодо експлуатації димових 
та вентиляційних каналів житлових будинків.  37 Віталія Гуд зенка – до Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо виділення коштів на утримання доріг національного 
значення в Білоцерківському, Володарському, Сквирському, Стави -
щенському, Таращанському, Тетіївському районах Київської області.  
Віталія Гудз енка – до Приватного акціонерного товариства 
«Київобленерго» щодо надання інформації та документів, що підтвер -
джують право власності ПрАТ «Київобленерго» на опори повітряних 
ліній електропередач та трансформаторних підстанцій у населених 
пунктах Тетіївськ ої міської об’єднаної територіальної громади Київ -
ської області.  
Максима Курячого – до міністра інфраструктури України щодо 
роботи управління Укртрансбезпеки у Дніпропетровській області.  
Олександра Кодоли – до начальника Генерального штабу – 
Головнокоманду вача Збройних Сил України, міністра оборони Украї -
ни щодо публічного звіту про надзвичайні ситуації, що виникли вна -
слідок пожеж і вибухів на складах боєприпасів поблизу Ічні, в Балак -
лії, Сватовому та Калинівці.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра Укр аїни щодо вжиття 
належних заходів для забезпечення відшкодування шкоди, завданої 
майну місцевих жителів внаслідок пожежі на військовому складі по -
близу міста Ічня Чернігівської області.  
Оксани Продан – до голови правління публічного акціонерного 
товариства  Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України» 
щодо договорів про надання юридичних послуг ПАТ «НАК «Нафтогаз 
України».  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо забезпечення на -
лежного  фінансування та функціонування Львівської обласної дитячої 
клінічної лікарні «ОХМАТДИТ».  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів для боротьби з опустелюванням в Україні в рамках 
приєднання України до Конвенції ООН «Про боротьб у з опустелю -
ванням у тих країнах, що потерпають від серйозної посухи та/або 
опустелювання, особливо в Африці».  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до виконуючого 
обов’язки голови правління Публічного акціонерного товариства 38 «Українська залізниця» щод о збереження станції «Лісоводи» в Горо -
доцькому районі Хмельницької області.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, міністра соціальної політики України щодо пенсій колишнім 
військовослужбовцям.  
Юрія Бублика – до міністра вну трішніх справ України, міністра 
юстиції України про невиконання вимог законодавчого акту щодо 
посилення захисту права дитини на належне утримання та невжиття 
передбачених ним заходів до боржників, які ухиляються від сплати 
аліментів та мають заборгованість .  
Олександра Нечаєва – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки фактів чинення тиску працівниками Смілянської місцевої 
прокуратури Черкаської області на фізичну особу – підприємця 
Пилипенка  В.М.  
Олександра Нечаєва – до голови правління Пенсійного фонду 
України, міністра з питань тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України, міністра соціальної політики 
України щодо надання допомоги в перерахуванні пенсії громадянці 
Пейчевій  В.І., яка проживала в Донецькій області.  
Групи нар одних депутатів (Новак, Сидорович та інші, усього 
13 народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України, директора 
Національного антикорупційного бюро України, голови Національно -
го агентства з питань запобігання корупції, Генерального прокурора 
України про  вжиття заходів реагування щодо незаконної діяльності 
органів поліції.  
Олександра Вілкула – до Державного бюро розслідувань, 
Служби безпеки України, Національної поліції України, Генеральної 
прокуратури України щодо вчинення посадовими особами прокура -
тури  тяжкого цинічного злочину – катування колишнього голови Дні -
пропетровської районної державної адміністрації Кобиляцького  В.Я. 
з метою «вибивання» з нього показань проти народного депутата.  
Олександра Вілкула – до Державного бюро розслідувань, 
Служби безпе ки України, Національної поліції України, Генеральної 
прокуратури України щодо спроби незаконного виведення поса -
довими особами прокуратури 20  гектарів земель державної форми 
власності у Дніпропетровській області з метою їх безоплатної передачі 
збанкрутіло му приватному підприємству.  39 Костянтина Павлова та Олександра Вілкула – до Генеральної 
прокуратури України щодо відсутності результатів розслідування Ге -
неральною прокуратурою України кримінального провадження, роз -
початого згідно з ухвалою слідчого судді П ечерського районного суду 
міста Києва за фактом порушення таємниці телефонних розмов народ -
ного депутата України та іншого перешкоджання його діяльності.  
Сергія Ларіна – до Голови Національного банку України, 
Генерального прокурора України про розгляд звер нення громадянки 
Саміщенко  О.М. щодо неправомірних дій, які вчиняє АТ «Укрсоц -
банк» – незаконного примусового стягнення заборгованості.  
Юрія Бойка – до Генерального прокурора України щодо 
проведення об’єктивного, неупередженого та повного розслідування 
фактів неконтрольованої вирубки лісів у Карпатському регіоні, вжиття 
правових заходів реагування, встановлення винних та притягнення їх 
до відповідальності.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації про направлення коштів стаб ілізаційної дотації на випла -
ту заробітної плати технічним працівникам шкіл Камінь -Каширського 
району.  
Ірини Констанкевич – до виконувача обов’язків міністра охорони 
здоров’я України щодо проблеми підписання декларацій із сімейними 
лікарями.  
Андрія Шипка – до виконувача обов’язків міністра охорони здо -
ров’я України щодо організації роботи екстреної (швидкої) медичної 
допомоги у районних центрах.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів з утворення громадської ради при Житомирській обл асній 
державній адміністрації.  
Юрія Павленка – до голови Житомирської обласної державної 
адміністрації, голови Кіровоградської обласної державної адміністра -
ції, голови Хмельницької обласної державної адміністрації, голови 
Тернопільської обласної державної  адміністрації, голови Херсонської 
обласної державної адміністрації, голови Рівненської обласної дер -
жавної адміністрації про невиконання вимог чинного законодавства 
в частині надання статусу дітям, які постраждали внаслідок воєнних 
дій та збройного конфлі кту. 40 Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів «Про забезпечення доступності 
лікарських засобів» №  152 від 17  березня 2017  року та Постанови Ка -
бінету Міністрів України «Деякі питання відшкодування вар тості 
препаратів інсуліну» №  239 від 23  березня 2016  року.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, міністра юстиції 
України щодо вжиття заходів для скасування обмежень доступу до 
архівів у зв’язку з прийняттям наказу Міністерства юстиції України 
«Про внесення змін до наказу Міністерства юстиції України від 
19 листопада 2013  року №  2438/5» №  2059/5 від 27  червня 2018  року.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Одесь -
кої обласної державної адміністрації, Одеської міської ради про необ -
хідність вжиття дієвих заходів реагування в інтересах членів ОСББ 
«Юрія Олеші,  1/3» міста Одеси щодо комплексного вирішення питан -
ня водовідведення та проведення аудиту вже виконаного ремонт у, за 
наслідками якого система водовідведення тривалий час знаходиться 
у незадовільному стані.  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо незаконного захоплення влади в селі 
Ломачинці Чернівецької області.  
Максима  Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
розслідування законності виділення та освоєння коштів депутатами 
Чернівецької міської ради.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, голови Київсь -
кої обласної ради щодо вирішення питання ремонту доріг по вулицях 
Київській та Некрасова в місті Фастові Київської області.  
Руслана Сольвара – до Кабінету Міністрів України, Київської 
обласної ради, Київської обласної державної адміністрації щодо 
закладення відповідних коштів у державний та обласний бюдж ети для 
фінансування об’єктів виборчого округу №  91. 
Андрія Іллєнка – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
у місті Києві, начальника Головного управління Державної фіскальної 
служби у міст і Києві, голови Київської міської державної адміністрації 
щодо незаконного функціонування закладу з продажу алкогольних 
напоїв у Деснянському районі міста Києва.  41 Андрія Іллєнка – до заступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного упра вління Національної поліції 
у місті Києві, начальника Головного управління Державної фіскальної 
служби у місті Києві, голови Київської міської державної адміністрації 
щодо порушення громадського порядку та продажу фальсифікованого 
алкоголю у Дніпровському районі міста Києва.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо масових 
звернень громадян, пов’язаних з відмовою у наданні субсидій орга -
нами соціального захисту населення.  
Сергія Рудика – до Прем’єр -міністра України щодо скасування 
принципу «улюб лених доріг» та запровадження механізму пропорцій -
ного розподілу коштів на будівництво, реконструкцію, капітальний та 
поточний середній ремонт автомобільних доріг загального користу -
вання державного значення.  
Сергія Рудика – до міністра інфраструктури України щодо 
унормування питання реєстрації пасажирів, які користуються послу -
гами повітряних перевезень у межах України.  
Юрія Вознюка – до голови Державної служби України з питань 
праці щодо недопущення порушення  законодавства про працю та від -
новлення порушених прав працівників керівництвом ТОВ «Видавни -
чий Дім «Бліц -Інформ».  
Тетяни Ричкової – до Прем’єр -міністра України про фінансу -
вання проектів соціального захисту сімей з дітьми, дітей -сиріт і дітей, 
позбавлен их батьківського піклування.  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо виконання 
Кабінетом Міністрів України пункту  2 Розділу  ІІ Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення 
питання колективної власності на землю, удосконалення правил зем -
лекористування у масивах земель сільськогосподарського призначен -
ня, запобігання рейдерству та стимулювання зрошення в Україні».  
Тетяни Острікової – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо на дання актів перевірок митниць 
Державної фіскальної служби України.  
Андрія Немировського – до Прем’єр -міністра України щодо 
ініціювання розроблення проектів консервації закинутих соляних 
шахт та забезпечення безпеки населення, запобігання екологічній ка -
тастрофі внаслідок утворення численних карстових проваль на терито -
рії міст Стебник, Трускавець, Дрогобич, села Модричі Львівської 
області.  42 Андрія Немировського – до Стебницького міського голови, Мод -
рицького сільського голови, Дрогобицького міського голови,  Труска -
вецького міського голови щодо незадовільної екологічної ситуації, що 
склалася внаслідок утворення карстових проваль, зсувів у підземних 
порожнинах закинутих соляних шахт у містах Стебник, Трускавець, 
селі Модричі та накопичення твердих побутових ві дходів у місті 
Дрогобичі Львівської області.  
Володимира Парасюка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо можливих порушень норм 
матеріального та процесуального законодавства старшим слідчим 
слідчого відділу Яворівського ВП Головного управління Національної 
поліції у Львівській області капітаном поліції Стецишиним  В.М. при 
винесенні постанови про закриття кримінального провадження від 
25 вересня 2018  року.  
Сергія Лещенка – до Голови Верховної Ради України щодо 
охорони Чорн оморського, Одеського та Ізмаїльського портів від 
корупційних схем.  
Сергія Лещенка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо ремонту накриття надземного пішохідного переходу на 
перетині вулиць Наталії Ужвій та проспекту Правди в Подільськ ому 
районі Києва.  
Богдана Матківського та Олега Мусія – до Прем’єр -міністра 
України, виконувача обов’язків міністра охорони здоров’я України 
про надання інформації щодо правомірності та доцільності ліквідації 
філій Державної установи «Київський міський ла бораторний центр 
Міністерства охорони здоров’я України».  
Богдана Матківського – до голови правління публічного акціо -
нерного товариства «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз 
України» щодо надання копій рішень Наглядової ради ПАТ «Укр -
нафта».  
Групи нар одних депутатів (Довбенко, Березенко та інші, усього 
чотири народних депутати) – до Прем’єр -міністра України, викону -
ючого обов’язки голови Державної фіскальної служби України, вико -
нуючого обов’язки міністра фінансів України щодо сплати податку на 
доходи фізичних осіб до місцевого бюджету.  43 Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення належного рівня заробітних плат працівникам державної 
служби.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України про бездіяль -
ність Національної поліції та прокур атури під час розслідування 
злочину щодо незаконного видобутку піску китайською компанією 
Sinohydra Corporation Limited  під час будівництва дороги північного 
об’їзду міста Житомира.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
включення видатків на заходи компенсації громадянам України витрат 
від знецінення грошових заощаджень колишнього Ощадного банку 
СРСР до проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 
2019  рік».  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України, Першого 
віце-прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку 
і торгівлі України, виконувача обов’язків міністра фінансів України 
щодо забезпечення фінансування програм соціального захисту гро -
мадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Юрія Дерев’янка  – до голови Державної служби України 
з питань праці щодо надання інформації про стан та результати здій -
снення Державною службою України з питань праці та її територіаль -
ними органами заходів державного нагляду (контролю) у 2017 -
2018  роках.  
Юрія Дерев’янк а – до Кабінету Міністрів України, голови 
правління Пенсійного фонду України щодо необхідності створення 
відокремленого підрозділу (бек -офісу) для обслуговування у сфері 
пенсійного забезпечення жителів населених пунктів Надвірнянського, 
Богородчанського ра йонів та Яремчанської міської ради з центром 
у місті Надвірній.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків міністра охорони здоров’я України, виконувача обов’язків 
міністра фінансів України щодо виплати заробітної плати медичним 
працівникам Тернопільської області.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації про автомобільні дороги та/або вулиці, які перебувають 
у віданні національних закладів освіти.  44 Романа Семенухи – до виконуючого обов’язки голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо надання актуальної 
інформації про вартість ремонтних робіт автомобільних доріг 
в Україні.  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
незаконного функціонування газових заправок у місті Києв і. 
Григорія Тіміша – до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення необхідного сприяння працівниками Новоселицького 
відділення поліції Сторожинецького відділу Головного управління 
Національної поліції в Чернівецькій області інспекторам Управління 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України у проведенні 
заходів держархобудконтролю щодо прибудови до багатоквартирного 
житлового будинку та будівництва гаража громадянкою Макаре -
вич Т.І. по вулиці 1  Травня, 4 в місті Новоселиці Чернівецької обла сті. 
Олександра Домбровського – до виконувача обов’язків міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення лікування важкохворого 
Вороніна Олексія Миколайовича.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового вжиття заходів для заб езпечення газопостачання та робо -
ти об’єктів у сфері теплопостачання міста Гірського Попаснянського 
району Луганської області.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України про необхідність 
збільшення обсягу медичної субвенції обласному бюджету Луганської 
облас ті у 2018  році та цільових видатків на лікування хворих на 
цукровий та нецукровий діабет на 2019  рік. 
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства внутрішніх справ Укра їни, Міністерства юстиції України, 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської ради 
щодо об’єктивного розгляду колективного звернення Одеського това -
риства садоводів «Півн ічне» для з’ясування всіх обставин ситуації, що 
склалася протягом останніх двадцяти років, з метою подальшого 
уникнення негативних наслідків із водопостачання та водовідведення, 
а також всебічного захисту порушених прав громадян – учасників 
товариства.  45 Олега Осуховського – до віце -прем’єр -міністра України Кири -
ленка В’ячеслава Анатолійовича, Прем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України, Глави Адміністрації Президента України, Генераль -
ного прокурора України, голови Київської міської державної адмініс -
трації, голови Шевченківської районної в місті Києві державної 
адміністрації щодо розблокування діяльності соціального закладу.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України, начальника Управління освіти і науки Ірпінсь -
кої міської ради, голови Київської обласної державної адміністрації 
щодо налагодження навчального процесу державною мовою.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
голови Хмельницької обласної ради щодо передбачення коштів 
в обласному бюдж еті на 2019  рік на завершення другої черги добу -
дови Теофіпольського районного будинку культури у Хмельницькій 
області.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
голови Хмельницької обласної ради щодо передбачення коштів 
в обласному бюджеті  на 2019  рік на реалізацію проекту «Реконструк -
ція очисних споруд №  1 в місті Красилові Хмельницької області».  
Руслана Демчака – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо включення до плану природоохоронних заходів проекту 
добудови та закупів лі обладнання для сміттєсортувального комплексу 
в міській Іллінецькій об’єднаній територіальній громаді Вінницької 
області.  
Олександра Кірша – до міністра оборони України щодо надання 
інформації про участь у ліквідації аварії на Чорнобильській атомній 
електростанції мешканця міста Харкова.  
Олександра Кірша – до директора публічного акціонерного 
товариства «Укртелеком» щодо відновлення стаціонарного телефон -
ного зв’язку в житловому будинку по вулиці Гвардійців -Широнин -
ців, 111 у місті Харкові.  
Ярослава Марке вича – до виконувача обов’язків міністра охоро -
ни здоров’я України щодо оплати праці медичних працівників.  
Ярослава Маркевича – до Голови Верховного Суду України про 
надання інформації щодо бюджетного запиту.  46 Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України,  міністра 
соціальної політики України щодо законодавчого забезпечення рівних 
прав та можливостей членів багатодітних сімей.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житл ово-комунального господарства України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України, голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо  
проблеми електрифікації новозбудованих масивів та приєднання зе -
мель, виділених під забудову, до загальної електромережі в Рокитнів -
ському районі Рівненської області.  
Ігоря Алексєєва – до Київського міського голови щодо капіталь -
ного ремонту житлового буд инку №  3 по провулку Кременецькому 
у Святошинському районі міста Києва.  
Ігоря Алексєєва – до Прем’єр -міністра України, Київського місь -
кого голови щодо облаштування огорожі навколо дошкільного нав -
чального закладу №  376 у Солом’янському районі міста Києва.  
Юрія Тимошенка – до голови Державної архітектурно -будівель -
ної інспекції України щодо надання інформації.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо збере -
ження та забезпечення ефективного функціонування спортивного 
комплексу.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо пенсій -
ного забезпечення внутрішньо переміщених осіб, які проживають 
у місті Харкові.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України про стан вико -
нання судових рішень, що гарантуються державою в інтересах дітей 
війни.  
Юрія  Берези – до Прем’єр -міністра України щодо неналежного 
реагування уряду на катастрофічний стан автошляху Т -04-19 на ділян -
ці дороги П’ятихатки  – Ордо -Василівка та автошляху Т -04-34 на ді -
лянці дороги Ордо -Василівка  – Кривий Ріг Дніпропетровської області.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо затягування 
з виділенням фінансування на ремонт дорожнього покриття автомо -
більного шляху міжнародного значення М  04 на ділянці дороги село 47 Жовте П’ятихатського району – село Світлогірське Криничанського 
району  Дніпропетровської області.  
Оксани Юринець – до Прем’єр -міністра України щодо виконання 
приписів закону.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини щодо невиконання законних 
вимог народного депутата Ук раїни та рішення суду.  
Юрія Левченка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації, Прем’єр -міністра України щодо незаконних відмов 
у пільговому перевезенні громадян пільгових категорій на міжміських 
автобусних маршрутах.  
Ігоря Гузя – до голови Ко мітету Верховної Ради України з пи тань 
бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхідності закладен ня 
1 мільярда гривень у Державному бюджеті на 2019  рік на реаліза цію 
програми «Доступне житло».  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо питання відш ко-
дування бюджетним та небюджетним установам фактичних витрат на 
виплату середнього заробітку мобілізованим працівникам.  
Групи народних депутатів (Горват, Петьовка, Лунченко) – до 
Прем’єр -міністра України щодо заборони ввезення на митну терито -
рію України  колісних транспортних засобів, що походять з Російської 
Федерації.  
Групи народних депутатів (Горват, Петьовка, Лунченко) – до 
голови Державної служби України з безпеки на транспорті щодо на -
лежного забезпечення габаритно -вагового контролю на автомобільно -
му транспорті під час перевезення вантажів у Закарпатській області.  
Альони Бабак – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
врегулювання проблеми, пов’язаної з невідповідністю норм споживан -
ня природного газу та соціальних нормативів щодо споживання 
природного газу.  
Сергія Соболєва – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України про роз -
трату коштів і доведення до збитковості Запорізького кінного заводу 
№ 86 та самовільне захоплення керівництвом філ ії «Запорізький кін -
ний завод №  86» Державного підприємства «Конярство України» 
земельних ділянок, розташованих на території Трудової сільської ради 
Новомиколаївського району Запорізької області.  48 Ігоря Луценка – до директора -розпорядника Фонду гарантування  
вкладів фізичних осіб щодо надання інформації про призначення 
Рекрут  С.В. як переможця конкурсу на заміщення вакантної посади 
заступником директора -розпорядника Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб.  
Ігоря Луценка – до голови Національного агентства Ук раїни 
з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів щодо з’ясування актуальних питань 
про поточний стан відповідального зберігання арештованого в межах 
кримінального провадження №  42016100000001070 від 1  листопада 
2016  року майна КВЦ «Парковий».  
Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо включення автомобільної дороги Р -17 Біла Церква  – 
Тетіїв  – Липовець  – Гуменне до переліку пріоритетних об’єктів ремон -
ту автомобільних дор іг Вінницької області.  
Це були запити, що надійшли станом на сьогодні.  
 
–––––––––––––––  
 
Маємо низку звернень народних депутатів, які не задоволені 
відповіддю на запити.  
Запрошую до слова народного депутата Ганну Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верхо вної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні українці! Хочу вам сказати, що ще 9  серпня Центральна 
виборча комісія прийняла постанову №  122, якою  по суті, заблоковано 
реформу децентралізації. Охендовський з колегами буцімто не розі -
бралися у правових наслідках визнання неконституційним Закону 
«Про Всеукраїнський референдум». Під цим приводом ЦВК позбавила 
українських громадян можливості обирати гол ів і ради ОТГ, доки 
Комітет з питань правової політики та правосуддя не проведе членам 
ЦВК письмовий правовий лікнеп.  
Дуже багато депутатів виступали зі зверненнями до ЦВК, щоб 
розблокувати реформу децентралізації. Вдумайтеся: де Конституцій -
ний Суд і реф ерендум, а де ОТГ, створені місцевими радами згідно із 49 Законом «Про добровільне об’єднання територіальних громад». Фак -
тично після внесення депутатських звернень, зокрема моїх із колега -
ми, потім – запитів до ЦВК, надходили відписки. Після того, як ми 
відправили стару ЦВК в історію, ми почали вже з новою ЦВК домага -
тися призначення виборів у ОТГ. Це відбулося.  
Колеги, хочу сказати, що новий склад ЦВК призначив на 
23 грудня вибори в більше ніж 120  об’єднаних територіальних гро -
мадах у 20  областях, із чим хо чу і привітати. На жаль, серед областей, 
де відбуватимуться вибори в ОТГ, немає Закарпатської області. Не то -
му, що закарпатці проти децентралізації.  
Днями я відвідала Закарпаття, зокрема Перечинську гро -
маду,  і переконалася, що, з одного боку, створення ОТГ, справді, дає 
поштовх до позитивних змін (зокрема, дуже захоплена жінками, які 
працюють у Перечинській ОТГ, розвивають там школи, залучають 
інвесторів), з іншого боку, у мене виникає запитання до голови 
Закарпатської ОДА: чому він усіма методами перешк оджає створенню 
і розвитку громад? В Україні вже створено понад 800  об’єднаних 
територіальних громад. Із них на Закарпатті лише шість, які створенні 
з боями. ОТГ охоплюють 30  відсотків території України, у багатьох 
областях це вже більше половини територій , мешканці яких отримали 
самостійні бюджети і мають широкі можливості для змін на краще.  
Що ми бачимо на Закарпатті? Згадано лише шість ОТГ, це 
4 відсотки території області. У мене запитання до Президента та 
уряду: доки ви триматимете на посаді відвертого саботажника, який 
фактично зриває реформи децентралізації? Пан Москаль піддавав 
критиці медичну, освітню та інші реформи. Я хочу, щоб закарпатці 
перестали бути заручниками позиції однієї людини, щоб ми, нарешті, 
зважали на безпекову ситуацію на Закарпатті,  на двосторонні від -
носини з Угорщиною. Гальмування реформи децентралізації на Закар -
патті лише додає додаткових аргументів і «русскому миру», і деяким 
вороже налаштованим представникам.  
Колеги, я ще раз закликаю Президента та уряд звільнити 
закарпатців ві д людини, яка саботує реформу децентралізації, дати 
можливість через створення ОТГ розвиватися Закарпаттю .   
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Є ще низка звернень від народних 
депутатів. Зараз подивимося, хто є в залі. Тетяна Острікова відсутня. 
Роман Се менуха відсутній. Два звернення від Мустафи -Масі Найєма, 
звернення народного депутата Купрія. Не бачу їх. Вікторії Войціцької 
немає. Два звернення народного депутата Лещенка, який відсутній. 
Ми повертаємо ці звернення до секретаріату.  
Шановні народні депу тати! Я звертаюся і до народних депутатів, 
і до людей. Звернення про незадоволення своїм депутатським запитом – 
це інструмент, який дає народному депутату можливість ще раз при -
вернути увагу до своєї проблеми. Якщо вже депутати дбають про це, 
то варто бути  на місцях, щоб мати можливість висвітити проблему, 
яку депутат вважає актуальною і нагальною.  
Ми вичерпали частину порядку денного, що стосувалася запитів 
народних депутатів. Виступи будуть о 12  годині 30  хвилин. Продов -
жить засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради пані Ірина 
Геращенко. Оголошую перерву до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз доброго дня, шановні колеги! Я прошу 
всіх народних депутаті в повернутися до сесійного залу. Продовжуємо 
роботу. Нагадаю колегам та всім українцям, які слідкують за транс -
ляцією телеканалу «Рада», що у п’ятницю традиційно о 13  годині або 
раніше – о 12:30, як зараз, ми маємо час для виступів народних депу -
татів з рі зних питань. Прошу колег записатися на виступи для дебатів 
з різних питань.  
Запрошую до слова народного депутата Амельченка. Він передає 
слово шановному колезі народному депутату Купрієнку. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Увімкніть мікрофон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваш мікрофон уже працює. Будь ласка.  51 КУПРІЄНКО  О.В.  Фракція Рад икальної партії Олега Ляшка. 
Шановні колеги! Шановна головуюча! Шановні слухачі та глядачі! 
Шановний народе України! Нещодавно ми всі були свідками того, як 
у Харківській області негідники намагалися рейдерським способом 
захопити врожай, позбавити селян до ходу, отриманого зі своїх земель -
них паїв, так би мовити, віджати підприємства.  
Наша команда піднялася на захист. Олег Ляшко особисто приїж -
джав на місце розбиратися з ситуацією. І що ви думаєте? Звертаю 
увагу, що 8  жовтня Харківський районний суд Харківс ької області 
(селище Покотилівка) прийняв рішення про арешти, обшуки під -
приємств (увага!), розташованих на території Чернігівської та Сумсь -
кої областей. Підприємство «Росток -Холдинг» об’єднує 18  сільсько -
господарських підприємств, які обробляють 60  тисяч  гектарів землі, 
де зайнято 2  тисячі працівників, орендують 10  тисяч паїв у селян, ви -
робляють 300  тисяч тонн зерна.  
Що відбувається? Приїжджають великі правоохоронці з Хар -
ківської області за заявою такого собі Якова Грибова, який щось із 
кимось не поділи в, відкривають кримінальне провадження. Наголо -
шую: 8  жовтня (підкреслюю цю дату: 8  жовтня) працівники Служби 
безпеки України приїжджають у Чернігівську область арештовувати 
документи, вилучати комп’ютери і, що найцікавіше, арештовувати не -
зібраний урожай.  На полі стоїть врожай, посаджений і вирощений під -
приємствами, яким його не дають зібрати. А це немало -небагато 
18 тисяч гектарів кукурудзи, 4  тисячі гектарів соняшнику, більше 1  ти-
сячі гектарів сої.  
Шановні правоохоронці! Ще раз підкреслюю дату: 8  жовтн я. 
Пам’ятаєте, коли загорілися склади в Ічні? У ніч після 8  жовтня. 
Замість того, щоб забезпечувати безпеку України, ви допомагаєте не -
гідникам віджимати підприємства. Ганьба!  
Прошу Апарат Верховної Ради України оформити мій виступ як 
депутатське звернення  до Голови Служби безпеки України Грицака, 
Генерального прокурора України Луценка з проханням прискіпливо 
розібратися в цій ситуації, притягти до відповідальності, зокрема 
кримінальної, посадових осіб Управління Служби безпеки України 
в  Харківській област і, суддів, які виносили такі рішення, надати 
належну оцінку діям так званих правоохоронців.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Віктор Галасюк. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
У новому звіті М іжнародного валютного фонду є абсолютно ганебна 
для України інформація: ми посідаємо останнє місце в Європі за 
рівнем добробуту. Найнижчий рівень доходів громадян, найнижчий 
рівень заробітної плати. Це абсолютно неприпустимо для дуже багатої 
на людський ка пітал і природні ресурси країни в центрі Європи, якою 
є Україна.  
У Світовому банку заявляють, що Україні за нинішніх темпів 
економічного зростання треба 100  років, щоб наздогнати Польщу. Ми 
з Олегом Ляшком і командою Радикальної партії десятки разів заяв -
ляли про це і з парламентської трибуни, і з центральних телеканалів. 
На жаль, влада глуха. Замість прийняття антикризового плану роз -
витку економіки, запропонованого Олегом Ляшком і нашою коман -
дою, вона знову йде на поступки Міжнародному валютному фонду 
і танцює під його дудку. Результати такої політики – у звіті самого 
МВФ. Це провальна економічна політика, яка робить українців бідни -
ми, країну залежною і виштовхує наших співгромадян за кордон як 
вимушених заробітчан.  
Проект бюджету, внесений урядом, не в ирішує головних завдань: 
ні розвитку економіки, ні соціального захисту. Команда Радикальної 
партії сформувала цілісний пакет поправок до проекту Державного 
бюджету, щоб перетворити його на інструмент посилення української 
економіки і збільшення доходів укр аїнців. Це на сьогодні ключове 
завдання, це треба робити невідкладно.  
Перший пріоритет – підвищення заробітної плати та перерахунок 
пенсій, щоб люди мали більше коштів на найнеобхідніше – одяг, ліки, 
харчування, щоб тривалість життя в Україні була як у Єв ропі, а не як 
у найвідсталіших країнах світу. Для того, щоб гроші не перетворилися 
на папірці, щоб їх не зжерла інфляція, треба одночасно розвивати 
власну промисловість та економіку. Для цього команда Радикальної 
партії на чолі з Олегом Ляшком запропонувал а антикризовий план 
розвитку економіки та промисловий пакет реформ. Ці законопроекти 
уже в парламенті, очікують на прийняття.  53 Це законопроекти про індустріальні парки, прийняття яких дасть 
можливість залучити мільярди доларів США інвестицій в українську 
економіку. Не потрібні кредити МВФ, коли приходять здорові інве -
стиційні кошти. Це законопроекти про безкоштовне приєднання до 
інженерних мереж, щоб в Україні будували заводи, а не тікали в Поль -
щу, Туреччину, не виводили кошти в офшори. Це прийняття ключов о-
го для української економіки законопроекту «Купуй українське, плати 
українцям», що дасть мільярдні замовлення українським заводам, 
сприятиме розвитку малого й середнього підприємництва, створенню 
сотень тисяч нових робочих місць для українців з гідною за робітною 
платою. Це реальна альтернатива політиці, нав’язаній нам МВФ. Це 
політика, що виведе Україну на нову економічну орбіту.  
Ми – Європа, ми – європейці, але для того, щоб жити, як євро -
пейці, треба посилити власну промисловість, розвивати економіку. 
Це те, що пропонує команда Радикальної партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Заружко. Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшк а). Фракція Радикальної партії Олега Ляшка неодноразово наго -
лошувала на необхідності невідкладного розв’язання проблем україн -
ських шахтарів. Ми не раз говорили про це на всіх можливих майдан -
чиках, але, на жаль, влада не поділяє нашої точки зору.  
Цього тижня я була присутня на засіданні уряду. Профільний 
міністр Насалик сказав, що начебто шахти державного підприємства 
«Селидіввугілля» не працюють, тому шахтарям не варто платити 
заробітної плати, начебто їх лише дотують. Я хочу наголосити, що це 
неправда.  Люди щодня спускаються в шахти, видобувають вугілля, 
але влада, на жаль, не знаходить можливості віддячити їм за тяжкий 
труд і вчасно виплатити заробітну плату.  
Сьогодні Прем’єр -міністр під час «години запитань до Уряду» 
сказав, що купувати українське ву гілля невигідно, що його вигідніше 
купувати в інших країнах. Хочу сказати, що це ганебна практика. 
Фракція Радикальної партії давно закликала прийняти проект закону 
«Купуй українське, плати українцям», щоб купувати саме українське 54 вугілля, платити зарплату  українським шахтарям, створювати робочі 
місця для українських шахтарів, щоб кожен український шахтар міг 
розраховувати на стабільну роботу та достойну зарплату.  
Ми не повинні створювати робочі місця в Казахстані, Росії, 
Африці. Ми повинні створювати робо чі місця в Україні. Саме завдан -
ня уряду зробити державні шахти прибутковими, щоб робота шахтарів 
була престижною, щоб ми нарешті приєдналися до енергомереж Євро -
пи, якщо ми кажемо, що прагнемо енергонезалежності, хочемо йти 
в Європу, бути прогресивними.  
Саме тому фракція Радикальної партії Олега Ляшка запропо -
нувала промисловий проект реформ, основною якого є проект закону 
«Купуй українське, плати українцям». Саме тому ми стверджуємо, що 
треба втілювати в життя антикризовий план Радикальної партії з від -
новлення економіки, промисловості, зокрема вугільної. Кожен україн -
ський громадянин, де б він не працював, особливо якщо на держаному 
підприємстві, мусить розраховувати на державну підтримку та відпо -
відальність влади, інакше влада використовуватиме рабський  труд 
шахтарів для задоволення своїх потреб, а люди по чотири місяці не 
бачитимуть зарплати, як працівники державного підприємства «Сели -
діввугілля». Вони змушені їхати в Київ, протестувати під Верховною 
Радою, під Кабміном.  
Шахтарям – стабільну роботу, д остойну зарплату і достойне 
життя в рідній країні, щоб люди не виїжджали за кордон і не пра -
цювали там як гастарбайтери, а працювали в своїй країні, вірили в її 
майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Мартовицький. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні громадяни України! 
Шановні колеги ! Мій виступ про той хаос, що коїться в Пенсійному 
фонді України. Ідеться про порушення конституційних прав пенсіо -
нерів, зокрема тих, які мають статус внутрішньо переміщених осіб. 55 Останнім часом до мене надходять численні звернення від громадян 
щодо невип лати їм або припинення виплати призначеної та нарахо -
ваної пенсії.  
Як видно з матеріалів звернення, основною підставою невиплати 
заборгованості з пенсій Пенсійний фонд України та керівники його 
обласних управлінь називають на те, що Кабінет Міністрів Укра їни не 
розробив окремого порядку погашення такої заборгованості відпо -
відно до положень Постанови Кабінету Міністрів № 365 «Деякі питан -
ня здійснення соціальних виплат внутрішньо переміщен им особам».  
Я добре розумію, що першочерговим завданням уряду при на -
рахуванні й перерахунку пенсій громадянам є економія коштів, однак 
хочу зазначити, що припинення пенсійних виплат на підставі поста -
нови Кабінету Міністрів України, несплата заборгованост і з випла -
ти  пенсій є грубим порушенням європейських договорів, Конституції 
України та Закону «Про загальнообов’язкове державне пенсійне стра -
хування». Статтею  46 Конституції України регламентується соціаль -
ний захист громадян, що включає право на забезпе чення їх у старості. 
Підстав для припинення пенсійних виплат, визначених статтею  49 
Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страху -
вання», не існує. Перелік, зазначений у вказаній статті, є вичерпним 
і розширеному тлумаченню не підлягає.  
Пенсійний фонд України має право припинити виплату пенсії 
будь -якій особі лише на підставі закону. Постанова ж Кабінету Міні -
стрів України належить до підзаконних актів. Нагадаю уряду, що під -
законний нормативно -правовий акт – це нормативний акт, виданий на 
основі закону, відповідно до закону і спрямований на його виконання 
шляхом конкретизації законодавчих приписів. Це означає, що поста -
нови Кабінету Міністрів України, зокрема щодо пенсійних виплат 
внутрішньо переміщеним особам, мають конкретизувати закон и.  
Постанови Кабінету Міністрів України жодним чином не можуть 
звужувати права осіб, що визначено статтею  92 Конституції України. 
Виключно законами України визначаються основи соціального захис -
ту, форми та види пенсійного забезпечення. Будь -яке припиненн я 
пенсійних виплат на підставі постанови Кабінету Міністрів України є 
незаконним і фактично таким, що порушує права людини.  
Враховуючи зазначене, вимагаю від Прем’єр -міністра Гройсмана 
особисто втрутитися в дану ситуацію та припинити ганебну практику 56 пору шення конституційних прав наших громадян. Вимагаю також на 
найближчому засіданні уряду вирішити питання погашення заборго -
ваності з раніше призначених та нарахованих пенсій українським 
пенсіонерам. Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до 
Прем’єр -міністра України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу оформити виступи народних депутатів 
Мартовицького та Купрієнка як депутатські звернення.  
Слово надається народному депутату Кодолі. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №  209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . Черні -
гівщина, виборчий округ №  209. Шановні колеги, три доби – з 9 по 
11 жовтня – я провів не подалік Ічні, де на території мого виборчого 
округу, на території 6 -го арсеналу Збройних Сил України гриміли 
вибухи, сталася пожежа внаслідок детонації боєприпасів. Зазначу, що 
за останні три роки це вже четверті масштабні вибухи на українських 
складах боє припасів. Звичайно, ми повинні зробити дуже серйозні 
висновки.  
Усе, що відбулося неподалік Ічні протягом цих днів було на моїх 
очах. Я в деталях знайомий із ситуацію, що склалася. Дякуючи 
рятувальникам, спільними зусиллями працівників Національної полі -
ції, Національної гвардії за перші кілька годин вдалося евакуювати 
близько 13  тисяч осіб місцевого населення. Водночас дивом і дякуючи 
Богу ніхто не постраждав, не загинув і не був травмований. Безумов -
но, це дуже важкий економічний удар для нашої держави, ос кільки 
були знищені боєприпаси, що не виготовляються в нашій державі, 
коштують, без перебільшення, десятки, а можливо, й сотні мільйонів 
доларів. Це перше.  
Друге. На сьогодні комісія оприлюднила наслідки обстеження: 
пошкоджено 222  будинки місцевого населен ня, чотири  будинки зго -
ріли повністю, сім знаходяться в аварійному стані та непридатні для 
проживання. Саме тому я вкотре звертаюся до Начальника Гене -
рального штабу Збройних Сил України Муженка, міністра оборони 57 Полторака з вимогою провести публічний звіт  щодо подій на складах 
боєприпасів поблизу смт Дружба неподалік Ічні та службове розслі -
дування, встановити реальні причини вибухів та притягти винних до 
відповідальності.  
Закликаю уряд, Прем’єр -міністра України оперативно забезпечи -
ти всіма необхідними р есурсами постраждале населення, щоб напере -
додні зими і опалювального сезону мешканці Ічнянського району були 
забезпечені житлом та всім необхідним. Від того, які висновки з цієї 
надзвичайної ситуації ми спільно зробимо, без перебільшення, зале -
жить мир та  спокій наших громадян, наша перемога в майбутньому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується Остап Єднак. Прошу.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та  ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Політична партія «Сила людей». Колеги, щойно ми з Ганною Гопко 
ознайомлювалися з проектом Державного бюджету на 2019  рік, 
побачили суттєве збільшення видатків на Міністерство внутрішніх 
справ, на прокуратуру. Запитання: а чи бачимо ми підвищення якості 
та ефективності діяльності правоохоронних органів?  
Саме в понеділок, 22  жовтня, виповнюється місяць відтоді, як 
в Одесі було здійснено замах на життя лідера політичної партії «Сила 
людей» Олега Михайлика. Слава Богу, Олег вижив, поправляється 
і  надалі здійснюватиме свою політичну діяльність. У кінці серпня, 
коли я перебував в Одесі, зустрічався з Олегом, були дуже се рйозні 
нарікання на діяльність або радше бездіяльність обласної поліції, 
обласної прокуратури в боротьбі з організованою злочинністю, яка 
фактично є у спайці з політичною елітою Одещини й, очевидно, не 
лише Одещини, а й Херсонщини, Миколаївщини, Харківщини , бага -
тьох інших областей, де відбуваються вже системні напади на громад -
ських активістів та опозиційних політиків.  
У мене запитання: це такий системний підхід до якості держав -
ного управління? Є стійке відчуття, що ситуація керована з центру, 58 з Банкової.  Замість того, щоб забезпечувати верховенство права, демо -
кратію, права людини, наші регіони віддані на поталу місцевих еліт, 
які є у спайці з криміналітетом, організованою злочинністю. До яких 
наслідків призводить такий компроміс? Компроміс заради майбутн іх 
політичних дивідендів під час виборів?  
За таких умов процвітає контрабанда та корупція на Одещині, 
в область не заходять інвестиції, яких вона потребує. Саме за таких 
умов громадські активісти та опозиційні політики повністю без -
захисні. Проводяться роз слідування. Затримано десятки виконавців 
замахів, але жодного замовника не знайдено. Я маю чітке відчуття, що 
замовників не знайдуть, що ними є фактично організована злочинність 
та криміналітет, які знаходяться в управлінні цих регіонів.  
У мене запитання:  це компроміс заради забезпечення начебто 
політичної стабільності в цих регіонах? Організована злочинність та 
криміналітет разом зі спецслужбами в Росії привели до влади Путіна 
і фактично до створення авторитарної держави. Я впевнений, що ор -
ганізована зло чинність та криміналітет будуть першими, хто відкриє 
двері «русскому миру» і російським спецслужбам, якщо відбудеться 
суттєва і масова політична дестабілізація в цих регіонах. Це хибний 
підхід до державного управління.  
Закликаю Банкову і Президента Україн и втрутитися в ситуацію 
і нарешті схилити правоохоронні органи до виконання своїх прямих 
повноважень в інтересах … .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується Михайло Головко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина, виборчий округ №  164. Шановні виборці! Ша новні колеги! 
Ми бачили представлений урядом проект Державного бюджету, про -
голосований у першому читанні, не раз обговорювали його в залі та 
в  кулуарах. Цей проект бюджету, справді, загрозливий, небезпечний 
для нашої держави. Найменш захищені верстви нас елення – соціальні 
працівники, лікарі, вчителі знову залишаються без заробітних плат. 59 Гостре недофінансування галузі освіти та медицини – це катастрофа. 
На заробітні плати в галузі освіти не вистачає близько 4,5  мільярда, 
в галузі медицини – більше 7  мілья рдів тощо.  
Щоразу, коли ми пропонуємо, де взяти кошти, нас ніхто не чує, 
не хоче бачити. Держава витрачає мільярди на корупційні схеми, такі 
як «Роттердам+», що за підрахунками експертів вимивають з еконо -
міки держави не менше 75  мільярдів. Ці кошти реаль но могли б бути 
спрямовані на модернізацію економіки, енергоефективність, кредиту -
вання малого та середнього бізнесу, запуск економіки, а вони просто 
вимиваються.  
На жаль, так зване керівництво НАК «Нафтогаз України», яке 
шаленіє від прибутків, виписує со бі космічні премії в 46  мільйонів 
доларів, а це півтора мільярда гривень. Це ті кошти, які мали б отри -
мати пенсіонери, працівники галузі освіти чи медицини. Вони цього 
не розуміють, лише стверджують, що треба вчергове підвищувати 
тарифи на газ та електрое нергію для населення. Це неприпустимо. 
Підвищення тарифів – це вбивство нашої економіки, це закриття за -
водів, скорочення робочих місць. Люди виїжджатимуть на заробітки 
до Європи, зокрема до Польщі. «Свобода» засуджує такі дії.  
Я не раз звертався до всіх п равоохоронних органів з проханням 
порушити кримінальні справи проти Коболєва і Вітренка – цієї шайки, 
яка виписала собі космічні премії. На жаль, жодної реакції від НАБУ, 
прокуратури, СБУ, інших правоохоронних органів.  
Ми розуміємо, що за наявності корупц ійних схем на енерго -
ринку, небажання уряду боротися з тіньовою економікою, ухвалити 
свободівський пакет антиолігархічних законопроектів, прийняття яких 
зупинило б виведення коштів в офшори, сприяло б поверненню їх 
в Україну, примусовій ліквідації приватни х монополій (наприклад, 
законопроект про повернення державного контролю над лотереями, 
а це десятки мільярдів до державного бюджету), неможливо, ми на -
тикаємося на глуху стіну. Ніхто не хоче голосувати, нікому це не 
потрібно, олігархи хочуть сидіти на свої х схемах, а уряд і парламент 
їм прислуговує.  
Ми розуміємо, що для виходу нашої держави з кризи до влади 
мають прийти націоналісти. Треба ухвалити політику економічного 
націоналізму, яка дасть можливість запустити вітчизняну економіку, 60 щоб створювати робочі  місця і платити гідну зарплату нашим спів -
вітчизникам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Тетяна Острікова. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Самопоміч». Доброго дня, шановні 
українці! Учора Верховна Рада приняла в першому читанні проект 
Державного бюджету на 2019  рік. «Самопоміч» не підтримала його 
з кількох причин. Ми вважаємо, що це бюджет побудови поліцейської 
держави, бюджет грабунку місцевих громад, підприємництва, бюджет 
заробітку фінансово -промислових і олігархічних груп.  
Ми вносили свої пропозиції, зокрема, спрямувати видатки насам -
перед на заходи з енергоефек тивності, щоб дати людям можливість 
скоротити споживання житлово -комунальних послуг, закласти гроші 
на програму «теплих кредитів». Ми пропонували передбачити гроші 
на підвищення заробітних плат військовослужбовцям, фінансування 
житла для них, фінансування освіти та підвищення заробітних плат 
лікарям і вчителям. На жаль, уряд не передбачив таких пріоритетів 
у проекті Державного бюджету. Відповідно для фінансування базових 
потреб людей, забезпечення їхнього гідного життя в уряду грошей не 
знайшлося.  
Найбільш ого резонансу викликала наша пропозиція запровадити 
загальнодержавну національну програму, спрямовану на те, щоб ко -
жен учасник антитерористичної операції (а треба визнати, що це 
фактично ветерани війни за незалежність України) отримував з дер -
жавного бюдж ету 100  тисяч гривень. Наразі така програма вже діє 
у місті Львові. Кошти надаються учасникам АТО з місцевого бюдже -
ту. Якщо це під силу Львову, то це під силу й державному бюджету. 
Однак опоненти закидають нам, що це популістська пропозиція, яка 
потребує фінансування.  
Ми порахували, що на сьогодні в державі приблизно 326  тисяч 
учасників антитерористичної операції. Якщо кожному з них виділити 61 по 100  тисяч гривень, на цю програму потрібно буде близько 32  міль-
ярдів гривень. Ви спитаєте: де ж гроші? Ми одраз у подали уряду зба -
лансовані пропозиції, де йому варто пошукати фінансування.  
По-перше, не треба збільшувати фінансування правоохоронців та 
міліціянтів – СБУ, прокуратури, МВС, Управління державної охорони, 
Служби зовнішньої розвідки на 18  мільярдів гривен ь до рівня 2018  ро-
ку. Ми знаємо, що рівень злочинності в Україні не знизився, ефектив -
ніше працювати ці органи не стали, тому не варто додавати їм 
18 мільярдів до рівня 2018  року. Можливо, треба скоротити фінансу -
вання облдержадміністрацій, які в рік вибо рів перетворюються фак -
тично на передвиборчі та агітаційні штаби правлячої влади. Там мож -
на знайти ще близько 5  мільярдів.  
І найголовніше: Рахункова палата (не фракція «Самопоміч», не 
опозиційні депутати) у своєму висновку на проект Державного бюд -
жету ч ітко визначила, що на митниці можна знайти щонайменше 
4 мільярди від імпортного акцизу. Сам Прем’єр -міністр заявляв про 
100 мільярдів надходжень від схем на митниці, які він планував 
закрити. Мабуть, не закрив. Ми хочемо сказати Прем’єр -міністру: шу -
кайте гроші на митниці, тоді й залатаєте дірки бюджету і зможете 
профінансувати атошників .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата Михайла 
Бондаря. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Доброго дня! Виборчий округ №  119, Бродів -
щина, Бущина, Кам’янеччина і Радехівщина. ЦВК затвердила прове -
дення 12  жовтня виборів у 125  об’єднаних територіальних громадах. 
Дві такі громади будуть створені на моєму виборчому окрузі №  119 
у Радехівському районі. Це будуть Радехівська і Лопатинська об’єдна -
ні територіальні громад и.  
Звертаюся до виборців. Закликаю всіх прийти на вибори, 
висловити свою позицію, не бути байдужими до свого регіону, села, 
селища, об’єднаної територіальної громади, вибрати достойних, про -
аналізувавши діяльність кандидатів, що вони змогли протягом життя  
зробити, яких досягли успіхів, послухати їхні передвиборчі програми 
і, повторюю, зробити правильний вибір.  62 Дуже багато в цьому регіоні залежатиме від землі, що буде 
передана територіальним громадам. Хочу звернутися до керівництва 
Національної академії аг рарних наук України та Інституту сільського 
господарства Карпатського регіону НААН, яким підпорядковується 
державне підприємство «Дослідне господарство «Радехівське». Сього -
дні було оголошено запит до керівництва інституту про передачу 
одного з сільських п риміщень під Народний дім, якого не має село, 
а  приміщення пустує, руйнується. Хочу звернутися щодо передачі 
земель цього державного підприємства новоствореним територіаль -
ним громадам, вони на ці землі сподіваються. Це й паї, які люди змо -
жуть використов увати, і земелі для атовців, яких дуже багато в Раде -
хівському районі.  
Я сподіваюся, що мої запити будуть почуті, пропозиції врахо вані, 
а керівництво Національної академії аграрних наук України та 
Інституту сільського господарства Карпатського регіону НА АН з по -
вагою поставиться до тих громадян, які хочуть децентралізації, само -
стійно управляти своїм майном, і передадуть землі.  
Дуже дякую і сподіваюся на співпрацю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошуємо до слова народного депутата Геннадія Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги, шановна 
пані головуюча, шановні україн ці! Я звертаюся до мешканців Миро -
нівки та Миронівського району. Минулого тижня Центральна виборча 
комісія прийняла рішення про проведення виборів у Миронівській 
об’єднаній територіальній громаді. Слава Богу! Це все, що я можу 
сказати. На жаль, це лише мін імум, який Київська обласна державна 
адміністрація спромоглася подати до Центральної виборчої комісії. 
Серед громад, які вже рік очікують на вибори, Богуславська об’єднана 
територіальна громада, а також Кагарлицька об’єднана територіальна 
громада, до склад у якої входить майже весь район, а це 23  села разом 
з містом Кагарликом.  63 Щоб жителі Миронівки та Миронівського району зрозуміли 
переваги, які, сподіваюся, будуть після проведення виборів у Миро -
нівській об’єднаній територіальній громаді, наведу деякі цифр и відпо -
відно до так званої калькуляції станом на 2018  рік.  
Для прикладу. На сьогодні загальний бюджет Миронівки та 
інших сільських рад, що входять до Миронівської об’єднаної терито -
ріальної громади, становить трохи більше 26  мільйонів гривень. Після 
того, як пройдуть вибори і запрацює Миронівська об’єднана терито -
ріальна громада, загальний кошторис, загальний бюджет Миронів -
ської об’єднаної територіальної громади сягатиме близько 185  мільйо -
нів гривень. Із цих коштів не менше 10  мільйонів буде виділено на  
медичну субвенцію, а близько 20  мільйонів – на освітню субвенцію.  
Водночас власні доходи громади сягатимуть близько 137  міль-
йонів гривень, звичайно, за умови, що обласна адміністрація або певні 
представники місцевих органів в області чи на місцях не бло кува -
тимуть та не перешкоджатимуть роботі об’єднаної територіальної 
громади.  
Звертаюся до Кабінету Міністрів України з проханням надати 
відповідну допомогу після проведення виборів, обрання голови і де -
путатів Миронівської об’єднаної територіальної громади  для того, 
щоб громада запрацювала, виявила свої позитивні сторони, щоб кожна 
людина, яка живе в цій громаді, зрозуміла, наскільки перспективним 
і позитивним є таке рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Іван Рибак. Бу дь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Поро шенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні 
депутати! Шановні українці! Виборчий округ №  202, Чернівецька 
область. Я хочу загострити увагу колег на важливих питаннях, що сто -
суються саме Буковинського регіону – частини Чернівецької області. 
Протягом кількох тижнів люди перекривають дорогу на ділянці між 64 Вижницьким та Путильським районами Чернівецької області, що 
проходить територією Івано -Франківської області, бо це єдина можли -
вість для мешканців Чернівецької області дістатися Путильщини. 
Кільк а років поспіль, починаючи з 2008  року, після повеней, що заста -
ли Карпатський регіон, не ремонтується автомобільна дорога Т -26-01 
на ділянці Вижниця – Путила.  
Це важливе питання, адже минулого року було частково виділено 
31 мільйон гривень на капітальний ремонт відповідної ділянки дороги. 
Водночас 3,5  кілометра дороги до сьогодні не відремонтовано. Наразі 
автомобільна дорога в такому стані, що нею неможливо користува -
тися. Автомобілі ламаються, діти, йдучи до школи, грузнуть у багню -
ці. Це, справді, важлив е питання. Звертаюся до уряду: негайно дайте 
доручення Міністерству інфраструктури, Державному агентству авто -
мобільних доріг України і допоможіть розв’язати нагальну проблему, 
що стосується десятків тисяч українців.  
Хочу звернути увагу також на бюджетний процес, що відбува -
ється в стінах українського парламенту. Вчора було прийнято пози -
тивне рішення щодо проекту Державного бюджету – головного фінан -
сового документа на 2019  рік у частині створення нового Державного 
фонду охорони навколишнього природного се редовища. Такий фонд 
існував до 2014  року. Це був, справді, позитивний інструмент для 
розв’язання проблем екологічного спрямування. Закладалися кошти на 
природоохоронні заходи, подолання наслідків шкідливих дій вод 
у Карпатському регіонів.  
У проекті Держа вного бюджету закладено на ці проблеми менше 
півмільярда гривень, незважаючи на те, що екологічного податку 
українські суб’єкти господарювання та громадяни сплачують більш як 
на 4  мільярди гривень. Сподіваюся, що уряд розв’яже цю проблему, 
дослухається до нашого профільного комітету.  
І наостанок. Буковина 3  листопада відзначатиме 100 -річчя 
Буковинського віча – об’єднання буковинських земель із Західно -
Українською Народною Республікою. Запрошую всіх взяти участь 
у святкуваннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за запрошення.  
Запрошую до слова народного депутата Максима Бурбака.  65 БУРБАК  М.Ю.  Виборчий округ №  204, фракція «Народний 
фронт». Шановні колеги! Шановні громадяни України! Напередодні 
Міжнародного дня авіадиспетчера Україна отримала гарний пода -
рунок від офіц ійної влади Сполучених Штатів Америки. Принагідно 
вітаю всіх українських авіадиспетчерів з прийдешнім святом. Хочу 
привітати всю команду державного підприємства «Украерорух», які 
доклали неабияких зусиль для відновлення польотів у аеропорти трьох 
міст – Дніпра, Харкова та Запоріжжя. Федеральна авіаційна адмі -
ністрація Сполучених Штатів Америки погодила відновлення польотів 
у ці міста американськими авіалініями.  
Ще одним надзвичайно важливим досягненням «Украероруху», 
Державіаслужби та Міністерства інфрастр уктури стало те, що відтепер 
Україна зможе повноцінно контролювати польоти на чотирьох марш -
рутах над Чорним морем, незважаючи на спроби дискредитації з боку 
Російської Федерації, яка час від часу робить провокативні публікації, 
що стримує міжнародних авіа перевізників від користування безпечни -
ми маршрутами над Чорним морем, хоча й без наших співвітчизників 
не обходиться, які також багато дьогтю підливають вітчизняним ЗМІ. 
Але сьогодні маємо гарну ложку меду: яскравий результат плідної 
роботи всіх фахівців авіаційної галузі України. Так, над Україною 
і в українські аеропорти літати безпечно. Дякую всім, хто доклав зу -
силь до цього позитивного для іміджу України рішення. Це неабиякий 
вагомий крок на шляху розвитку вітчизняної економіки через розви -
ток регіона льного авіасполучення.  
Наведу маленький приклад. Міжнародний аеропорт «Чернівці» 
в моєму рідному місті. Завдячуючи рішенню коаліційного уряду 
Арсенія Яценюка у 2015 -2016  роках було виділено додаткове фінансу -
вання на ремонт злітно -посадкової смуги, і вже у 2018  році в номінації 
«Авіапідприємство року» наш аеропорт зайняв почесне ІІ  місце.  
Я переконаний, що крок за кроком, спільними зусиллями ми 
зможемо покращити інфраструктуру, вдосконалити аеродроми Дніпра, 
Харкова, Запоріжжя, Одеси, Чернівців. Для цього  виділено фінансу -
вання, ми будемо підтримувати всім необхідним. Міністерство інфра -
структури запровадило програму розвитку регіональних аеропортів та 
регіонального авіасполучення. Ще раз дякую всім, хто працював над 
тим, щоб наблизити гарну для іміджу Укр аїни новину.  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Запрошую до слова народного депутата Рибалку. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий ок руг, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановні українці! Шановні колеги! Минулого тижня я осо -
бисто переконався в неефективності медичної реформи, відвідавши 
Павлоградську міську лікарню №  4 на моїй рідній Дніпропетровщині. 
Можу зробити висновок: медична реф орма Уляни Супрун повністю 
провалена.  
Найголовніша проблема лікарів – мізерна заробітна плата, що 
була підвищена лише минулого року всього на 100  гривень. Нині за -
робітна плата медика -початківця становить 2  тисячі 700  гривень, заві -
дувача відділенням – 4 тисячі 200  гривень. Через збільшення кількості 
пацієнтів лікарі змушені безкоштовно перепрацьовувати по 15  годин 
на місяць. Вони не хочуть працювати в таких умовах. Нестача кадрів 
у  цій лікарні на сьогодні становить 35  відсотків. Українські медики 
масово виїжджають за кордон. Вдумайтеся: за останні два роки 
з України виїхало 70  тисяч медиків.  
У павлоградській лікарні жахливі умови: ремонт корпусу триває 
майже рік, і це незважаючи на виділення бюджетних та донорських 
коштів. Ще одна проблема – катастрофічн а нестача стаціонарних 
місць для хворих. На 300  тисяч жителів Павлоградського, Тернопіль -
ського районів та міста Першотравенська лише 225  койко -місць. Вна -
слідок реформи закриваються ФАПи і госпітальні округи. Госпіталь -
ний округ розширився до 120  кілометр ів, незважаючи на те, що норма 
становить 60  кілометрів. Люди змушені годинами добиратися до 
лікарні, «швидкі» не встигають довозити хворих. У місцевих бюд -
жетах катастрофічно бракує коштів на утримання медичних закладів. 
Павлоградська лікарня фінансується з державного бюджету на 50  від-
сотків, із місцевого – на 50  відсотків. На наступний рік планується 
скоротити фінансування майже на 10  мільйонів гривень, як наслідок – 
мізерний рівень фінансування харчування пацієнтів.  
Скажіть, будь ласка, що можна з’їсти н а 5 гривень у день? 
Я зараз вам покажу: маленький шматочок чорного хліба, один буряк 
і одну картоплину. Я дуже хочу, щоб сьогодні хтось із Кабінету Міні -
стрів і виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я Уляна Супрун 67 приїхали до міської лікарні, подиви лися, які заробітні плати отриму -
ють лікарі, в яких умовах перебувають пацієнти, як їх годують. Пра -
цівники харчоблоку кажуть, що про закупівлю м’яса й риби навіть не 
мріють.  
Радикальна партія Олега Ляшка вимагає звільнення виконувача 
обов’язків міністра о хорони здоров’я Уляни Супрун. Ми наголошуємо 
на необхідності проведення дієвої медичної реформи, яка дасть гідні 
зарплати, а також гідні умови утримання хворих .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Забирайте із собою, віддасте 
родині, зварите смачний бор щ (Шум у залі).  Додасте те, з чого можна 
зварити борщ. Я бачу, що ви вмієте готувати, це вже радує.  
Запрошую до слова народного депутата України пані Ганну 
Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, шановні колеги! Я хочу звернути 
вашу увагу на те, що від бувається в Російській Федерації, зокрема, 
на  заяви Держдуми, що Росія надасть адекватну відповідь на агресію, 
виявляється, України на Донбасі. Ми почули заяви Путіна про те, що 
він домовлятиметься вже з майбутнім Президентом України. Це фак -
тично заява п ро втручання у вибори в Україні. Цілком зрозуміло, що 
Путін зумисне не виконує своїх міжнародних зобов’язань, ми не бачи -
мо перемир’я, виведення російської техніки, звільнення українських 
громадян. Ми фактично бачимо параноїдальні заяви Кремля як реак -
цію на те, що Україна рухається вперед.  
Є рішення Константинополя щодо надання автокефалії Українсь -
кій Православній Церкві. Треба зробити ще багато кроків, щоб зміц -
нити Українську Православну Церкву, обрати Патріарха, а не митро -
полита. Ми бачимо, як ми руха ємося в напрямі зміцнення української 
мови, проти русифікації, що відбувалася століттями. Це також 
викликає величезне роздратування, яке ми відчуваємо в кремлівських 
заявах. Ми бачимо, яке роздратування викликає у Кремля зміцнення 
української армії та спіл ьні навчання з країнами  – членами НАТО для 
посилення нашої обороноздатності. Ми бачимо, як дратується Кремль 
через те, що ми активно діємо на посилення нашої здатності захищати 
себе на Азовському та Чорному морях.  
Колеги, це все здобутки, але надзвичайно в ажливо зберегти 
внутрішню політичну стабільність і єдність, втримати підтримку 68 Заходу, щоб ті, які хочуть торгувати з Росією, не почали сумніватися. 
Чому зараз, коли ми говоримо про єдність, дуже важливо ухвалити 
збалансований бюджет? Я прекрасно розумію, що в кожної фракції, 
у  кожного мажоритарника своє бачення бюджету на наступний рік. 
Хтось хоче використати його, щоб мати гроші на передвиборчу 
кампанію.  
Я закликаю виборців України чітко розуміти: немає грошей 
депутата такого -то чи депутатки такої -то. Є  державний бюджет плат -
ників податків. Не вірте рекламним білбордам, на яких написано: 
я вам зробив дорогу, відремонтував школу тощо. Це все наші гроші.  
Повертаючись до теми бюджету. Чому важливо, щоб він був 
збалансованим і передбачав розвиток української  економіки? Тому що 
в цьому бюджеті не доведено, як ми будемо заробляти. Коли тут 
виступав заслужений учитель і говорив про освіту, він казав саме про 
економіку, яка має базуватися на знаннях. Ми маємо розвивати 
перспективні галузі.  
Закладаючи в бюджет 4  мільярди на підтримку галузі тварин -
ництва, а фактично на агрохолдинги, за які потім власники купують 
собі яхти, краще спрямувати гроші на збільшення фінансування Мініс -
терства закордонних справ. Фінансування Українського інституту не 
затверджено, на предс тавництво МЗС в Ужгороді, на Закарпатті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую пані Гопко за актуальний виступ.  
Наступний виступатиме народний депутат Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайн ятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні співвітчизники! 
Як у відомій пісні: снова в зале нет пустого места. У залі сьогодні 
дев’ять осіб плюс фотограф. Я не розумію,  чого народні депутати очі -
кують від простої людини, якої поваги, уваги і підтримки. Я не розу -
мію, як народний депутат може розраховувати на перемогу, звичайно, 
якщо він не з нашої партії, не бореться за простих людей.  
Шановні співвітчизники! Щойно на сай ті «Української правди» 
розміщено інформацію про стан так званого багатства наших спів -
вітчизників. За рівнем доходів наших громадян ми на 123  місці серед 
130 країн. Жахливо, що попереду такі країни як Непал, Камерун, 69 Кенія, Бангладеш, назви яких схожі, ви бачте, на матюки. Ми докоти -
лися, дожилися. Це повний колапс, повний дефолт, банкрутство всіх 
державних інститутів, банкрутство державної політики. Я не розумію, 
як за таких умов можна утримувати парламент, уряд, інші державні 
інституції та перших осіб кра їни. 
Саме тому наша політична сила разом з профспілками бореться 
за простих людей. Кілька днів тому ми вивели на Хрещатик майже 
35 тисяч громадян, які представили практично кожен район, кожне 
місто, кожну галузь нашої економіки. Ми добивалися від Кабінету 
Міністрів України покращення ситуації щодо надання субсидій.  
Кабінет Міністрів почув цих людей і прийняв наші категоричні 
вимоги. Відтепер, дорогі українці, півтора мільйона громадян додат -
ково отримають право на субсидії, процедуру максимально спрощено – 
ви лише раз на рік здасте документи, не треба буде ходити до 
соціальних працівників і випрошувати субсидії. Ті, хто має заборго -
ваність зі сплати ЄСВ, заборгованість з виплати зарплати отримува -
тимуть субсидії автоматично. Комісії отримали додаткові права нада -
вати субсидії тим, хто живе у складних умовах. Це інваліди І та ІІ  гру-
пи, онкохворі. Дуже спрощено процедуру доведення, що люди, які 
прописані з вами, у квартирі не проживають. З’явилися нові можливо -
сті для селян та тих, хто має низькі зарплати.  
Я хочу наголосити, що такий план надання субсидій не розв’язує 
проблеми в цілому. Ми маємо низку викликів в енергетичній сфері. 
Низька якість роботи генеруючих об’єктів, що надають тепло, втрати 
становлять близько 35  відсотків. Під час транспортування втрача ється 
25 відсотків, хоча декларується 13  відсотків.  
Дорогі співвітчизники, ситуація катастрофічна. У 2021  році треба  
буде вивести з експлуатації частину наших енергетичних потужнос -
тей, на модернізацію яких потрібно  витратити приблизно 25  мільярдів 
гривен ь. Де ми візьмемо ці гроші? Звичайно, нов ий уряд і нова влада 
перекладатиме це на простих людей шляхом підвищення тарифів. 
Ситуація максимально критична, вимагає приведення у Верховну Раду 
соціально орієнтованих політичних сил. Наступного року матимемо 
вибір: привести нові сили в парламент або…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Каплін.  
Запрошую до слова Юрія Тимошенка. Будь ласка.  
 70 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Вітаю щонайменше 15  присутніх у цьому залі народних 
депутатів. Логічно, що залишилися лише бажаючі виступити. Слава 
Ісусу Христу! На жаль, я мушу зачитати свого відкритого листа до 
Президент а Петра Олексійовича Порошенка.  
Пане Президенте, Петре Олексійовичу! Не маючи нагоди звер -
нутися до вас особисто, звертаюся з відкритим листом щодо злочинів, 
вчинених деякими з ваших наближених підопічних, про які ви, мож -
ливо, навіть і не здогадуєтеся. Ма ю на увазі військового прокурора 
Матіоса та міністра юстиції Петренка.  
Із великої книги злочинів їхніх підопічних по всіх тюрмах 
України, закладах відбування покарання я зачитаю лише одну сто -
рінку, що стосується ув’язнених героїв війни з батальйону «Торн адо», 
вину яких не доведено, справа стосовно яких ще тільки розглядається.  
Ці ваші підопічні тримають героїв війни, дехто з яких має п’ять 
поранень, отриманих на війні, замість СІЗО в тюрмі, де вони знахо -
дяться вже кілька місяців. Їх розмістили не в каме рах, а в карцерах 
розміром 1 на 3  метри. У цих «бетонних мішках» до них виявляють 
нелюдське ставлення, морять голодом, катують звуковими сиренами, 
піднімають о 5  годині ранку.  
Підопічні Петренка щодня катують героїв та знущаються над 
їхньою людською гідні стю, роздягають під камери догола і надовго. 
Знущаються над релігійними переконаннями хлопців, вилучили Біблії. 
У Дениса Ляшука – громадянина Білорусі – вилучили Коран і, знуща -
ючись над його вірою, насильно поголили. До нього не допускають 
перекладача, не  передають звернення до посла Білорусі. При цьому 
самі ж судді не розуміють звернення до них, викладеного білоруською 
мовою.  
Хлопців обікрали до нитки, викрали особисті записи щодо всіх 
30 томів матеріалів справи, а також вилучили і знищили понад 40  фут-
болок із логотипом «Торнадо» і написами великими буквами на гру -
дях «Слава Україні! Героям слава!» тільки через те, що на футболках 
збоку був невеличкий логотип «Торнадо». Таку футболку розірвали на 
грудях командира батальйону Руслана Онищенка.  71 Тоді, як ви, пане Президенте, та інші представники вищого керів -
ництва країни докладаєте неймовірних зусиль, щоб наша держава 
досягла європейських стандартів і якнайшвидше інтегрувала в сім’ю 
братніх народів Європи, подалі від Росії, прокурор Матіос та міністр 
Петренко  чи не за гроші Путіна роблять усе, що в їхніх силах, щоб ми 
туди ніколи не потрапили, бо дуже добре знають, що про їхні злочини 
в Європі вже давно добре відомо.  
Днями щодо всіх їхніх злочинів та злочинів їхніх посіпак буде 
подано звернення до Європейсько го суду з прав людини. Зрозуміло, 
що з таким рівнем порушення основних прав людини в країні нам про 
Європу ще довго навіть і не мріяти на втіху державі -агресору на чолі 
з Путіним.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Ви вичерпали час для виступу, навіть 
з додатковими сек ундами.  
Наступний виступ. До слова запрошується народний депутат 
Кірш. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В.  Харків. Шановні панове! Я знову говоритиму про 
газові лічильники, бо проблема не розв’язується. На більшості будин -
ків стоять так звані колгоспні лічильники, усі  мешканці сплачують 
середній показник по будинку. Це те ж саме, що сплачувати в магазині 
середню вартість товару. Хто що взяв, потім поділили на всіх, і кожен 
сплачує однакову суму, незалежно від купленого. Саме так у нас спла -
чують за газ, при тому що тар ифи постійно зростають, і це зовсім 
несправедливо.  
Кажуть: уже встановлені загальнобудинкові лічильники, ми їх не 
будемо демонтовувати, бо це вимагає додаткових коштів. Гаразд, не 
треба їх демонтовувати, якщо це потребує коштів, треба тільки вико -
нати зако н і встановити індивідуальні лічильники, а сплачувати вже за 
показниками індивідуальних лічильників, а не загальнобудинкових. 
Якщо вони є, нехай залишаються, але не мають впливати на розмір 
оплати за газ та енергопостачання. Всюди мають бути встановлені ін -
дивідуальні лічильники, а ті нехай вже залишаються, хоча в них немає 
жодного сенсу, просто щоб не витрачати кошти на їх демонтування.  
Уряд мав виконати закон і встановити порядок, але він цього не 
зробив. На заміну рішення уряду я вніс законопроект, щоб прискорити 72 цей процес і не створювати бюрократичні перепони, щоб громадяни 
могли зібратися і прийняти рішення щодо встановлення індивідуаль -
них лічильників. Треба просто виконувати закон. Індивідуальні лі -
чильники мають бути у всіх, і не від громадян треба  вимагати якихось 
рішень. Якщо газова компанія не має коштів, нехай сама вимагає від 
громадян, збирає підписи про згоду мати загальнобудинкові лічильни -
ки. Але таких підписів вона ніколи не назбирає, бо несправедливо, 
якщо хтось варитиме самогон і матиме о дні енергетичні втрати, а ін -
ший замерзатиме, щоб зекономити, і матиме зовсім інші енергетичні 
втрати, а сплачуватимуть однаково.  
Мій законопроект дуже простий, він уже пройшов розгляд 
у  першому читанні в комітеті, робоча група має завершити роботу. 
Дуже сподіваюся, що законопроект буде прийнято і вже в цьому році 
всюди будуть встановлені не загальнобудинкові, а індивідуальні лі -
чильники, щоб справедливо сплачувати за газ та інші енергоносії.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депута та Ігоря Шурма. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Хочу сказати, що під час 
«години запитань до Уряду» ми побачили непрофесіоналізм і неква -
ліфіковані дії. На запитання колег народних депутатів – політичних 
опонентів про відсутність грошей на препарат и інсуліну виконувач 
обов’язків міністра охорони здоров’я, сидячи за спиною Прем’єр -
міністра, офіційно заявила, що Харківська область забезпечена інсу -
ліном на 76  відсотків.  
Я не знаю, що вони там роблять у себе в міністерстві, але 
заступник міністра Ковт онюк написав офіційного листа про те, що 
Харківська область отримала 45  мільйонів, що задоволено 40  відсотків 
від річної потреби, а бракує 60  відсотків. У міністерстві посилаються 
на реєстри. Ви розумієте, що таке непрофесіоналізм? Це коли людина 
зеленого поняття не має, як формується реєстр хворих на цукровий 
діабет.  
Проведу вам лікнеп. Люди з цукровим діабетом, на превеликий 
жаль, щороку помирають через відсутність препаратів інсуліну та че -
рез наслідки цукрового діабету. Щороку з’являються нові хворі. Я кщо 73 на сьогодні інсулінозалежних 13  тисяч, це означає, що може бути ко -
ливання в межах 5  відсотків – хтось помер, захворів хтось новий. 
Одного року більше, іншого року менше. Вони кажуть, що дані недо -
стовірні. Це перше.  
Друге. Чи знає ця розвіювачка міфі в, що без інсуліну людина 
взагалі не може прожити навіть короткого періоду? Людей годують 
обіцянками, що інсулін з’явиться з нового року. В чому цинізм не -
професіонала? За американським стандартом з боку Супрун лунали 
оплески під час голосування законопрое кту № 6327 , коли було кноп -
кодавство і фальшування. Було внесено норму, що для реалізації та -
кого закону має бути не менше 5  відсотків внутрішнього валового 
продукту. В загальних ц ифрах це має бути 190  мільярдів на 2019  рік, 
а виділяють 95 мільярдів – половину потрібної суми. І нам кажуть, що 
реформа працюватиме.  
Уже свідомо кажуть, що будуть проблеми з виплатою заробітної 
плати та виконанням усіх програм. Видається лист Міністерст ва 
охорони здоров’я про ліквідацію наказу №  54 від 1993  року і запро -
вадження дії наказу №  1093. Ви знаєте про що йдеться? Про лікві -
дацію всіх існуючих доплат у закладах медичної освіти. Ви хочете 
мати якісну освіту, посадивши професорсько -викладацький ск лад на 
нульові ставки, а потім будете вводити англійську мову, щоб студенти 
складали іспити. Ось вам приклад. А що із цим робити? Треба, щоб 
в  урядовій ложі сиділи люди, які дотримуються законодавства 
України.  
Міжнародний скандал з видачею паспортів на З акарпатті. Не 
можуть чиновники в Закарпатській області працювати на посадах, 
маючи по два паспорти. Не можна служити двом царям, як сказала 
віце-прем’єр -міністр з питань європейської та євроатлантичної інтег -
рації України Климпуш -Цинцадзе. А Супрун здала а мериканський 
паспорт? Не здала. То чому ви в себе тримаєте порушників закону, 
а апелюєте до чесності тих людей? Вони на вас дивляться і роблять, 
як ви.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Медуницю. Будь ласка.  
У нас залишається час дл я виступів народних депутатів Дере -
в’янка, Силантьєва і Кошелєвої. На цьому ми завершимо роботу.  74 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Шановні виборці! Сьогоднішній мій виступ присвячений темі суб -
сидій, вірніше, темі ненадання субсидій, що масово розпочалося після 
введення в дію постанови уряду від 1 травня, якою штучно обмежено 
права значної категорії громадян на отрима ння субсидій.  
Яких саме категорій це стосується? У першу чергу тих осіб, які 
не сплачують єдиний соціальний внесок. Відповідно сотні тисяч 
громадян позбавлені права на субсидію. У нас є такі громадяни, які не 
можуть сплачувати єдиний соціальний внесок, їм  ні з чого його 
сплачувати. Наприклад, матері, які виховують дітей -інвалідів. Вони 
живуть на пенсію по догляду за дитиною, з пенсії не сплачується 
єдиний соціальний внесок. Вони позбавлені цього права. Це неспра -
ведливо і дискримінаційно для цієї категорії  малозабезпечених гро -
мадян.  
Наприклад, люди, яким заборгували виплати заробітних плат, до 
речі, на державних підприємствах. Немає заробітної плати, є забор -
гованість, відповідно роботодавець не сплачує ЄСВ. Держава позба -
вила цих людей заробітної плати, а тепер ще й субсидій. Я вимагаю, 
щоб ця категорія громадян була врахована в постанові уряду, щоб 
була відновлена справедливість по відношенню до тих людей, які 
об’єктивно не можуть сплачувати єдиний соціальний внесок.  
Друга категорія громадян – ті, які н е проживають за місцем своєї 
реєстрації. Громадяни, які володіють помешканням, змушені подавати 
довідки про доходи людей, які в помешканні не проживають, наприк -
лад, виїхали за кордон. Цю несправедливість також треба усунути. 
Для нарахування субсидій треба  враховувати доходи людей, які 
фактично проживають і ведуть домогосподарство. Треба брати до 
уваги життєві обставини. Якщо люди виїхали, несправедливо обліко -
вувати їхні доходи.  
 Третя категорія громадян – розлучені. Якщо батько розлучився 
з матір’ю, зали шилася дитина, то чому мати, яка протягом 10  років 
розлучена, має шукати батька і надавати відомості про його доходи до 
департаменту соціального захисту? Він уже створив іншу сім’ю, живе 
невідомо де, але органи соціального захисту вимагають довідки про 
доходи колишніх членів родини. Обліковуйте аліменти! Як можна 
враховувати доходи, якщо він живе в іншій родині, можливо, там уже 
отримує субсидію?  75 Я вимагаю, щоб уряд врахував у постанові ці три категорії 
громадян, які штучно позбавлені права на субсидію, що б вони могли 
отримувати субсидію, як і раніше, і відмінив ці драконівські дискри -
мінаційні обмеження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Дорогі українці! Шановні колеги! Нині 
ми маємо в Україні олігархічну, корупційну систему, в якій кілька 
людей, таких як Ахметов, Фірташ, Льовочкін, Бойко, Коломойський, 
Пінчук, Григоришин, Порошенко та інші, вважають, що є власниками 
нашої країни, а всі українці – їхні піддані. Саме ці люди володіють 
більшою частиною економіки та ресурсів, усіма центр альними кана -
лами телебачення, формуючи суспільну точку зору, а також вплива -
ючи на наступні вибори і наше майбутнє.  
Шановні українці, що нам робити в умовах, коли саме ці люди 
контролюють практично всі фракції українського парламенту, фор -
мують уряд, а вс я влада працює в їхніх інтересах, а не в інтересах 
кожного українця? Нам, середньому класу українців – людям креатив -
ним, думаючим, творчим, треба об’єднуватися, робити все, щоб на -
ступного року ми не втратили шансу змінити цю систему, щоб ми 
змогли на пре зидентських і парламентських виборах усіх їх викинути 
геть з української влади і повернути владу українському народу.  
Рух нових сил – це єдина партія, яка на сьогодні не пов’язана 
з жодною олігархічною структурою, не є частиною цієї системи, бо -
реться за те, щоб саме українці впливали на своє майбутнє, на своє 
життя і могли в українському парламенті, так само, як і на всіх інших 
щаблях влади, представляти й захищати інтереси українського народу.  
Ми знаємо, як діяти, якщо немає великих грошей, доступу до 
центральних каналів телебачення. Ми запрошуємо всіх українців, які 
хочуть мати Україну сильною, європейською, демократичною, такою, 
в якій кожен матиме нові можливості, житиме впевнено, а держава 76 стане сервісом для кожного, об’єднуватися, не ховатися, брати  на себе 
відповідальність, ставати депутатами всіх місцевих рад, об’єднаних 
територіальних громад, у яких ближчим часом буде проведено вибо -
ри, депутатами Верховної Ради, і весь цей нафталін, усіх цих пред -
ставників і маріонеток олігархів витісняти з украї нського парламенту, 
з української влади.  
Це єдиний шанс наступного року не революційним, а еволюцій -
ним способом, через вибори сформувати справжні сильні українські 
громади, справжні сильні українські команди, на базі Руху нових сил 
зробити те, про що ми мріяли вже багато років.  
Я запрошую всіх українців об’єднуватися, формувати спільні 
команди і вже у грудні цього року показати на виборах в об’єднаних 
територіальних громадах перші результати. Ми маємо знання, готові 
вам їх передати. Ми обов’язково перемо жемо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ. Народний депутат Силантьєв. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні громадяни України! Шановні колеги! Я виступаю з цієї 
трибуни від імені всієї молоді нашої держави – тієї молоді, якою так 
люблять пишатися та вихвалятися наші мо жновладці та високопо -
садовці, кажучи, що саме заради молоді вони працюють, що наша 
молодь – це наше все, а в її руках майбутнє країни.  
У мене виникає просте запитання: чи ці люди, справді, такі 
далекі від реалії, в якій перебуває наша молодь, чи вони наг ло бре -
шуть, дивлячись в очі людям, завдячуючи яким прийшли до влади? 
Я кажу це від імені тієї молоді, яка ще залишилася в Україні, але вже 
на крок від того, щоб виїхати, а також від імені тієї молоді, яка, навпа -
ки, хоче боротися і за себе, і за майбутнє нашої держави. Для цього їм 
треба створити найпростіші умови. Молодь із майбутнім країни має 
пов’язувати не лише факт народження, а й можливість отримати 
роботу і власне житло, не кажучи вже про яхти, гелікоптери чи 77 палаци, можливість отримати перше робоче  місце, створити та 
утримувати сім’ю.  
Зі сказаного я хочу зупинитися саме на питанні житла. До 
2015  року з державного бюджету так -сяк, але фінансувалася програма 
надання пільгового довгострокового державного кредиту молодим 
сім’ям та одиноким молодим гром адянам на будівництво та прид -
бання житла. Але з 2015  року вже протягом чотирьох років жодної 
копійки з державного бюджету на цю програму не виділялося.  
Яким чином уряд планує зупинити багатомільйонну міграцію 
молодих фахівців, якщо навіть не вважає за по трібне виділяти кошти 
з державного бюджету на дешеві кредити для молоді, які потім повер -
нуться, ще й з відсотками, до державного бюджету? Це дало б можли -
вість молодим фахівцям реалізувати себе на рідній Батьківщині, а не 
десь за кордоном.  
Фракція Радика льної партії Олега Ляшка вимагає від діючого 
уряду під час формування бюджету на наступний рік передбачити 
кошти на відновлення фінансування програми з надання пільгового 
довгострокового державного кредиту молодим сім’ям та одиноким 
молодим громадянам на б удівництво та придбання житла. Ми або 
вкладатимемо кошти в майбутнє нашої держави, а не марно їх витра -
чатимемо, або будемо продовжувати бігати з простягнутою рукою по 
всьому світу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній на сьогодні виступ.  
Запрошую до слова народ ного депутата Дмитра Лінька.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні українці! Напередодні прийняття Д ержавного бюджету на 
2019  рік хочу, щоб ви знали про ситуацію в аграрному секторі. Мину -
лого року нам розповідали про мільярди дотацій, що будуть направле -
ні фермерам, простим селянам. Що отримали фермери і прості селяни 
по факту? Ми з командою Радикальної  партії об’їхали всю Україну 
і  не знайшли жодного фермера, який отримав би від держави хоча б 
копійку дотації.  78 Лише кілька пунктів про дотації та про те, що відбулося по 
факту.  
Відшкодування вартості закупівлі племінних тварин для по -
дальшого відтворенн я: заплановано 300  мільйонів гривень – виді-
лено  0 гривень. Спеціальна дотація на вирощування молодняка худо -
би: із запланованих 700  мільйонів гривень використано 6,7  мільйона 
гривень. Відшкодування вартості добудованих об’єктів: заплановано 
1 мільярд – витрачено менше 2  мільйонів гривень. Фінансова підтрим -
ка розвитку фермерських господарств, так звані «дешеві кредити»: із 
запланованого 1  мільярда виділено 43  мільйони гривень. Рік уже за -
кінчується, ніхто цих грошей не отримає.  
Чому так сталося, чому по ф акту ніякої підтримки не відбу -
вається? Тому що всі процедури отримання дотацій повністю корум -
повані, контролюються з самого початку. Ще до отримання маєш за -
нести половину суми на відкат, тоді, можливо, на кінець року отрима -
єш гроші. По факту аграрний с ектор нині повністю відірваний від 
країни, від будь -якої підтримки. Заплановані гроші насправді не вико -
ристовуються. На наступний рік уряд нібито пропонує підвищити 
дотації для фермерів, але процедури залишаться ті само, і гроші так 
само будуть надаватися  виключно на папері, а на білбордах будемо 
лише читати про підтримку фермерів і аграрного сектору.  
Команда Радикальної партії пропонує змінити процедуру отри -
мання дотацій, зробити їх прозорою, щоб кожен фермер, особливо 
той, який тримає тварин, відновлює поголів’я рогатої худоби на селі, 
міг зрозуміти, як цією підтримкою скористатися, як на кожну корову 
отримати гроші.  
Ми пропонуємо також змінити законодавство, щоб розв’язати 
проблему рейдерства. За 2017  рік відбулося більше 400  спроб рейдер -
ського захопл ення, у 2018  році – більше 300. Ми пропонуємо карди -
нально змінити ситуацію – фіксувати всі нотаріальні процедури на 
відеокамери. Це реально захистить наших фермерів і допоможе їм 
.  Нам треба надавати реальні, прозорі дотації та захистити 
фермерів  від рейдерів. Якщо ми не вдамося до радикальних дій, наша 
агарна галузь просто помре. Якщо Україна могла годувати всю Європу 
і весь світ, то скоро вона не зможе прогодувати й себе.  
Дякую за увагу .  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Усі народні депутат и, які 
записалися на виступи  з різних питань , мали можливість скористатися 
своїм шансом і виступити. Дозвольте подякувати присутнім народним 
депутатам, а також колегам, які вже працюють в округах, за надзви -
чайно результативний пленарний тиждень.  
Нагадую,  що наступного тижня народні депутати мають працю -
вати в комітетах, комісіях та фракціях. У тиждень із 29  жовтня по 
2 листопада народні депутати працюватимуть з виборцями у своїх 
округах. Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбу -
деться у вів торок, 6  листопада, і розпочнеться, як завжди, о 10  годині 
ранку.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  
Дякую усім. Бажаю плідної роботи в комітетах, фракціях та 
округах.  
 