 
є, вечірнє  
(Четвер, 18  жовт ня 2018  року)  
 
 
 Відхилення проекту Постанови  «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України  від 04  жовтня 2018  року  
  про прийняття в цілому проекту Постанови  
  «Про схвалення пропозицій щодо за стосування  
  персональних спеціальних економічних та інших  
  обмежувальних заходів (санкцій) » …3 
 
 
 Заяви  фракці й і груп:  
  «Опозиційний блок» і «Партія  «Відродження»  …11 
 
  «Блок Петра Порошенка»  і «Народний фронт»  …31 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України щодо ставок  
  деяких податків»  …13 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до додатка №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2018  рік»  …23 
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підприємств залізничного транспорту,  
  майно яких розміщене в районі відсічі і стримування  
  збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та  
  Луганській областях, та в районі проведення  
  антитерористичної опера ції …33 
 2  
 Відхилення проекту Закону  
  «Про залізничний транспорт України»  …41 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 жовтня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и! Час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу всіх заходити до залу і приготуватися до реєс -
трації.  
Отже, колеги, прошу приготуватися до реєстрації, і прошу 
провести реєстрацію.  
Зареєструвалися 355  народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховн ої Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, ми плідно попрацювали на ранковому засіданні, але й за -
раз у нас дуже амбітний порядок денний, тому прошу всіх змобілізува -
тися. Хочу повідомити, що під час перерви комітет прийняв рішення 
щодо проекту Закону  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
України щодо ставок деяких податків», і ми зможемо його розглянути.  
Також хочу нагадати, що у нас в порядку денному сьогодні стоїть 
питання виділення коштів Центральній виборчій комісії для кібер -
безпеки та захис ту від кібератак. Також на ранковому засіданні 
ми  включили до порядку денного проекти законів «Про залізничний 
транспорт України» та «Про протимінну діяльність». Якщо ми будемо 
працювати злагоджено, ми зможемо розглянути всі питання порядку 
денного. Тому прошу всіх приготуватися до активної роботи.  
Крім цього, хочу вас поінформувати, що є рішення комітету 
щодо проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 04 жовтня 2018  року про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про схвалення пр опозицій щодо застосування персональ -
них спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санк -
цій)» ( № 9157 -П). Отже, колеги, я можу поставити його на розгляд. 
Нагадаю, що на розгляд він ставиться без включення до порядку 
денного і має скорочену процедуру розгляду. Не треба спеціально 4 голосувати, ми одразу розпочинаємо його розгляд за скороченою 
процедурою.  
Оголошую про початок розгляду проекту постанови №  9157 -П. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Вілкула Олексан -
дра Юрійовича. Немає Олександра Юрійовича? Тоді я запрошую до 
співдоповіді… Ми попередили, що буде розглядатися цей проект 
постанови.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з пи тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  Пинзеник Павло Васильович. Можливо, за цей час підійде 
Вілкул.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради У країни (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати! Комітет на своєму засіданні 
6 жовтня 2018  року розглянув заяву народних депутатів Вілкула та 
Шуфрича від 4  жовтня 2018  року до Голови Верховної Ради України 
Парубія з вимогою не підписувати Постанову Верховної Ради України 
«Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спе -
ціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)» 
(№ 9157 ) та зареєстрований ними проект постанови Верховної Ради 
України №  9157 -П про скасування відповідного рішення Верховної 
Ради України згідно із частиною восьмою статті  48 Регламенту Вер -
ховної Ради Укра їни. Ухвалили висновок, в якому зазначили, що од -
ним із аргументів для скасування рішення Верховної Ради України 
про прийняття в цілому проекту постанови, на думку авторів проекту, 
є, зокрема, неособисте голосування народних депутатів України.  
Комітет нео дноразово наголошував на тому, що питання щодо 
встановлення факту неособистого голосування народними депутатами 
України має бути порушено і вичерпано безпосередньо під час роз -
гляду законопроектів у сесійному залі в порядку, що передбачений 
частиною третьо ю статті  47 Регламенту Верховної Ради України, а не 
після закінчення розгляду питання і, тим більше, після завершення 
відповідного пленарного засідання. Проте процедура скасування рі -
шень Верховної Ради України, визначена положеннями статті  48 5 Регламенту, зокрема передбачає звернення народного депутата Украї -
ни до головуючого на пленарному засіданні із заявою про порушення 
Регламенту під час розгляду і голосування законопроекту та подання 
письмової заяви до Голови Верховної Ради України з одночасним 
внесенн ям відповідного проекту постанови Верховної Ради України.  
Відповідно до положень частин п’ятої -шостої статті  48 Регла -
менту народні депутати Вілкул та Шуфрич після розгляду Верховною 
Радою України проекту постанови №  9157 звернулися з письмовою 
заявою до Голови Верховної Ради України і зареєстрували  проект 
постанови №  9157 -П. 
Комітет пропонує визначитися щодо прийняття чи відхилення 
проекту постанови шляхом голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До доповіді запрошується співавтор проекту постанови Нестор 
Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний 
головуючий. Шановні колеги! Проект постанови,  який пропонується 
скасувати, а я буду просити про проведення дещо іншої процедури, 
безумовно, ганьбить Верховну Раду України. Багато народних депу -
татів говорили, що вони звертаються до Ради національної безпеки 
і  оборони України з вимогою вивчити матері али. Але фактично цим 
проектом постанови вже встановлені факти, і Верховна Рада України 
виступила і слідчим, і суддею в цьому питанні.  
Наступне. Шановні колеги! Ми говорили про те, що в нашій 
країні кнопкодавство неможливе, але, на мій превеликий жаль, ця по-
станова була прийнята завдяки  голосуванню не за себе, а за іншого 
народного депутата. Ми продемонстрували відео, на якому тр оє на-
родних депутатів голосують за своїх колег. Михайла Поплавського не 
було.  
До речі, за організацію подібного голосування прит ягують до 
відповідальності Ігоря Калєтніка, його вже подали в розшук.  6 Шановні колеги! У мене є проста чоловіча пропозиція. У тому, 
що з 229  голосів там було максимум 225, ніхто не сумнівається. Але 
я хочу запитати: «если мы мужики», і ви дійсно так вважає те, «слабо» 
проголосувати не за скасування постанови, а провести повторне голо -
сування, як цього вимагає стаття  48 Регламенту Верховної Ради 
України?  
Пане Голово, я вам залишав заяву і показував відео, і ви мали 
змогу виправити цю ситуацію під час голосува ння. Фактично ми 
порушили закон, не поставивши це питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10  секунд, щоб завершити.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний пане Голово! Не поставивши це 
питання на повторне голосування, як цього вимагає частина третя 
статті  47…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, про шу провести запис: два – за, два – 
проти.  
Нагадую: проект постанови станом на зараз блокує підписання 
постанови про санкції, а неприйняття цього проекту дасть змогу мені 
невідкладно її підписати, щоб ви просто орієнтувалися по суті пи -
тання, що розглядаєть ся. 
Юрій Береза, будь ласка  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Всім україноненависникам, які розв’ язали війну, які закли -
кали ворога, які зробили все, щоб був анексований Крим, всім тим, хто 
почав війну на Донбасі – не про це говоріть. Ви продовжуєте ходити 
по каналах і паплюжити Українську державу. Ви на цих каналах 
продовжуєте паплюжити українську ар мію. Може, досить?! Несторе, 
московські хазяї вже побачили, що ти дуже добре лижеш їм дупу. 
Зупинися! Досить вже. Ну, скільки можна?  
Стосовно цих, знаєте, танців проросійських каналів на кістках: 
пожалійте тих матерів, пожалійте тих вдів, які втратили сво їх 
близьких на цій війні. Ви продовжуєте паплюжити пам’ять. Агенти 7 Кремля, для них те, що скажуть у Москві, це основне. Якщо ви хочете 
бути не російськими пропагандистськими каналами, а українськими 
каналами – будьте! У вас були тисячі шансів. Але незважаю чи ні на 
що, ви все -таки обрали шлях пропаганди російського православного 
фашизму, на жаль. І тому я скажу тільки одне: ці канали мають бути 
закриті, і дискусія припинена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Папієв (Шум у залі) .  
Прізв ище не було назване (Шум у залі) . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційни й блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні колеги! Перед вступом на посаду кожен народний 
депутат України складає присягу, там є такі слова: «присягаю додер -
жуватися Конституції України та законів України». Регламент Верхов -
ної Ради України  прийнятий законом. Тому я дуже просив би всіх на -
родних депутатів України, незалежно від змісту самого закону, звер -
нутися до Голови Верховної Ради України і президії, щоб вони дотри -
мувалися Регламенту – це святеє святих Верховної Ради України, це 
святеє  святих у роботі народних депутатів України.  
Стосовно деяких норм Регламенту. Я думаю, вони будуть цікаві 
й Голові Верховної Ради України. Чому? Ми зараз розглядаємо проект 
постанови про скасування рішення Верховної Ради України, але я хо -
чу нагадати Голо ві Верховної Ради України, бо Регламент – це досить 
товста книга, і треба ще дочитати до статті  138, в якій чітко і ясно 
написано, що постанови Верховної Ради України набирають чинності 
з моменту прийняття. Лише процес прийняття законів передбачає про -
цеду ру, про яку йдеться в статті  48 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни, і Голова Верховної Ради України не має права підписувати закон 
протягом перших двох днів після голосування, бо цей час відведено 
народним депутатам, які зафіксували порушення, для внесення  проек -
ту постанови про скасування рішення Верховної Ради про прийняття 
закону. Це святеє святих. Ми ж приймали постанову Верховної Ради 8 України? Так от, у мене до Голови запитання: про що наразі йдеться? 
Постанова вже набрала чинності, шановні друзі, бо в она була проголо -
сована. Це не закон. Я прошу ще раз: пане Голово, прочитайте, будь 
ласка, Закон України «Про Регламент Верховної Ради України».  
А ось сьогодні, коли приймався проект закону № 9208 , було 
порушено Регламент, бо його не можна було голосувати в цілому. 
Я  особисто передавав заяву. Зараз не хочуть реєструвати мій проект 
постанови, а це вже перешкоджання діяльності народного депутата 
України, за що передбачена кримінальн а відповідальність...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До мене було звернення, і я відповім. Колеги, ви знаєте, ми 
ніби... (Шум у залі)  Я надам слово, а зараз послухайте Голову 
Верховної Ради України.  
Я хочу нагадати, бо ми ніби перенеслися в інший вимір, ніби це 
не ми були тут, у цьому залі, 5  років назад. Я не можу без здивування 
спостерігати за тим, як члени «Партії регіонів» достеменно, в деталях 
розповідають нам про Регламент. Це ви калічили людей ось тут, 
у цьому залі, ось тут, на цьому місці  . Охоронц і, яких ви 
привели до залу… Пам’ятаєш, Несторе? Ви калічили народних депу -
татів ланцюгами, отут вбивали їх, на святому місці президії (Шум у за -
лі). Це ви 16  січня голосували руками. Руками! Назвіть мені пункт 
і  статтю Регламенту, відповідно до якої ви ру ками голосували за 
законопроект, який призвів до смерті наших хлопців. Хлопців, які 
загинули на Майдані через вашу політичну волю, коли ви руками 
голосували! Чи ви тоді Регламент показували? Чи ви тоді носили 
Регламент членам «Партії регіонів»? Чи ви так с амо полум’яно висту -
пали тоді? Ні, ви це підтримували, і за вашої ініціативи або мовчазної 
згоди відбулося те, що призвело до великої трагедії в країні. Це на 
ваших руках.  
І я скажу, пане Юрію, вам: не називайте їх православними. Бо 
сьогодні вони, як ніхто , біснувалися, коли ми приймали рішення про 
відновлення Ставропігії Вселенського Патріарха, першого серед рів -
них всіх церков, біснувалися як нечиста сила (Оплески ). 
Не про них ця історія, друзі! Наша історія про Україну: забез -
печити інформаційний захист нашої країни, забезпечити гуманітарну 
безпеку, забезпечити кібербезпеку. І нас вже ніхто не зупинить, бо ми 9 маємо величезну відповідальність не тільки перед тими, хто сьогодні 
на фронті, а й перед тими, хто відійшов, і за кого ми теж сьогодні 
відповідаємо,  приймаючи ці рішення.  
Нестор Шуфрич, 1 хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Змушений констатувати, що фактично 
сьогоднішня Верховна Рада така ж, як і попередня, тобто як 
«паперєднікі». Але це не найгірше. Стосовно моєї позиції щодо сво -
боди слова, так я захищав і ТВі, і «5  канал», коли були спроби тиску 
на нього.  
Щодо моєї позиції стосовно ситуації на Донбасі, вона всім 
відома: з перших днів я намагався зробити все, щоб це протистояння 
припинилося. Але наразі йдеться про інше: Закон України «Про Регла -
мент Верхов ної Ради України» імперативно вимагає від головуючого 
провести повторне голосування, якщо виявлено кнопкодавство. А це 
було зафіксовано і продемонстровано. І, до речі, нам відмовили сього -
дні у демонстрації відео, щоб всі ще раз побачили, як ви голосуєте.  
Я прошу, поставте цей проект постанови на повторне 
голосування.  
А стосовно Варфоломія I, так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз від народних депутатів Сергій Висоцький – 2 хвилини, 
і переходимо до голосування. Прошу всіх заходити до залу і займати 
робочі мі сця. 
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую, пане головуючий. Дуже цікаво 
слухати, як з ло, коли ми його перемагаємо, згадує про закон.  
Я пам’ятаю 16  січня 2014  року і те, що відбувалося в цьому залі 
(Шум у залі) . Я пам’ятаю, як в 2014  році Росія поза законом з вашою 
допомогою захоплювала Донбас та Крим. Я пам’ятаю, коли людей 
вбивали на вул ицях, і ніхто не звертав уваги на закон. Але коли ми 
в цьому залі, попри всі наші конфлікти, попри те, що ми всі дуже різні, 
попри те, що ми наближаємося до виборів і хочемо, кожен з нас, 10 перемогти конкурента, а так вийшло, що ми всі тут конкуренти, 
об’єдн уємося заради того, щоби дати відсіч агресору, коли ми показу -
ємо, що Верховна Рада як найвищий орган державної влади спромож -
на приймати вірні, інколи жорсткі, але дуже необхідні під час війни 
рішення, вони згадують про закон.  
Немає ніякого виправдання дл я знищення власної країни, в тому 
числі через медіа. І ми чудово знаємо, що як би українські, саме 
українські незалежні медіа, не критикували владу, не критикували 
Президента чи нашу Верховну Раду, чи нас як народних депутатів, 
ніхто ніколи на них не буде тиснути. Скільки б розслідувань не вихо -
дило на «Радіо Свобода» або на суспільному телебаченні, ніколи ніхто 
не тиснув і не буде тиснути на незалежну журналістику. Але для жур -
налістики, так званої журналістики, яка під прикриттям свободи слова 
знищує нашу  державу під дудку Москви, місця в Україні не повинно 
бути.  
Тому я закликаю вас проголосувати проти проекту постанови 
і дати змогу Президенту ухвалити жорстке, але відповідальне рішення 
про придушення проросійської пропаганди на теренах України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Хочу нагадати, колеги, 
що все відбувається виключно відповідно до Регламенту. Ми проголо -
сували за постанову, був зареєстрований проект постанови про не -
прийнятність голосування, яку розглянув реглам ентний комітет. Це 
дає змогу залу визначитися, і лише він буде приймати рішення про те, 
що робити з цією постановою. Нагадаю, що цей проект постанови має 
на меті скасувати наше голосування щодо санкційного режиму. Тому, 
хто хоче скасувати рішення – голосує  «за», хто хоче, щоб постанова 
була підписана – голосує «проти».  
Ставиться на голосування проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 04 жовтня 2018  року про прий -
няття в цілому проекту Постанови «Про схвалення пропозицій щодо 
засто сування персональних спеціальних економічних та інших обме -
жувальних заходів (санкцій)» ( № 9157 -П). Прошу визначатися.  
«За» – 57. 
Постанову відхилено.  11 Я невідкладно підпишу нашу п останову, яка була прийнята 
минулого тижня.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, перед тим як перейти до внесення змін до Податкового 
кодексу, я хочу повідомити, що до президії надійшла заява від фракції  
«Опозиційного блоку» і депутатської групи «Партія «Відродження» . 
Вони готові замінити перерву на виступ.  
І Вілкул, так? Прошу. Колеги, через 3  хвилини переходимо до 
внесення змін до Податкового кодексу України. Тому прошу всіх 
зайти до залу і взяти участь у розгляді. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Шановні народні депутати! Сьогодні руками українського 
парламенту Стамбульському Патріарху бул о надано хабар за його 
участь в українській президентській кампанії, передано українську 
історичну пам’ятку – Андріївську церкву ( (Шум у залі) . 
Відповідно до законодавства я, Вадим Новинський, Нестор 
Шуфрич…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба! Ганьба!  
  
ВІЛК УЛ О.Ю.  …Михайло Добкін та Михайло Папієв зареєстру -
вали проект постанови… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу зупинитися . 
  
ВІЛКУЛ  О.Ю.  …який скасував би це рішення парламенту, 
прийняте шляхом кнопкодавства. Ми пок азали це кнопкодавство без -
посередньо у залі Верховної Ради України спікеру Андрію Парубію.  
Але потім, вперше в стінах українського парламенту, відбулося 
брудне порушення закону. Наш, вже зареєстрований проект постанови 12 № 9208 -П щодо скасування рішення Ве рховної Ради України, чинов -
ники Апарату Верховної Ради України відмовилися розміщувати на 
офіційному сайті.  
Спікер парламенту Андрій Парубій підписав постанову про 
передачу Андріївської церкви попри те, що процес було зупинено 
зареєстрованим нами проектом  постанови. Ми офіційно заявляємо про 
передачу цієї інформації до правоохоронних органів і будемо стежити, 
щоб чиновники, які порушили закон, були покарані. Не можна так 
руйнувати український парламентаризм.  
Крім того, ми зареєстрували ще один проект поста нови. Якщо 
влада дуже хоче віддячити Стамбульському Патріарху, то задля ком -
фортного перебування цієї особистості в Україні я, Вадим Новин -
ський, Нестор Шуфрич та Михайло Добкін зареєстрували проект по -
станови, в якому запропонували передати йому будівлю А дміністрації 
Президента на вулиці Банковій аж до 31  березня 2019  року (Шум у за -
лі). Прошу регламентний комітет розглянути наш проект постанови, 
а зал – проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Це приниження почуттів наших 
віруючих. Я говорив, що вони біснуються! Підіть у церкву і спові -
дайтеся! Як ви смієте тут, з високої української трибуни, говорити 
слова зневаги до Вселенського Патріарха?!  Це просто 
«гундяєвство», яке демонструє, що це кадебістська секта!   
Я про це ніколи не говор ив з трибуни, тому що вважав, що не 
треба релігійних питань зачіпати, але священники Гундяєва своїми 
руками вбивали полонених українських воїнів! Перші диверсійні 
групи переховувалися у ваших, «гундяєвських» сховищах, вбиваючи 
українських громадян, як диве рсійна група Стрєлкова! Вони вбивали 
людей, українців, а потім з руками, повними крові, йшли в ці сховища 
гундяєвські! Це не церква!  
Це сьогодні Україна до своєї церкви повертається. Це сьогодні 
Україна віддає шану Вселенському Патріарху. Не смійте з трибу ни 
такі слова говорити про одного з найсвятіших людей серед право -
славних, і не ображайте почуття православних віруючих! Підіть до 
церкви і покайтеся. І припиніть, не робіть цього більше ніколи 13 з  трибуни Верховної Ради України. Поїдьте на Афон, покайтеся 
і виженіть з себе біса, щоб він вас більше не сплутував  . 
Колеги, давайте більше такого не будемо дозволяти в цій залі. Не 
можуть такі виступи лунати з нашої трибуни.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, колеги, зараз прошу всіх приготуватися до роботи. 
Переход имо до роботи, колеги! У нас обмаль часу. Не дамо нікому 
розбалансувати роботу Верховної Ради України!  
Оголошую про перехід до розгляду проекту Закону «Про внесен -
ня змін до Податкового кодексу України щодо ставок деяких подат -
ків» ( № 9085 ). Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо за скорочену 
процедуру, колеги. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я  не до кінця розумію логіку. Прошу голів фракцій 
провести з фракціями роз’яснювальну роботу. У нас сьогодні у поряд -
ку денному стоять проект закону про кібербезпеку Центральної вибор -
чої комісії, про залізничний транспорт, важливий законопроект про 
розміну вання. Інакше ми не встигнемо їх розглянути.  
Прошу підтримати розгляд проекту Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо ставок деяких податків» 
(№ 9085) за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Прошу під -
тримати. Голосуємо!  
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю. Підемо за повною процедурою і не 
буде сьогодні розмінування. Не буде коштів на кібербезпеку, якщо ми 
підемо за повною процедурою. Це займе рівно годину, колеги, годину – 
годину десять. Треба розуміти прич инно -наслідкові зв’язки: неприй -
няття скороченої процедури унеможливлює прийняття наступних 
важливих законів.  
Тому, колеги, я втретє ставлю на голосування… Прошу всіх при -
готуватися до голосування, в тому числі й авторів наступних законо -
проектів. Прошу п ідтримати пропозицію про розгляд за скороченою 14 процедурою проекту Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо ставок деяких податків» (№  9085). Прошу голо -
сувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доп овіді першого заступника міністра фінансів 
Маркарову Оксану Сергіївну.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , виконувач обов’язків міністра фінансів 
України . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Прохання підтри -
мати за основу проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо ставок деяких податків».  
Даний проект розроблено Кабінетом Міністрів України згідно із 
пунктом  4 розділу  XIX «Прикінцеві положення» Податкового кодексу 
України, відповідно до якого Кабінет Міністрів щорічно вносить до 
Верховної Ради Укр аїни проект закону про внесення змін щодо ставок 
оподаткування.  
Метою законопроекту є приведення розмірів податкових ставок 
у відповідність до інфляційних процесів та отримання додаткових над -
ходжень до зведеного бюджету України. Даним законопроектом ми, 
зокрема, пропонуємо переглянути ставки акцизного та екологічного 
податків і рентної плати на 2019  рік. 
Після тривалих дискусій в податковому комітеті ми прийняли 
рішення підтримати ті формулювання, які запропонував податковий 
комітет, щоб сьогодні прийняти  даний законопроект, пов’язаний в то -
му числі з бюджетним процесом на 2019  рік, за основу і в процесі 
підготовки як проекту Закону «Про Державний бюджет України на 
2019  рік», так і супутніх законодавчих актів доопрацювати його і ви -
йти на збалансоване ріше ння разом, пакетно, коли ми повернемося до 
вас з нашим проектом Закону «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» для розгляду в другому читанні.  
Тому прохання підтримати даний законопроект за основу і дати 
нам змогу спільно з податковим комітетом доопрацю вати його до 
другого читання.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  15 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка, Ніно 
Петрівно.  
Колеги, я бачу, що в залі недостатньо народних депутатів д ля 
прийняття таких відповідальних рішень. Закликаю голів фракцій мак -
симально змобілізувати народних депутатів.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
  
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний баг а-
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Сьогодні на засіданні 
комітету був розглянутий законопроект №  9085. Під час його розгляду 
колеги зауважили, що, на жаль, як і в попередні роки, до поданого 
урядом проекту не було надано фінансово -економічне обґрунтування, 
крім констатації факту в пояснювальній записці до законопроекту, що 
його прийняття дозволить збільшити надходження до бюджету. Будь -
яких інших матеріалів та розрахунків пояснювальна записка до проек -
ту не містить. Відсутність такого обґрунтування та розрахунків може 
значно ускладнити розгляд цих законопроектів.  
Ще минулого року ми говорили про те, що в Податковому 
кодексі України була змінена пряма норма закону про обов’язковість 
індексації ставок акцизного податку на наступні роки. Це відбувається 
тільки в разі необхідності. Необхідність має бути обґрунтована.  
Тому ми зауважили, що питання індексації зазначених ставок 
на  індекс інфляції, до речі, про це йдеться й у висновку Головного 
науко во-експертного управління Апарату Верховної Ради України, 
є дискусійним з огляду на прийняте парламентом рішення про посту -
пове поетапне до 2025  року підвищення ставок акцизного податку на 
тютюнові вироби з метою досягнення мінімального рівня акцизного 
податку, діючого в ЄС – 90 євро за 1000  штук.  
Зважаючи на викладене та приймаючи до уваги актуальність 
зазначеного законопроекту комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо ставок деяких по -
датків» (№  9085). Водночас комітет зауважив, що зазначене рішення 
було прийнято за умови доопрацювання тексту законопроекту до 16 другого читання у частині виключення норм щодо індексації ставок 
акцизного податку на алког ольні напої та тютюнові вироби…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …і рентної плати за користування радіочас -
тотним ресурсом України та збал ансування бюджетних надходжень за 
рахунок податків та митних платежів, одержаних в результаті вдоско -
налення системи електронного адміністрування, а також запроваджен -
ня оподаткування акцизним податком нових видів тютюнових 
виробів.  
Просимо підтримати ріше ння комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ніно.  
Прошу записатися на обговорення законопроекту.  
Будь ласка, Оксана Юринець. З місця буде виступати.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одн омандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  117, місто Львів. Ви знаєте, дуже важливо, щоб 
цим законом ми показали, що добросовісні платники податків спро -
можні платити ці податки. Але ми маємо чітко  зрозуміти, що важли -
вим є насамперед інтерес нашого національного виробника, який має 
можливість розвиватися.  
Ми маємо зрозуміти, що ми гармонізуємо наше податкове 
законодавство з вимогами, які сьогодні висуває Європейський Союз, 
але однозначно обстоюючи  національні інтереси нашої держави. Дуже 
важливо, щоб до нас заходили великі транснаціональні компанії, але 
вони не повинні грати в ринок монополії, що може призвести до 
закриття окремих галузей платників податків №  1 в нашій або інших 
областях. Дуже важл иво, щоб це не призвело до ситуації, за якої ті 
підприємства, які сьогодні платять податки, не змогли б їх платити 
взагалі.  17 Але ми маємо розуміти й інше. Збалансувавши галузь, поса -
дивши всіх разом за стіл, слід сказати: хлопці, треба платити податки, 
треба їх платити чесно і відповідально, і розуміти, що ми європейська 
країна, а не ринок для збуту продукції. Тому дуже важливо, щоб це 
було враховано в законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Тетяна Острікова.  
  
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Вер ховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Ми зараз розглядаємо 
зміни до Податкового кодексу під той бюджет, який було прийнято 
в першому читанні сьогодні.  
Річ у тому, що ми з вами в Податковому кодексі надали уряду 
доручення здійснювати індексацію абсолютних ставок податків лише 
тоді, коли це необхідно. Учора на засіданні податкового комітету я по -
ставила представникам Міністерств а фінансів запитання: чим обумов -
лена необхідність збільшення ставок акцизного податку на тютюн, 
алкоголь та інших платежів, зокрема, ренти за користування радіочас -
тотним ресурсом, і відповідь пролунала дуже дивна: це просто покрит -
тя дефіциту бюджету. Що  це означає? Що уряд збільшує податкове 
навантаження на індустрії, які сьогодні є найбільшими платниками 
податків відповідно до рейтингів Державної фіскальної служби. Це (ви 
можете подивитися) мобільні оператори, тютюнові компанії, вироб -
ники алкогольної п родукції, які сьогодні входять у топ -100 найбіль -
ших платників податків України.  
Це означає, що ці кошти, якщо вони їх сплатять у вигляді 
податків, просто закладуть у кінцеву ціну своїх товарів і відповідно 
українці заплатять більше за тютюнову продукцію,  за алкоголь, за 
пиво, а також за мобільний зв’язок. Натомість сьогодні є величезний 
ресурс, не врахований урядом, в доходах державного бюджету. Насам -
перед ми говоримо про митницю, і це не мої слова, про це заявляв 
Прем’єр -міністр України, про це заявляв міністр внутрішніх справ 
України, що внаслідок припинення схем на митниці до кінця року 
ними буде стягнуто до державного бюджету 100  мільярдів гривень. 
Постає запитання: де ці гроші? Якщо кошти будуть стягнуті до кінця 18 року, то вони повинні бути перерозпод ілені в державному бюджеті на 
2019  рік.  
Тому ми цей законопроект не підтримуємо, він тільки підвищує 
податкове навантаження на економіку, і вимагаємо від уряду враху -
вати той прихований ресурс фіскальних втрат, який сьогодні є на 
митниці, і під час…  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Вимагаємо від уряду врахувати той величез -
ний ресурс фіскальних втрат, який сьогодні ховається на митниці. 
Ховається тому, що Державною фіскальною службою не запрова -
джена система електро нного адміністрування акцизних накладних. Ці 
кошти можна отримати завдяки підвищенню ефективності адміністру -
вання податків. Тут є величезний ресурс. Я думаю, що ці 6 мільярдів, 
які уряд хоче вичавити з кишень українців, можна знайти на митниці 
та в підакц изній продукції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Івченко від «Батьківщини». Від 
«Батьківщини» хто виступатиме? Ніхто.  
Отже, залишилися… Ні, від «Блоку Петра Порошенка» виступала 
Юринець. Залишилася група «Відродження». Писаренко, буд ь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Хочу ска -
зати, що такі питання потрібно обговорювати за повною процедур ою. 
Я розумію, що потім у нас в порядку денному стоять також важливі 
законопроекти, але зараз ми обговорюємо питання, яке стосується то -
го, що наступного року буде відбуватися в країні з податками. І, зви -
чайно, нам хотілося б почути від уряду відповідь на  запитання: яким 
чином вони закладають розвиток країни через податкове регулюван -
ня? Тому що насправді в цьому питання.  
Якщо ми думаємо, що країна проживе наступний рік за рахунок 
збільшення акцизів, то, напевно, це не дуже гарний план розвитку. 19 Якщо є які сь інші плани, то нам потрібно про них почути і побачити, 
яким чином вони реалізуються в бюджеті. Тому що бюджетний про -
цес, на жаль, звівся до того, що у нас велика боргова яма, нам по -
трібно віддавати кошти, тому нас не запитуйте, що робити, ми самі все 
знаємо, ми будемо працювати лише на наших кредиторів. Так не 
повинно бути.  
Ми все -таки хочемо зрозуміти, яка стратегія у Кабінету Міністрів 
України щодо роботи з податками. Якщо є плани щодо введення 
податку на виведений капітал, розкажіть нам, яким чином ця стратегія 
наступного року буде реалізовуватися і  що навколо цього відбува -
ється. Якщо в бюджеті немає планів стосовно того, яким чином бізне -
су виживати наступного року, то це, звичайно, не стратегія розвитку.  
Більше того, ми могли б поговорити про те,  що відбувається 
зараз з податковою і митницею в контексті розвитку бізнесу. Тому що 
напади на бізнес стали регулярною темою, і якщо ви поговорите 
сьогодні з представником будь -якого бізнесу – маленького, середнього 
чи великого, – він скаже, що кожного дня  вони піддаються нападам. 
Правоохоронна система разом з митницею і податковою їх тероризує.  
Тому давайте працювати над стратегією, і необхідно, щоб Кабі -
нет Міністрів звітував тут перед нами.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, ми майже завершили обговорення. Прошу всіх 
заходити до залу і приготуватися до голосування.  
Зараз від позафракційних Рибак – 1 хвилина. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №  202, Чернівецька область. Шановна 
пані Оксано! Дійсно, в цьому законопроекті немає драконівського 20 підвищення податкових ставок, і це дійсно приведення норм подат -
кових ставок у відповідність із інфляційними процесами.  
Водночас хотів би звернути увагу на те, що в нашому Комітеті 
з питань екологічної по літики, природокористування та ліквідації нас -
лідків Чорнобильської катастрофи неодноразово піднімалося питання, 
і уряд обіцяв минулого року, що ми повернемося до формування 
загальнодержавного спеціального природоохоронного фонду, до якого 
і буде надходити  екологічний податок. Бо на сьогодні виходить, що 
ціною здоров’я українців, українських громадян, просто поповнюється 
загальний фонд державного бюджету, а на здійснення природоохорон -
них заходів коштів взагалі не виділяється. Цього року було виділено 
лише 165 мільйонів гривень. На ліквідацію наслідків шкідливої дії вод 
у Карпатському регіоні – лише 72  мільйони гривень. Цього дуже мало, 
і це не розв’яже проблеми, навіть якщо держава буде збирати близько 
4 мільярдів екологічного податку в рік.  
Тому прошу зве рнути на це увагу. Це дуже важливі питання, на 
яких і наш комітет, і природоохоронні громадські організації України 
неодноразово наголошували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надав Рибаку слово для виступу від народних депутатів. 
Оскільки від «Блоку Петра П орошенка» вже був виступ, я вам надав 
слово в розділі «виступи народних депутатів», просто щоб не було за -
питань. Я сказав «від позафракційних», але це був виступ від народ -
них депутатів.  
Юрій Левченко, 1  хвилина. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», виборчий округ №  223, 
місто Київ. Я бачу, щ о у нас в цьому сесійному залі, в цьому тераріумі, 
як завжди, коли розпочинається бюджетний процес, починається й аб -
солютно наплювацьке ставлення до Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України».  21 Спочатку незаконно прийняли у першому читанні прое кт Закону 
«Про Державний бюджет України на 2019  рік». Прямо порушуючи 
Закон України «Про Регламент Верховної Ради України», не дали 
народним депутатам, які наполягати на своїх поправках, їх озвучити. 
Зокрема я особисто підходив до Голови і вимагав виконанн я закону. 
Цього не було зроблено.  
Тепер взагалі дійшли до того, що розглядають законопроект 
№ 9085, який стосується змін податкової системи країни, колосальних 
змін, взагалі без включення до порядку денного. Його немає в порядку 
денному взагалі. Не -ма-є! І, наприклад, я як народний депутат взагалі 
не мав змоги належним чином підготуватися до його розгляду, тому 
що сьогодні його не мало бути в порядку денному.  
Це взагалі не входить ні в які рамки. Ну, ви хоч згадайте, що 
є совість, є закон, і поверніться д о таких питань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення.  
Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. Ми потім будемо 
кожен голос рахувати, колеги. Я звертаюся до голів фракцій: ми пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосув ання проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо ставок деяких податків» (№  9085) 
за основу з урахуванням пропозицій комітету, які він прийняв на 
своєму засіданні. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю на повернення. Якщо не буде голосів, законопроект 
буде відхилено.  
Покажіть фракціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 59, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, Радикальної партії Олега Ляшка  – 
12, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 0, «Партія «Відродження» – 7, 
позафракційні – 13.  
Отже, колеги, я поставлю на повернення. Якщо не буде голосів, 
законопроект буде відхилено.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду проекту  Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 22 України щодо ставок деяких податків» (№  9085). Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. За повернення.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю, але тут надто велика різниця – майже 
40 голосів . Я поставлю зараз ще раз. Давайте обміняємося думками, як 
нам бути, як нам діяти, а потім я поставлю ще раз. Колеги… Ніно 
Петрівно... Колеги, ми вже розпочали процес голосування. Почекаємо 
ще 30  секунд, щоб запросили народних депутатів.  
Отже, колеги, зар аз я ще раз поставлю на повернення. Я звер -
таюся і до уряду, і до голови комітету: якщо не буде голосів, законо -
проект буде відхилено.  
Вдруге ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Податкового ко дексу 
України щодо ставок деяких податків» (№  9085). Прошу голосувати. 
Прошу підтримати, повернення.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 84, «Народний фронт» – 64, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопомі ч» – 0, Радикальної партії Олега Ляшка – 
13, «Батьківщина» – 2, «Воля народу» – 3, «Партія «Відродження» – 
12, позафракційні – 16.  
Зараз я поставлю заключний раз. Будь ласка, займіть місця, хто 
заходить до залу. Прошу приготуватися до голосування (Шум у з алі).  
Отже, останній раз ставлю на голосування пропозицію про по -
вернення до розгляду проекту закону №  9085. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. За повернення.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Ще менше голосів, колеги. Проект закону №  9085… (Шум у залі)  
Колеги, прошу уваги. Я три рази поставив на повернення – 193. 
Прошу порахувати: сім плюс двадцять шість – 33 голоси не вистачає 
для прийняття рішення. Їх в залі просто немає, цих 33 -х голосів.  
Проект закону № 9085  відхилено.  
 
–––––––––––––––  23 Переходимо до наступного законопроекту. Це проект Закону 
«Про внесення змін до додатка №  3 до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2018  рік» (№ 8496 ). Колеги, це питання, яке 
стосується Центральної виборчої комісії. Дуже прошу всіх відпові -
дально поставитися до цього голосування.  
Першою ставиться пропозиція про розгляд за скороченою проце -
дурою. Це простий за конопроект. Прошу підтримати розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято.  
Два голоси, але, колеги, це кібербезпека країни. Це законопроект, 
який має лише кілька позицій. Ну, для чого так?  
Отже, колеги, ще раз с тавиться на голосування пропозиція про 
розгляд проекту закону №  8496 за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Князевича Руслана Петровича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховно ї Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Через брак часу 
буду намагатися дуже лаконічно поінформувати вас про сут ь законо -
проекту.  
До комітету, який я очолюю, звернулася Центральна виборча 
комісія – це відбулося ще в червні цього року, і це був попередній 
склад Центральної виборчої комісії – з пропозиціями у вигляді 
конкретного проекту закону для того, щоб профільний  комітет міг 
внести його на розгляд сесійного залу. Суть цього законопроекту – 
вчинити низку заходів з метою забезпечення кібербезпеки інформа -
ційних систем Центральної виборчої комісії та Державного реєстру 
виборців.  
Пропонується дуже проста річ, я хочу, щоб всі народні депутати 
розуміли суть цього законопроекту. Він не передбачає залучення 
додаткових коштів із державного бюджету. Цими змінами пропону -
ється кошти, виділені Центральній виборчій комісії на проведення 24 виборів в містах обласного значення (місц евих виборів), перекинути 
на заходи з кібербезпеки систем Центральної виборчої комісії.  
Чому це можливо? Тому що ми з вами прийняли закон, відповід -
но до якого у разі проведення виборів у об’єднаних територіальних 
громадах у тих громадах, які приєднуються  до міст обласного значен -
ня, вибори не проводяться. Це дає змогу зекономити 75  мільйонів 
гривень бюджетних призначень Центральній виборчій комісії. На ви -
щезгадані цілі передбачено 49  мільйонів 660  тисяч гривень, з яких дві 
третини – це кошти на заходи що до кібербезпеки, одна третина – 
кошти на створення спеціального підрозділу кібербезпеки Централь -
ної виборчої комісії та заробітну плату працівників цього підрозділу.  
Від імені комітету прошу підтримати цей законопроект. Новий 
склад Центральної виборчої ко місії на своєму першому засіданні звер -
нувся до Верховної Ради з проханням обов’язково його розглянути 
цього пленарного тижня і невідкладно прийняти, в тому числі й в ці -
лому, щоб вже наступного тижня вони змогли розпочинати заходи, пе -
редбачені законом, і  встигнути до початку виборчого процесу.  
Дуже дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслане. Князевич наголосив на 
важливості цього законопроекту, тому дуже прошу всіх запросити до 
залу. Ми, звичайно, розглянемо цей законопроект, але ми не може мо 
поставити його під ризик.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Горбунов Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний бага томан -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депу -
тати та запрошені! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 
4 липня 2018  року розглянув законопроект №  8496, яким пропону -
ється  здійснити перерозподіл видатків державного бюджету, передба -
чених Центральній виборчій комісії у поточному році, в межах загаль -
ного обсягу видатків загального фонду державного бюджету у сумі 
майже 50  мільйонів гривень за бюджетними програмами, закріплени -
ми за комісією.  25 Отже, законопроект №  8496 не передбачає залучення додаткових 
бюджетних коштів та не впливає на загальні показники видатків дер -
жавного бюджету. Бюджетні показники збалансовано.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку зазначило, що для прийняття рішення слід 
одержати відповідний експертний висновок уряду. Міністерство фі -
нансів України не висловило зауважень до законопроекту.  
За наслідками розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив рі -
шення рекоме ндувати Верховній Раді України прийняти законопроект 
№ 8496 за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій ко -
мітету, викладених у висновку до цього законопроекту та пов’язаних 
із оформленням законопроекту відповідно до вимог законотворчої 
техніки . 
Відтак Комітету з питань бюджету разом з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України у разі прийняття зако -
нопроекту при оформленні відповідного закону належить внести до 
нього необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення.  
Прошу п ідтримати рішення комітету.  
Дякую  .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Князевич Руслан.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Наша фракція підтримає зазначений 
законопроект і пропонує прийняти його не тільки за основу, а й в ці -
лому з на ступних міркувань.  
Ми вже точно запізнилися з таким законопроектом, бо після 
запровадження системи ProZorro  для його реалізації потрібно прове -
сти низку заходів, пов’язаних із спеціальною процедурою проведення 
тендерів. Вона є досить довготривалою, а Цент ральна виборча комісія 
вже не має часу для того, щоб належним чином захистити всі інфор -
маційні системи, що є в її підпорядкуванні (Єдина інформаційно -
аналітична система «Вибори» і Державний реєстр виборців), і відпо -
відно мати змогу відбити ту величезну к ількість DDоS -атак, які трап -
ляються під час виборчих процесів.   
Нагадаю, що у нас були випадки, коли в день проведення виборів 
на сервери Центральної виборчої комісії було здійснено до мільйона 
нападів різного роду кіберзлочинців, які намагалися втрутити ся 
в перебіг виборчого процесу і в процес підрахунку голосів.  26 Я переконаний, що парламент прийме це рішення. Давайте буде -
мо поза політикою і дбатимемо лише про кібербезпеку і взагалі без -
пеку в державі. Ви собі можете уявити, в яку ціну може обійтися будь -
яке втручання в систему Центральної виборчої комісії під час прове -
дення виборів Президента і народних депутатів України? Тому дуже 
прошу вас підтримати це рішення. Воно не потребує жодних додатко -
вих коштів.  
Ці кошти є, вони  були передбачені  в державном у бюджеті для 
Центральної виборчої комісії, але з іншою метою – для проведення 
виборів в містах обласного значення. У зв’язку з тим, що ці вибори за -
раз не проводяться, є можливість перекинути ці кошти, що дасть змогу 
Центральній виборчій комісії оперативн о здійснити низку заходів. 
Я  сподіваюся, ефективно здійснити. Це будуть реальні заходи щодо 
убезпечення країни від зовнішнього, через кіберпростір, втручання 
в перебіг виборчих процесів.  
Ці вибори надто важливі для нашої держави, щоб віддавати їх на 
відкуп міжнародним кіберзлочинцям, незалежно від того, звідки вони 
здійснюють свої кібератаки. Прошу підтримати, і сподіваюся, що це 
питання зможе об’єднати зал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу підтримати Руслана Князевича. Колеги, прошу запросити 
всіх до за лу. Подивіться, кого немає. Це одне з тих питань, які ми не 
можемо провалити сьогодні.  
Ми входимо у виборчій рік, за який відбудуться і вибори 
Президента, і вибори до Верховної Ради України. Без сумніву, росій -
ський агресор буде робити все, щоб вплинути н а наші вибори, і від нас 
залежить, наскільки ефективною буде кібербезпека.  
Тому дуже прошу всіх змобілізуватися, подивитися, кого немає, 
і запросити до залу. Від «Самопомочі» Олександр Данченко. Будь 
ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради У країни 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Надважливе 
питання, тому що Центральна виборча комісія після оновлення складу 
з точки зору кібербезпеки і взагалі захисту інформаційних ресурсів 27 є «голою», у них взагалі нічого немає. Чому раніше цього не зробили? 
Це запитання все -таки не до нас, але воно є надважливим.  
Я дуже прошу підтримати законопроект. Я дуже прошу прог оло-
сувати, тому що кібербезпека – це останній шанс для Путіна, щоб 
втрутитися в наші вибори. І наступний рік для нього є надважливим. 
У мене, звичайно, є зауваження щодо голосування в цілому. Законо -
проект слід приймати лише в першому читанні із скорочени м строком 
підготовки до другого читання, тому що там є питання. Але я дуже 
прошу його підтримати.  
Шановні колеги! Прошу зателефонувати відсутнім народним 
депутатам, щоб всі зайшли до залу, тому що питання кібербезпеки для 
Центральної виборчої комісії – це питання кожного, хто знаходиться 
тут, у цьому залі. Ми знаємо, як війська Путіна атакують Велику 
Британію, Сполучені Штати Америки. Звичайно, вони будуть націлені 
й на вибори майбутнього Президента України. Дуже прошу всіх 
звернути увагу, зайти до залу і проголосувати за цей законопроект.  
Андрію Володимировичу, якщо законопроект не буде прийнято 
в цілому, я дуже прошу поставити його на голосування за основу, але 
зі скороченим строком підготовки до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» – Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, я  прошу 
хвилиночку уваги.  
Рідні мої, якщо сьогодні ми приймемо законопроект у першому 
читанні, а потім буде друге, то нова команда Центральної виборчої 
комісії не просто не розпочне тендер до кінця року, вони згорять 
«белым пламенем».  
Шановні, а звідки ви  забираєте гроші? Забираєте ви їх з видатків 
державного бюджету, що передбачені на проведення виборів депу -
татів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів. Було оголо -
шено про проведення 23  грудня виборів у 125  об’єднаних громадах. 
Ми заберемо зар аз гроші, вони там «згорять» і жодної копійки місцеві 28 вибори не отримають. Жодної копійки з цих грошей не піде на кібер -
безпеку, тому що вони не проведуть ці тендери відповідно до термінів.  
Віддайте, будь ласка, на місцеві вибори ці гроші, створіть умови,  
і на наступний рік передбачайте в бюджеті кошти. А з нового року, 
написавши бюджетну програму (це місяць), затвердивши її, подавайте 
на тендер (це 4 -5 місяців). Тобто робота над системою кібербезпеки 
розпочнеться лише після президентських виборів.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Отже, зараз я надам слово голові комітету. 
Колеги… Ще Писаренку, так? Через 2 -3 хвилини відбудеться голосу -
вання. Я ще раз наполегливо прошу: подивіться, кого немає, і запро -
сіть до залу.  
Зараз Князевич – 1 хвилина, потім Писаренко.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я хотів би звернутися до Олександри Володи -
мирівни. Вона мене, правда, не чує… Олександро Володимирівно, це 
Князевич, я ось тут сиджу!  
Річ у тім, я пояснював з трибуни, що йдеться про спеціальний 
вид місцевих в иборів – вибори об’єднаних територіальних громад, які 
об’єднуються довкола міста обласного значення. Відповідно до зако -
ну, прийнятого Верховною Радою України, якщо низка громад приєд -
нується до міста обласного значення, в них не проводяться місцеві 
вибори . Минулого року на них було витрачено 75  мільйонів. Тому це 
мертві гроші, які до кінця року будуть просто зберігатися на рахунку 
Центральної виборчої комісії. Пропонується ці кошти, оскільки таких 
виборів вже не буде, їх не існуватиме як явища, перекинути на 
потреби кібербезпеки.  
Щодо виборів до об’єднаних територіальних громад, перших  або 
додаткових, які нещодавно були призначені на 23  грудня, то це окрема 
стаття фінансування в Центральній виборчій комісії, і цих грошей 
достатньо для того, щоб належним чин ом до кінця року провести від -
повідні вибори в об’єднаних територіальних громадах.  
Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже аргументовано Князевич пояснив 
ситуацію.  29 Колеги, зараз Писаренко – 1 хвилина. Через хвилину переходимо 
до голосування. Всі зайдіть  до залу, будь ласка.  
Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановний пане Голово.  
Ми повністю підтримуємо посилення захисту інформаційних 
систем Центральної виборчої комісії, але хочемо зауважити, що 
водночас нам слід запровадити досить жорсткий парламентськи й 
контроль за такими речами. Крім того, що це безпека держави, безпека 
подальших виборів, це ще й значні кошти, які (якщо ви подивитеся) 
спрямовуються на технічне, програмне забезпечення і так далі. Це ті 
сфери, де у нас, на жаль, процвітає корупція. Тому що це великі 
кошти, і закуповуються програми, оцінити які неможливо.  
Ми постійно просимо виділити мільйони гривень чи то на лі -
ки  для дітей, чи то на освіту, чи то на охорону здоров’я, але нам 
не  дають, кажуть: грошей немає. То потрібно дивитися, щоб мі льйони 
гривень у нас не йшли на програми, які коштують, можливо, тисячі 
гривень. Тому, допомагаючи Центральній виборчій комісії, потрібно 
водночас досить жорстко контролювати те, що відбувається після 
прийняття рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу. Колеги, це питання безпеки. Це 
питання кібербезпеки. Воно не має нікого лишати байдужим. Зайдіть, 
будь ласка, до залу, колеги.  
Князевич, пояснив що ці кошти ми отримуємо за рахунок 
зменшення об сягу видатків на проведення місцевих виборів через те, 
що громади об’єднуються навколо великих міст. Ми прийняли відпо -
відний закон. За нього агітував, зокрема, і Власенко, що ми не прово -
димо вибори, коли йдеться про таке об’єднання. Отже, це вільні 
кошти .  
Тому, колеги, прошу всіх підтримати. Прошу зайти до залу і зай -
няти робочі місця. Володю, зайдіть до залу. Прошу всіх приготуватися 
до голосування. Не виходьте з залу, Сергію! Навпаки, заходьте.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону «Про внесенн я 
змін до додатка №  3 до Закону України «Про Державний бюджет 30 України на 2018  рік» (№  8496). Спочатку ставлю першу пропозицію 
комітету, якщо не пройде – тоді за основу. Перша пропозиція коміте -
ту  – за основу та в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати . 
Підтримуємо кібербезпеку нашої держави! Не дамо агресору втруча -
тися у вибори, колеги.  
«За» – 199. 
Рішення н е прийнято.  
Отже, тепер ставлю за основу. Колеги, зайдіть, будь ласка, до 
залу. Це безвідповідально – не бути в залі під час таких голосувань. 
Запросіть, будь ласка, всіх до залу.  
По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 89, «Народний фронт» – 62, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 8, Радикальної партії Олега Ляшка – 
12, «Батьківщина» – 2, «Воля народу» – 4, «Партія «Відродження» – 5.  
Отже, колеги, тепер ставиться на голосування проект закону 
№ 8496 за основу. Прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги. Під -
тримайте, за основу, це буде правильно і справедливо. Голосуємо! 
Прошу підтримати. За основу. За кібербезпеку. Голосуємо!  
«За» – 219. 
Рішення  не прийнято.  
Не встигли, кілька голосів.  
Колеги, під час голосування будьте на робочих місцях, будь 
ласка. Прошу всіх зайти до залу. Я поставлю на повернення і за 
основу. Колеги, ми ж зможемо внести поправки до другого читан ня, 
це буде справедливо і правильно. Будь ласка.  
Отже, колеги, спочатку ставлю на голосування пропозицію про 
повернення, а потім – за основу.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту закону №  8496. Прошу підтримати. За поверне ння. 
Підтримаємо кібербезпеку нашої країни. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо! Голосуємо, колеги. Кожен голос має 
значення.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Тепер ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту закону №  8496  за основу. Прошу голосувати. Прошу 31 підтримати. За основу. Голосуємо! Підтримуємо кібербезпеку нашої 
країни. Прошу голосувати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
І тепер, колеги, є прохання: скорочений строк підготовки до 
другого чи тання (Шум у залі) . Колеги, увага! Два тижні немає сенсу… 
Колеги, увага! Увага!  (Шум у залі)  Я прошу всіх заспокоїтися і мене 
послухати. Немає сенсу голосувати за скорочений строк підготовки, 
бо у нас два тижні не буде пленарних засідань. Сенс був би прийн яти 
його в цілому, але без «Самопомочі» ми не наберемо необхідної кіль -
кості голосів. Руслане, ми не наберемо голосів. Князевич має рацію, 
інакше ми загальмуємо процес. Я поставлю пропозицію Князевича.  
Хто за те, щоб прийняти проект закону №  8496 в цілому,  прошу 
проголосувати. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. 
В цілому, голосуємо. Голосувати за скорочений строк підготовки не -
має сенсу, колеги.  
«За» – 214. 
Рішення н е прийнято.  
Отже, за основу, і будемо розглядати через два тижні.  
 
––––––––––– ––– 
 
Зараз ми перейдемо до наступного законопроекту. Надійшла 
заява від двох фракцій – «Блок Петра Порошенка» і «Народний 
фронт». Вони готові замінити перерву на виступ з трибуни.  
До слова запрошується Іонова.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Дозвольте звернутися… (Шум у залі) Дуже дякую.  
Шановні колеги, на жаль, останнім часом дуже загострилася  си-
туація з висловлюванням деяких народних депутатів, і тому міжфрак -
ційне депутатське об’єднання «Рівні можливості» хотіло би катего -
рично засудити поведінку народного депутата Володимира Мисика, 
який дозволив собі абсолютно неетичні та дискримінаційні в исловлю -
вання на адресу народної депутатки Вікторії Пташник вчора, під час 32 засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення  правоохорон -
ної діяльності.  
На жаль, деякі представники українського парламенту не 
засвоїли базових, загальноприйнятих правил  етичної поведінки і зали -
шилися на рівні первісного розвитку, коли маловідомі були такі по -
няття як повага, гідність і репутація.  
Також ми хотіли би звернутися до Комітету з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України з повідомленням пр о 
цей випадок – те, що сталося під час засідання комітету. Нам дуже 
шкода, що на засіданні комітету не знайшлося жодної людини, яка за -
уважила б на неприпустимості переходу на особистості та попередила 
би дискримінаційні висловлювання на адресу учасниць за сідання.  
Хотілося б нагадати, що частина членів Комітету з питань 
законодавчого забезпечення  правоохоронної діяльності – це генерали, 
але вони забули, що честь та гідність людини визнаються найвищими 
соціальними цінностями.  
Останнім часом почастішали випа дки сексистських і дискри -
мінаційних заяв. Можливо, це спричинено зміною погоди, але найімо -
вірніше – відсутністю відповідальності і покарання за такі ганебні 
вчинки.  
Нагадаємо. На жаль, на попередньому пленарному засіданні 
Сергій Каплін дозволив собі гане бне висловлювання в бік помічників 
народних депутатів (Шум у залі) . Пани Олег Ляшко, Олег Барна 
в публічних виступах використовували висловлювання, які завдають 
шкоди діловій репутації жінок -урядовців, жінок -депутатів.  
Тому ми хотіли б попросити: колеги, майте повагу! Ми закли -
каємо вас до здорового глузду, особливо напередодні виборчих кам -
паній. Просимо слідкувати за дотриманням принципів недискриміна -
ції та поваги до честі і гідності. Двадцять п’ять тисяч жінок в армії! 
Тисячі волонтерок і десятки тисяч  місцевих депутаток! Не дозволяйте 
собі, будь ласка, неповажливі висловлювання.  
Ми вам дуже дякуємо   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. І цілковито вас підтриму ю.  
 
–––––––––––––––  
 33 Переходимо до наступного питання порядку денного – проекту 
Закону «Про вн есення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо підприємств залізничного транспорту, майно яких розміщене 
в районі відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації 
у Донецькій та Луганській областях, та в районі проведення анти -
терористичн ої операції» ( № 9069 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 138. 
Рішення н е прийнято.  
Колеги, пане Ярославе, якраз навколо  вас найбільше людей 
перебуває. Ви, може, їх перекона єте, а не мене? Це скорочена про -
цедура. Законопроект, що є критично важливим і для залізниці, і для 
України. Прошу підтримати його розгляд за скоро ченою процедурою.  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  
Запрош ую до доповіді народного депутата України Бурбака 
Максима Юрійовича.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів  та осіб з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Ми зараз розглядаємо 
законопроект «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо підприємств залізничного транспорту, майно яких 
розміщене в ра йоні відсічі і стримування збройної агресії Російської 
Федерації у Донецькій та Луганській областях, та в районі проведення 
антитерористичної операції» (№  9069). Я розумію, що тяжкий день, 
ми сьогодні приймали бюджет, тому розкажу про даний законопроект 
коротко і ясно.  
Ми з вами приймали аналогічний законопроект, яким звільняли 
ПАТ «Укрзалізниця» від кредитних зобов’язань, пов’язаних із 
ДП «Донецька залізниця», яке знаходиться на тимчасово окупованих 
територіях Донецької та Луганської областей. Ми за це го лосували, 
і тоді це ще була зона проведення антитерористичної операції. Разом 
з вами ми приймали закон, яким Росія визнається країною -агресором, 
і ви знаєте, що тепер проводиться операція Об’єднаних сил. Тому нам 34 потрібно  внести суто технічну правку – слов а «антитерористична опе -
рація» замінити словами «операція Об’єднаних сил». Законопроект 
короткий, технічний. Прошу вас підтримати його за основу і в цілому.  
Шановні колеги! У вівторок ми чули велику кількість виступів 
наших колег з агарного та інших коміт етів, які говорили про немож -
ливість підвищення залізничних тарифів. Я погоджуюся з вами. Але 
саме ми маємо допомогти «Укрзалізниці» не платити за кредитами за 
«Донецьку залізницю», яка зараз знаходиться на тимчасово окупова -
них територіях Донецької та Луг анської областей. Давайте допоможе -
мо «Укрзалізниці», натомість будемо вимагати, щоби вони не підви -
щували тарифи.  
Прошу вас проголосувати.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується Дубневич Ярослав Васильович.  
Колеги, розб еріться. Це хоча й технічний, але дуже важливий 
законопроект, який треба підтримати всім залом.  
Будь ласка, пане Ярославе.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  120, 
Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! Законопроек -
том пропонується внести зміни до законів України № 4442 -VI та 
№ 1404 -VIII щодо мораторію на звернення стягнення на активи ПАТ 
«Укрзалізниця». Це насамперед стосується боргів ДП «Донецька 
залізниця», активи якого залишилися на непідконтрольній території 
і  правонаступництва щодо яких «Укрза лізниця» так і не набула. 
Відповідно «Укрзалізниця» не має нести зобов’язання за непогашені 
борги «Донецької залізниці», в тому числі внаслідок придбання това -
рів та рухомого складу, які залишилися в «ДНР». Ця ситуація була 
врегульована законом № 1787 -VIII.  
У зв’язку з припиненням АТО та прийняттям Закону України 
«Про особливості державної політики із забезпечення державного 
суверенітету України на тимчасово окупованих територіях у Донець -
кій та Л уганській областях» ( № 2268 -VIII) необхідно внести відповідні 35 зміни до законодавства, передбачити, що мораторій стосується зобо -
в’язань підприємств, майно яких перебуває на територіях здійснення 
заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стри -
мування збройної агресії Російської Федерації.  
За результатами розгляду законопроекту комітет прийняв 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект 
Закону «Про внесення з мін до деяких законодавчих актів України 
щодо підприємств залізничного транспорту, майно яких розміщене 
в районі відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації 
у Донецькій та Луганській областях, та в районі проведення анти -
терористичної опера ції» №  9069 від 07.09.2018  року за основу та 
в цілому з урахуванням техніко -юридичної правки комітету: виклю -
чити з тексту законопроекту слова «які здійснюють шляхом прове -
дення операції Об’єднаних сил (ООС)».  
Техніко -юридична правка комітету спрямована н а узгодження 
положень проекту з термінологією Закону України «Про особливості 
державної політики із забезпечення державного суверенітету України 
на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській облас -
тях». Прошу підтримати прийняття законопроек ту №  9069 за основу 
та в цілому з урахуванням техніко -юридичної правки комітету.  
Дякую за увагу.  
Шановний Андрію Володимировичу! Прошу поставити на рей -
тингове голосування, щоб ми не завалили цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А якщо поставлю, що потім буде?  Якщо 
ми розпочали розгляд, ми маємо його завершити. Переконаний, що ми 
зможемо об’єднатися навколо цього законопроекту.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Сергій Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ми однозначно готові 
голосувати за цей законопроект, але я, користуючись нагодою 
і присутн істю тут міністра інфраструктури, хочу у нього запитати. Ми 
вже протягом року, я і профспілки, боремося за те, щоб працівникам 36 «Укрзалізниці» була підвищена зарплата. Йдеться про машиністів та 
інших працівників. Ви знаєте, що лише за цей місяць загинуло 
3 машиністи? Вони працюють в нестерпних умовах. Доживають вони, 
максимум, до 55  років, на пенсію не йдуть, зарплату одержують 
мізерну.  
Я вас тут, публічно, від імені 600 -тисячної армії працівників – 
простих людей, які працюють на ПАТ «Укрзалізниця», поперед жаю: 
якщо ви не увійдете з Комітетом з питань соціальної політики, зайня -
тості та пенсійного забезпечення в змістовний, практичний, системний 
діалог з перспективою на результат, ми далі будемо організовувати 
акції протесту, ми знову зупинимо «Укрзалізницю» , як зробили це пів -
року тому. Я абсолютно серйозно вас попереджаю: більше в «кошки -
мышки» з нашим комітетом і з профспілками ми не дозволимо міні -
стерству грати . Вирішуйте питання зарплат і соціального захисту пів -
мільйонної армії працівників «Укрзалізниц і». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Максим Бурбак. 
З місця, так?  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, я звертаюся до вас з проханням 
підтримати даний законопроект. У 2014  році я перебував на посаді 
міністра інфраструктури і підписував наказ №  200 «Про утвор ення 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця». Але тоді 
вже відбувся факт російської агресії. До статутного фонду ПАТ 
«Укрзалізниця» не ввійшли залізнична колія та інфраструктура ДП 
«Донецька залізниця», які знаходяться на тимчасово окупов аних тери -
торіях. Тобто ПАТ «Укрзалізниця» не є правонаступником, але банки, 
які видавали кредити ДП «Донецька залізниця», тепер вимагають від 
ПАТ «Укрзалізниця» повернення та обслуговування 200  мільйонів 
доларів боргу.  
Шановні колеги, я звертаюся до вас. Ми це рішення вже прий -
мали, і воно об’єднало весь зал. Ми допомогли «Укрзалізниці» на час 
проведення антитерористичної операції. Ми приймали рішення щодо 
закінчення антитерористичної операції і початку операції Об’єднаних 
сил (ООС). Тому цим суто технічни м законопроектом ми допомагаємо 
«Укрзалізниці» не обслуговувати кредит у 200  мільйонів доларів, на -
даний «Донецькій залізниці», тому що вона ще не ввійшла до ПАТ 37 «Укрзалізниця». Неможливо внести до статутного фонду те, що не 
можна проінвентаризувати. Воно зараз на тимчасово окупованій тери -
торії. Тому прошу вас проголосувати і підтримати це рішення.  
Вчергове нагадую, ми з вами вже приймали подібний законо -
проект, але він стосувався територій, які знаходяться в зоні прове -
дення антитерористичної операції. Т епер, суто технічно, ми додаємо 
слова – «операції Об’єднаних сил».  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за роз’яснення.  
Німченко Василь Іванович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Опозиційний блок». Я вважаю , що немає підстав підтримувати цей 
законопроект, тому що, по суті, в порушення всіх вимог Конституції 
Украї ни на сьогодні там уже введено воєнний стан.  
Ви знаєте, що навіть відібрали права у органів місцевого 
самоуправління і передали їх під юрисдикцію військово -цивільних 
адміністрацій. Це елемент військової доктрини, військового управ -
ління на цій території. То про що ми ведемо мову, про які суб’єкти 
господарювання? Тим паче  залізнична колія. Де це все? Все це ро -
биться задля того, щоб і в подальшому вести, по суті,  сепаратистські  
дії, щоб розколювати суспільство там і тут. Вони є невідєм ною час-
тиною українс ького суспільства, ось про що йдеться.  
І тому голосувати за такий законопроект… Ми вже бачимо до 
чого призвела блокада, вибухи ліній електропередач в Херсонській 
області і таке інше. Тому вважаю, і це позиція «Опозиційного блоку», 
що підстав підтримувати ц ей законопроект немає.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще будуть виступи від фракцій. Фракція Радикальної партії –
2 хвилини, і потім «Батьківщина». Будь ласка.  
 38 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальн одержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія Олега Ляшка. Хочу звернутися до уряду і до міністра інфра -
структури: «Укрзалізниця» вчергове підвищує тарифи на вантажні 
перевезення. Це означає, що наші націонал ьні виробники втрачають 
ринки, втрачають можливість підвищувати заробітні плати для праців -
ників. Крім того, дуже багато брудних вагонів, як у «теплушках». 
Німці колись наших остарбайтерів у таких вагонах возили, а сьогодні 
людей возять у цих так званих «п асажирських вагонах». За останніх  
2 роки чотири чи п’ять разів підвищували тарифи на вантажні 
перевезення.  
Обіцяли нові вагони, обіцяли розширення залізничної інфра -
структури. Натомість ми бачимо, що близько 400  залізничних станцій 
по всій Україні закрива ються: на Чернігівщині, на Полтавщині, на 
Сумщині і в багатьох інших областях України. Національні виробники 
не можуть взяти вагони, щоб перевезти свою продукцію, величезний 
дефіцит вагонів. Ходять легенди, що треба по 300  доларів платити за 
вагон.  
Пріори тет надається російським компаніям, які транзитом везуть 
свою продукцію через Україну, а наші виробники не можуть вчасно 
доставити товари, через що зриваються контракти і країна втрачає 
валютну виручку.  
Коли ви наведете лад? Коли там припиниться корупція?  Куди 
діваються гроші від підвищення тарифів на пасажирські та вантажні 
перевезення? Від цін на квитки та вантажні перевезення одержують 
мільярди. Де нові вагони  та реконструкція залізниці? Чому закрива -
ються станції? Десятки тисяч людей залишаються без ро боти, не 
мають змоги годувати свої сім’ї.  
Я вимагаю від уряду, «Укрзалізниці» і Міністерства інфраструк -
тури України припинити цю політику. Натомість, розвивати транс -
портну мережу, яка повинна працювати на національного виробника, 
національну економіку, розвиток внутрішнього ринку, а не за хабарі, 
незрозуміло на кого, знищуючи національне виробництво і зали -
шаючи людей без роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ – Сергій Євтушок. 
Через хвилину ми переходимо до прийняття рішення.  39 Прошу всіх запроси ти до залу і приготуватися до голосування. 
Голови фракцій, змобілізуйте народних депутатів.  
Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політ ична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Сьогодні зранку, перед початком 
пленарного засідання, ми мали зустріч з міністром інфраструктури і, 
в принципі, погодили ці незначні техніко -юридичні правки, які мо -
жуть бути вип равлені в комітеті, щодо АТО і ООС.  
Фракція «Батьківщина» буде підтримувати даний законопроект, 
розуміючи, що звернення стягнень на активи ПАТ «Укрзалізниця» за 
зобов’язаннями з боку кредиторів будуть припинені. Тому я хотів би 
звернути увагу на інші питан ня.  
Що насправді відбується в «Укрзалізниці»? Чому не викону -
ються графіки ремонтних робіт та закупівлі нових вагонів і тяг? Чому 
не ремонтуються локомотиви, що їздять по 40  років, маючи ресурсний 
вік 20  років. Відповідь дуже проста – доки такі керівники як Кравцов, 
який виконує обов’язки керівника «Укрзалізниці», здійснюватимуть 
менеджмент на цьому підприємстві, доти ми будемо мати таку ситуа -
цію. Доки такі керівники будуть свідомо створювати корупційні схе -
ми, доти у нас буде колапс, у тому числі й на «У крзалізниці».  
Що робити? Потрібно насамперед змінити керівництво, змінити 
менеджмент, і дати змогу прозоро, через конкурси, провести і видачу 
вагонів, і закупівлю локомотивів та електровозів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Прош у всіх зайняти робочі місця. Прошу зайти до залу, колеги, 
і максимально змобілізуватися.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо підприємств залізнич -
ного транспорту, майно яких розміщене в райо ні відсічі і стримування 
збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та Луганській об -
ластях, та в районі проведення антитерористичної операції» (№  9069) 
за основу та в цілому з урахуванням техніко -юридичної правки 40 комітету: виключити з тексту законо проекту слова «які здійснюються 
шляхом проведення операції Об’єднаних сил (ООС)».  
Отже, колеги, законопроект №  9069 – за основу та в цілому. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Кожен 
голос має значення. Голосуємо!  
«За» – 219. 
Рішення не  прийнято.  
Не встигли. Зайдіть до залу, колеги. Прошу максимально змобілі -
зуватися. Зараз я поставлю на повернення, а потім проголосуємо 
знову.  
Отже, колеги, ставиться пропозиція… Колеги, тоді я першою 
поставлю на голосування  пропозицію про повернення до проекту 
закону №  9069. Прошу проголосувати за повернення. Прошу підтри -
мати. Голосуємо. Іро!  
«За» – 223 
Рішення не прийнято.  
Бачу, повернулися.  Колеги, будь ласка, залишайтеся на робочих 
місцях під час голосування, не виходьте з залу.  
Перше голосування – повернутися. Прошу всіх підтримати 
повернення до розгляду проекту закону №  9069. Уважно, кожен голос 
має значення. Прошу підтримати, за повернення. Голосуємо, колеги. 
Прошу всіх підтримати. Голосуємо! Підтримуємо повернення.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято . 
Два голоси! Два голоси, колеги! (Шум у залі) У чому ж про -
блема? Ну, вони ж є в залі, ці два голоси.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Я втретє поставлю на 
голосування пропозицію про повернення. Прошу взяти участь у голо -
суванні.  
Отже, ставиться  на голосування пропозиція про повернення до 
проекту закону №  9069. Прошу всіх відповідально проголосувати. За 
повернення. Голосуємо! Голосуємо, колеги. Кожен голос має значен -
ня. Уважно, відповідально.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  41 Тепер ста виться на голосування проект закону № 9069  за основу 
та в цілому з техніко -юридичними правками комітету. Прошу голо -
сувати. Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу голосувати. Прошу 
підтримати. З техніко -юридичними правками. Підтримайте, колеги, це 
буде правильно.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Закон ухвалено.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання інфраструктури – проекту 
Закону «Про залізничний транспорт України» ( № 7316 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бурбака 
Максима Юрійовича. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Шановний Андрію Володими -
ровичу! Законопроект «Про залізничний транспорт України» є тим 
ключовим проектом, якого не перший місяць чекає галузь. Він 
передбачає такі основні зміни:  
послуги з перевезення залізничним транспортом зможуть нада -
вати приватні перевізники, а не лише ПАТ «Укрзалізниця», що 
сприятиме усуненню дефіциту тягового рухомого складу, покращен -
ню якості послуг завдяки конкуренції на ринку;  
перевізником може стати будь -який суб’єкт господарювання, 
незалежно від форми власності, який забезпечив тяговий рухомий 
склад, отримав ліцензію та сертифікат безпеки;  
плата за перевезення не регулюється державою і визначається 
перевізниками, що передбачає можливість встановлення економіч но 
обґрунтованого тарифу з урахуванням прибутку ;  
державному регулюванню підлягають тарифи на обов’язкові 
послуги з доступу до інфраструктури, які надаватиме «Укрзалізниця», 
а також тарифи на послуги, які надаються суб’єктами, що займають 
монопольне станов ище;  42 доступ до використання інфраструктури загального користу -
вання надається перевізникам на недискримінаційній основі – ПАТ 
«Укрзалізниця» відповідатиме за інфраструктуру залізничного транс -
порту, магістральні залізничні колії, залізничні станції, тягов і підстан -
ції, контактну мережу та інші пристрої технологічного електропоста -
чання, системи сигналізації, централізації, блокування та управління 
рухом поїздів тощо;   
оператор інфраструктури, перевізники та власники під’їзних 
колій повинні будуть розробит и, впровадити та удосконалити власні 
системи управління безпеки, що має підвищити рівень безпеки на 
залізничному транспорті.  
Пропозиції комітету містяться у висновку, комітет їх підтримав. 
Прошу підтримати прийняття законопроекту за основу з урахуванням 
пропозицій комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова Комі -
тету з питань транспорту Дубневич Ярослав Васильович. Будь ласка, 
пане Ярославе.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Законопроект «Про залізничний транспорт 
України» спрямований на створення умов для розвитку конкурентного 
середовища на ринку залізничних перевезень та імплементацію ос -
новних вимог законодавства Європейського Союзу відповідно до 
Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом.  
Законопроект визначає основні правові, організа ційні та 
соціально -економічні засади функціонування залізничного транспорту 
України:  
забезпечення недискримінаційного та рівноправного доступу до 
послуг інфраструктури;  
допуск приватних перевізників для надання послуг з перевезення 
залізничним транспорто м;  
запровадження вільних тарифів на перевезення, збереження 
державного регулювання тарифів на послуги доступу до  інфраструк -
тури та послуги, що надаються суб’єктами, які займають монопольне 
становище.  43 За результатами обговорення законопроекту на засіданн і 
16 травня 2018  року, з метою приведення його у відповідність із вимо -
гами правової визначеності та нормами європейських директив, врегу -
лювання ринкових відносини, покращення якості та безпечності по -
слуг і залізничних перевезень, комітет прийняв таке рі шення – реко -
мендувати Верховній Раді України  прийняти за основу проект Закону 
«Про залізничний транспорт України» (№  7316) з урахуванням пропо -
зицій та поправок комітету, викладених у висновку, стосовно уточнен -
ня термінів «залізничні колії загального кор истування», «залізничний 
транспорт», «перевезення залізничним транспортом», «перевізник», 
«під’їзні колії», «підсистеми», «сертифікат авторизації», «сертифікат 
безпеки» та визначення сфери дії закону (стаття  2), органів управління 
залізничним транспортом, їхніх повноважень і джерел фінансування 
(статті  5 і 6), тарифної політики на залізничному транспорті.  
Прошу підтримати прийняття законопроекту №  7316 за основу 
в редакції комітету відповідно до висновку від 16.05.2018  року.  
Шановні колеги народні депутат и! Дуже багато тут було виступів 
народних депутатів стосовно того, що залізниця не справляється зі 
своєю роботою. Прийняття даного законопроекту дасть змогу відкри -
ти ринок для…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину. Це дуже важли -
вий законопроект.  
Завершуйте, будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Цим законопроектом ми створюємо можли -
вості для рівноправного доступу до інфраструктури залізниці. І проб -
лема, пов’язана з дефіцитом тяги, яка наразі є дуже складною для 
залізниці, може бути вирішена шляхом залучення приватних операто -
рів і приватної, особливо маневрової тяги для обслуговування на 
станціях.  
Тому що основна проблема полягає у тому, що магістральні 
локомотиви, які тягнуть ваго ни, привозять на вузлові станції, але 
немає маневрової тяги, щоб їх доставити до споживача.  44 Прошу сконцентруватися, згуртуватися і підтримати прийняття 
даного законопроекту за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Ваш час вичерпано.  
Шановні колеги, прошу записатис я на обговорення цього законо -
проекту.  
Будь ласка, народний депутат Корчик. Він представить позицію 
фракції «Народний фронт».  
  
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політи чна партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Цей законо -
проект вкрай необхідний: він допоможе нам реформувати галузь, він 
допоможе нам розвинути ринок залізничних перевезень, він необхід -
ний для конкуренції на тому самому ринку.  
В опрацюванні законопроек ту в комітеті брали участь всі учасни -
ки ринку перевезень, він адаптує законодавство України до стандартів 
і норм Європейського Союзу. Тепер ми нарешті отримаємо нову мо -
дель ринку залізничних перевезень, на який вийдуть конкуренто -
здатні, ефективні, мобіл ьні учасники: як приватні, так і державної 
форми власності. Кожен з них отримає право доступу до залізничної 
інфраструктури на рівних умовах.  
Ще один важливий момент – встановлюються вимоги до систем 
управління безпекою руху. Рівень забезпечення безпеки ру ху на 
залізничному транспорті має піднятися до загальноєвропейського. Цей 
законопроект якраз і вирішує всі ці питання. Він дуже потрібен для 
розвитку цієї галузі.  
Прошу підтримати його і прийняти за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  . Шановні колеги! Закінчується 
робочий день, давайте шанувати вуха одне одного, правда.  
Будь ласка, народний депутат Дубневич від фракції «Блок Петра 
Порошенка». Прошу.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановні колеги! Прошу підтримати прий -
няття даного законопроекту за основу у зв’язку з тим, що у нас 
склалася страшна ситуація із забезпеченням тяги рухомого складу 
в ПАТ «Укрзалізниця».  45 «Укрзалізниця», скільки б її тут не критикували і скільки б не 
шукали винних, на жаль, не в змозі на сьогодні забезпечити ремонт та 
закупівлю т ягового складу – електровозів. Ми маємо це розуміти, 
і  я  дякую за те, що ви проголосували за попередній законопроект, 
який дав змогу зберегти близько 4  мільярдів коштів ПАТ «Укрзаліз -
ниця».  
Даний законопроект відкриває можливості для залучення приват -
ної тяги, яка є в українських власників: у кар’єрах і шахтах, на ме -
талургійних комбінатах і цементних заводах, для перевезень вантажів 
залізничним транспортом. Це допоможе збільшити пропускну спро -
можність «Укрзалізниці». Прошу вас підтримати даний законопр оект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
До слова запрошується народний депутат Кулініч від групи 
«Відродження». Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний вибор чий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Прошу передати слово Остапчуку Віктору Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ОСТАПЧУК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  177, 
Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Як людина 
з великим стажем роботи  на залізниці, хочу вам сказати, що даний 
законопроект є початком здійснення реальних реформ у цій галузі. Він 
презентує нову модель ринку залізничних перевезень, аналогіч ну 
європейським залізничним системам.  
Хочу звернути вашу увагу на кілька моментів. Перший – 
формування нової тарифної політики у сфері залізничного транспорту: 
тариф на послуги залізничної інфраструктури регулюватиметься 
державою.  
Ми сьогодні багато гово рили про вагони, локомотиви . До тариф у 
на послуги залізничної інфраструктури входитиме інвестиційна 46 складова, яка може бути використана лише на реалізацію затвер -
джених інвестиційних проектів з розвитку інфраструктури.  
І другий момент – це новий підхід до організації суспільно важ -
ливих перевезень пасажирів залізничним транспортом. Підкреслюю, 
що організація суспільно важливих перевезень пасажирів залізничним 
транспортом, в тому числі встановлення тарифів на такі перевезення, 
відбуватиметься через договори між державою та перевізниками, 
в  яких, з одного боку, будуть виписані жорсткі критерії якості таких 
перевезень, а з іншої – чітке зобов’язання органів державної влади 
сплачувати різницю між цінами на квитки та економічно обґрунтова -
ним рівнем тарифів.  
Дякую за увагу. Дуже прошу вас підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Володимир Гусак.  
Прошу вас, пане Володимире.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці! Шановні 
колеги! Шановна головуюча! Дуже добре, що сьогодні парламент 
розглядає законопроект про залізничний транспорт. Його слід було 
прийняти ще кілька років тому. В Україні залізничний  транспорт є ос -
новним засобом пересування людей і понад 60  відсотків усіх вантажів. 
Неможливо переоцінити значення «Укрзалізниці» для економіки 
України.  
Проте ситуацію, в якій останніх кілька років перебуває 
«Укрзалізниця»,  можна охарактеризувати як кат астрофу і колапс. 
З 2014  року в «Укрзалізниці» змінилося 6  керівників, більшість із них 
була виконувачами обов’язків голови правління. До речі, виконуючий 
обов’язки є і зараз. Постійні проблеми з перевезеннями, натомість 
постійно підвищуються тарифи. Остан нє таке підвищення, а вони 
відбуваються майже щомісяця, викликало величезне обурення 
в суспільстві, в тому числі й у цьому залі.  
Очевидно, що на старій базі «Укрзалізниця» нормально працю -
вати не буде, і може взагалі померти. З нею остаточно помре й  еко-
номіка України. Необхідні нові засади.  47 Цей законопроект частково створює новий фундамент. Можна 
акцентувати увагу на двох моментах. Перший – це відокремлення 
діяльності перевізника від оператора інфраструктури, що створює 
можливості для реального залучення  приватної тяги до роботи на 
«Укрзалізниці», а зараз саме нестача електровозів та тепловозів є ос -
новною проблемою. І другий – це передача права на встановлення 
тарифів незалежному регулятору – Національній комісії, що здійснює 
державне регулювання у сфері  транспорту.  
Законопроект не є досконалим і, скажімо, у другому читанні 
в такому вигляді ми за нього голосувати не будемо. Але в першому 
читанні ми його підтримаємо, бо українська залізниця має нормально 
працювати, а економіка України – розвиватися.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Євтушок, який представить позицію «Батьківщини». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Фракція «Батьківщина». Чи потрібно 
приймати на сьогодні закон про залізничний транспорт? З огляду на 
те, що відбувається на залізниці – так, потрібно.  Чи потрібно сьогодні 
проводити там перевірки, щоб розуміти, куди і на що спрямовуються 
кошти? Так, потрібно. Але я з вами, Ярославе Васильовичу, катего -
рично не погоджуюся. Для того щоб залучити приватну тягу до 
перевезень не потрібно при ймати закон. Це питання можна врегулю -
вати іншими нормативно -правовими актами – рішеннями уряду , тощо.  
Хотів би звернути увагу на соціальну складову, яка також 
є в цьому законопроекті. Ми знаємо, що «Укрзалізниця» – це вели -
чезна компанія, до складу якої в ходили зокрема і всі соціально значу -
щі об’єкти: лікарні, школи та інші установи, де люди, які працюють на 
залізниці, мали змогу навчати дітей, лікува тися і таке інше. У за -
конопроекті ці речі відсутні.  
Мені здається, що це буде неправильно, якщо ми закр иємо всі 
лікарні, які обслуговують залізничників, всі школи, які також входять 
до складу залізниці, спортивні клуби тощо. Я чую із залу, що немає 
лікарень. Так, це дійсно правда, дуже багато лікарень закрито. Проте 
на сьогодні, щонайменше у великих містах,  ще є лікарні, які викону -
ють свої обов’язки з надання послуг.  48 Також хочу звернути увагу на те, що законопроект передбачає 
створення нового органу, хоча здійснювати управління може і  Міні -
стерство інфраструктури України.  
Крім того, слід звернути увагу на  некомерційні, непривабливі 
рейси, які не будуть здійснюватися. Втрати на них змусять компен -
сувати місцеві органи виконавчої влади, включно з прибутком.  
Тому, в принципі, ми готові підтримати цей законопроект у пер -
шому читанні, але я би хотів, пане міні стре, подискутувати з вами на 
засіданні фракції і обговорити все те, про що я сказав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз від позафракційних – Левченко, 2  хви-
лини, і потім міністр підсумує нашу дискусію.  
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  223, місто Київ. Розгляд цього законопроекту – це про -
довження ганебної політики тотального неолібералізму, яку проводить 
восьме скликання Верховної Ради України. Коли замість того, щоб 
виправляти пом илки державних інституцій, замість того, щоб призна -
чати на керівні посади нормальних людей, викорінювати корупцію, 
замість того, щоб нормально фінансувати державні компанії, які цього 
потребують, просто відмовляються від функцій держави. Просто від -
мовляю ться! Запроваджують інститут приватних судових виконавців, 
передають все більше і більше повноважень приватним структурам за -
мість того, щоб, власне кажучи, виконувати державні функції.  
Верховна Рада України восьмого скликання, на превеликий жаль, 
ухвалил а закон про будівництво платних доріг, платних автобанів. 
Нещодавно міністр транспорту озвучив, скільки буде коштувати про -
їзд таким автобаном. Так от, якщо порахувати, скільки коштуватиме 
проїзд по всій дистанції, то виявляється, що дозволити собі його зм о-
же лише 1 -1,5 відсотка громадян України.  
Тепер ми спостерігаємо схожу ситуацію з залізничним 
транспортом. Замість того, щоб забезпечити нормальне фінансування 
ПАТ «Укрзалізниця», ви виділяєте мільярди, наприклад, на Націо -
нальну поліцію України – абсолют но непотрібні мільярди, щоб самих 49 себе захищати, щоб захищати олігархію. Ви неправильно обираєте 
пріоритети, а потім кажете: «Укрзалізниця» не може забезпечити 
транспортування. Що ж нам робити? А давайте ми все приватним пе -
ревізникам віддамо. Це тотальна маячня.  
Світовий досвід показав, що найгірше залізничне сполучення 
в тих країнах, зокрема Західного світу, де залізничні компанії є при -
ватними – Великобританії, Сполучених Штатах Америки. Якщо порів -
няти, наприклад, з Німеччиною чи Швейцарією, то ми поба чимо, що 
залізничне сполучення там набагато гірше. Це факт.  
Тепер ви пропонуєте, по суті, започаткувати приватну залізницю 
в Україні – це перший крок, але процес триватиме. Не робіть цього! 
Замість того, щоб руйнувати державу і відмовлятися від повноважень , 
займайтеся нормальним, чесним...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу всіх зайти до залу. Ми 
наближаємося до завершення розгляду даного питання. Зараз Бурбак – 
1 хвилина, потім Каплін – 1 хвилина і м іністр інфраструктури України – 
2 хвилини.  
Колеги, через 4  хвилини ми переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх запросити до зал у. Прошу подивитися , кого немає , і пере -
конливо запросити всіх до зал у.  
Будь ласка, Бурбак, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні к олеги! Бажано, щоб в питаннях, які 
стосуються «Укрзалізниці» і інфраструктури України, ми вели про -
фесійну дискусію, а не слухали всіляких невігласів, які навіть не 
розбираються по суті питання.  
Майже у всіх європейських країнах є приватна тяга, тому що 
приватні компанії можуть ефективніше розпоряджатися своїм рухо -
мим складом, мають право перевозити свої вантажі власними ваго -
нами і локомотивами. Тоді не варто розказувати про світовий досвід. 
У Великобританії є приватні перевізники, а є державні, і коли п риват -
ні перевізники не можуть впоратися із своєю функцією – держава 50 викуповує майно назад, а потім (коли вони виправлять ситуацію) зно -
ву дає змогу його приватизувати.  
Тому м и вчергове побачили зойк популізму з того боку. Наступ -
ний промовець теж буде з зойком популізму роз повіда ти. Я ж звер -
таюся до всіх: проголосуйте і дайте змогу перевізникам отримати 
приватну тягу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Каплін, 1  хвилина. Потім 2  хвилини, Омелян. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Послухайте, в тому числі й голова депут атської 
фракції «Народний фронт», популіста, який розбирається в питаннях 
«Укрзалізниці».  
У 1946  році лейбористській уряд Еттлі у Великобританії, який 
прийшов на зміну уряду Черчилля, прийняв рішення про націо -
налізацію залізничних колій, але дав змогу пра цювати приватній тя -
зі,  збалансувавши її з державною. Потім, використовуючи досвід 
у  проведенні бізнес -операцій та веденні економічної діяльності, вони 
повністю перейшли на використання приватної тяги. Це дещо супере -
чить традиційним засадам лейбористськ ої Великобританії, як ви 
знаєте, соціал -демократичним засадам, але вони пішли на цей крок 
через необхідність модернізації інфраструктури, демонополізації та 
інтеграції їхнього ринку, їхньої галузі у європейську залізничну 
мережу.  
Тому, можливо, вперше в ж итті, підтримаю члена команди 
Арсенія Яценюка – Бурбака і буду разом зі своїм колегою голосувати 
за цей законопроект, щоб підтримати українських виробників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини – Омелян, міністр 
інфраструктури України.  
І, колеги, прошу всі х запрошувати до залу.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Дякую. 
Вельмишановний пане Голово ! Вельмишановні народні депутати! 
Критика, яка сьогодні лунала в залі, є справедливою на 99  відсотків. 
Більше того, хочу доповнити: 25  відсотків продукції , виробленої 51 в Україні українськими підприємствами, не було вивезено на експорт 
лише через те, що «Укрзалізниця» не була готова забезпечити транс -
портування. Себто 25  відсотків робочих місць ваших виборців було 
втрачено лише через те, що залізниця нормальн о не працює. Страшні 
мільярдні розкрадання існують лише тому, що компанія працює не -
прозоро.  
Даний законопроект був розроблений не лише міністром Оме -
ляном чи головою комітету Дубневичем, його 4  роки розробляла низка 
українських, європейських, американськи х експертів. Він нарешті 
набув ідеальних форми і значення. Тому величезне прохання: якщо ми 
хочемо мати сучасну компанію, компанію – роботодавця №  1 в Украї -
ні, яка забезпечить належні умови для 300  тисяч людей, а це мільйон 
сімей і півтора мільйона голосі в, – дайте їм можливість розвиватися, 
дайте їм можливість провести реформу і вивести Україну вперед. Від 
вас зараз залежить все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу зайти до залу. Щойно кілька людей вийшло з залу, 
прошу поверн утися, колеги! Прошу приготуватися до голосування. 
Прошу зайти до залу. Не виходьте, пане Іване, поверніться до залу. Ви 
ж мені щойно сказали законопроект про протимінну діяльність не 
ставити, бо немає голосів. Ні, ви мені сказали не ставити на голо -
суванн я. Колеги, прошу приготуватися.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про залізничний 
транспорт України» (№  7316) для прийняття за основу з урахуванням 
пропозицій та поправок комітету, що містяться у висновку від 16  трав-
ня 2018  року. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Давайте 
об’єднаємося, колеги, і гарно завершимо день. Давайте підтримаємо. 
Голосуємо! Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю на повернення. Колеги, поверніть, запросіть до залу!  
По фракціях і групах зачитаю:  
«Блок Петра Порошенка» – 70, «Народний фронт» – 76, 
«Опозиційний блок» – 24, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина» – 1, «Воля народу» – 2, «Партія 
«Відродження» – 10. 52 Всі фракції підтримують, колег и. Просто треба запросити людей 
до залу. Прошу голів фракцій… Будь ласка, заходьте до залу, займайте 
робочі місця. Колеги, давайте об’єднаємося. Це важливий день. 
Давайте гарно його завершимо.  
Якщо я дам ще два -три слова, у нас взагалі не буде шансів 
зібра ти…  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
проекту Закону «Про залізничний транспорт України» (№  7316). 
Колеги, давайте злагоджено проголосуємо і повернемося. Прошу голо -
сувати. Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
У чому річ? Ви ж мали голосувати, колеги. Ви є в залі, ви ж 
обіцяли голосувати. Колеги, я ще раз поставлю. Прошу змобілі -
зуватися.  
Колеги, я ще раз поставлю. Прошу всіх підтримати. Ви ж обіцяли 
під час обговорення підтримувати, коле ги. Підтримайте, будь ласка. 
Не виходьте з залу. Голови фракцій, пильнуйте за своїм… Чому я по -
винен принижуватися через вашу роботу? Чому Голова Верховної 
Ради України турбується про долю законопроектів, а ви, голови фрак -
цій, випускаєте народних депутаті в із залу? Бо Парубій – патріот, 
правильно!  
Отже, колеги, ще раз ставиться на голосування пропозиція про 
повернення до розгляду проекту Закону «Про залізничний транспорт 
України». Прошу всіх відповідально підтримати. Це буде правильно 
і  справедливо. Прошу  проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги. Голосуємо! Кожен голос має значення. Голосуємо! Підтримай -
те, колеги.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Я поставив два рази. Отже, колеги, бракує кількох голосів. 
Прошу зайняти робочі місця. Прошу зайти д о залу. Покличте тих, хто 
в кулуарах.  
Колеги, я продовжую засідання до завершення розгляду цього 
питання. Прошу всіх зайти до залу. Прошу приготуватися. Не виходь -
те, Олексію. Поверніть Мушака до залу. Він пішов покликати? Добре, 
Мушак покличе.  53 Отже, зай шли так? Колеги, я ще раз ставлю на голосування 
пропозицію про повернення. Прошу всіх повернутися до залу. Ста -
виться на голосування пропозиція про повернення до проекту Закону 
«Про залізничний транспорт України» (№  7316). Прошу голосувати. 
Прошу підтримат и, колеги. Кожен голос. Прошу підтримати. Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, голосів ще менше, ніж було. На доопрацювання в комі -
тет, колеги. Давайте згуртуємося. Колеги, прошу всіх об’єднатися. Це 
компромісна пропозиція – в комітет на повторне перше читання. 
Отже, колеги, давайте проведемо це голосування. Прошу всіх об’єдна -
тися. Це компромісна пропозиція – в комітет на повторне перше 
читання.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про направлення 
проекту Закону «Про залізничний транспорт України» (№  7316) в ко -
мітет на повторне перше читання. Прошу голосувати. Прошу підтри -
мати. В комітет! Голосуємо за повернення в комітет. Це компроміс, 
прошу всіх підтримати. Підтримайте, колеги. Голосуємо! В комітет 
підтримаєте? Доб ре. Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Остання пропозиція – суб’єкту законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення проекту 
Закону «Про залізничний транспорт України» (№  7316) суб’єкту 
закон одавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону « Про залізничний транспорт України» ( № 7316 ) 
відхилено (Шум у залі) . 
Буде дві заяви. Ірина Геращенко. Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Не спрацювала картка 
у народного депутата Різаненка під час голосування проекту Кодексу 
України з процедур банкрутства. Він просить вважати результатом 
його голосув ання – «за». Не спрацювала картка.  54 І, навпаки, народний депутат Ревега просить поінформувати, що 
в системі «Рада» неправильно відображається як «за» результат його 
голосування за проект постанови  «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 04 жовтня  2018  року про прийняття в цілому проекту 
постанови  «Про схвалення пропозицій щодо застосування персональ -
них спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санк -
цій)». Він утримався. Його картка неправильно спрацювала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я вимушений чи не вперше взяти слово з мотивів 
голосування. Хочу звернути увагу українців: це надзвичайно важли -
вий законопроект, який давав би змогу реформувати залізничну інфра -
структуру, підвищувати зарплати залізничн икам, внаслідок створення 
конкуренції зменшувати вартість вантажних і пасажирських пере -
везень.  
Лише через недисциплінованість, безвідповідальність, відсут -
ність дисципліни і совісті у народних депутатів, такий важливий 
законопроект було провалено. Ось чо му надзвичайно актуальною є та 
пропозиція, на якій ми наполягаємо – про скорочення чисельності 
народних депутатів до 250, коли нам пропонують зробити в Україні 
парламентську республіку. Як можна цьому гнилому болоту довіряти 
майбутнє своїх дітей і своєї кр аїни, якщо вони не здатні прийти 
і приймати закони, які роблять країну успішною і впливають на еко -
номічний розвиток? Відсутність дисципліни, порядку в країні і відпо -
відальності перед виборцями призводять до таких катастрофічних 
наслідків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, вечірнє пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим. У нас був важкий, 
емоційний день, але ми сьогодні прийняли надзвичайно важливі 
закони.  
Завтра о 10  годині ранку запрошую всіх до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дяку ю. Гарного вечора!  