 
(Вівторок , 20 листопада 2018  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо імплементац ії положень деяких  
  міжнародних угод та директив ЄС  
  у сфері охорони тваринного  
  та рослинного світу»  …16 
 
 
 Рейтингове голосування  щодо підтримки  
  законопроектів  …19, 45 
 
 
 Розгляд питання про надання згоди на притягнення  
  до кримінальної відпов ідальності, затримання  
  та арешт народного депутата України  
  Березкіна С.С.   …19 
 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  сесії  
  законопроектів  …43 
 
 
 Заяви  фракцій : 
  «Блок Петра Порошенка» і «Об ’єднання  
  «Самопоміч»  …46 
 
  «Народний Фронт » і Радикальної партії  
  Олега Ляшка  …48  2  
 Оголошення про виключення народних депутатів України  
  зі складу фракції «Опозиційний блок»  …48 
 
 
 Прийняття за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про регулювання містобудівної діял ьності»  
  щодо передачі, припинення або тимчасового  
  зупинення повноважень органів державного  
  архітектурно -будівельного контролю»  …50 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 листопада 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, приготуватися до реєстрації. Отже, готові провести 
реєстрацію? Шановні колеги, прошу зареєструватися для участі в за -
сіданні. Зареєстровано 335  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження у нашого колеги Романа Михайловича 
Зварича. Привітаємо пана Романа з днем народження! .  
І хочу нагадати, що сьогодні ми маємо 30  хвилин для виступів 
від депутатських груп і фракцій. Я прошу всі групи і фракції, які 
мають намір взяти участь у обговоренні, провести запис.  
Від фракції «Батьківщина» я запрошую до виступу Сергія 
Соболєва. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановні теле -, радіо -
слухачі! Я думаю, без перебільшення, що ситуація, яка склалася 
з  підняттям тарифів на газ, а відповідно, тарифів на комунальні 
послуги, фактично є безпрецедентною. Зважаючи на те, що відбува -
ється в сесійній залі, що вже майже 30  діб профільний комітет ніяк не 
може дійти до розгляду питання стосовно мораторію на підн яття 
тарифів на газ (сьогодні ми спеціально ознайомилися з порядком 
денним комітету – цього питання знову немає), я звертаюся до Голови 
Верховної Ради з пропозицією. Є чітка позиція депутатських фракцій 
і груп, де ми наполягаємо на включенні до порядку ден ного цього 
питання. Завтра відбудеться засідання комітету. Будь ласка, зробіть 4 усе можливе для того, щоб рішення шести голів фракцій і комітетів, 
які безпосередньо розглядатимуть це питання, було виконане і щоб 
парламент розглянув питання.  
Зараз в цілому ряді населених пунктів пробують звалити з хворої 
голови на здорову, обвинувачуючи мерів міст у тому, що, виявляється, 
неподача газу, підвищені тарифи – це є їхні проблеми. Я думаю, що це 
щонайменше непорядно і безсовісно. І всі чудово знають, хто конт -
ролю є ринок газу. Всі чудово знають, як Президент України і його 
оточення отримували ліцензії на чергові родовища газу. Всі чудово 
знають, що відбувається на цьому ринку і хто контролює, зокрема, 
і фірми -одноденки, які спочатку збирають кошти з населення (а на се-
лення сплачує майже 100  відсотків за всіма тарифами навіть за таких 
цін), а потім зникають разом з коштами. Людей же роблять винними 
в тому, що вони не можуть надалі розраховуватися за газ.  
Я думаю, що питання, які накопичилися у зв’язку з необґрун -
тованим підняттям цін на газ і, відповідно, тарифів, мають бути в пер -
шу чергу розглянуті в сесійній залі. Ми маємо цілу низку законопро -
ектів, які дають можливість врегулювати остаточно це питання і газ 
власного видобутку направити населенню України. Наша фра кція 
вимагає розгляду цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії до слова запрошується 
Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний ви борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Завтра виповнюється п’ять років від початку Революції Гідно -
сті. Я і моя команда брали участь в цій революції разом з мільйонами 
українських громадян. Але що за ці п’ять років отримали україн ці? 
Замість гідності отримали від влади приниження, приниження бід -
ністю. І це найгірше, що може бути.  
На вимогу Міжнародного валютного фонду підвищують ціну на 
газ і тарифи на комуналку, і люди, щоб отримати субсидію, мусять 
виписувати дітей із хати. Післ я підвищення цін на газ зростають ціни 
на ліки, на продукти харчування, мільйони українців через мізерні 5 зарплати і пенсії не мають можливості купити ні ліки, ні продукти 
харчування.  
На цьому тижні на вимогу М іжнародного валютного фонду 
вже  бюджет приймат имуть. То ціни на газ підвищують, то бюджет 
приймають – і все заради кредитів МВФ.  
У мене запитання до Президента, до уряду і парламентської 
більшості. А коли ви будете робити це в інтересах людей? Коли 
бюджет працюватиме на добробут українців; на підвищен ня заробіт -
них плат; на перерахунок пенсій; на зниження цін; на відновлення дер -
жавного контролю за цінами; на зниження вартості продуктів харчу -
вання, ліків; на зменшення вартості газу і зниження ціни на нього? Ви 
на це не працюєте, і замість гідності ви своєю політикою дали україн -
цям приниження. Якщо ви принижуєте людей бідністю, йдіть геть! Не 
принижуйте народ, не принижуйте Україну і в своїй рідній країні, 
і перед міжнародною спільнотою!  
Тому наша ключова вимога до бюджету – збільшення заробітних 
плат  для мільйонів українських громадян, перерахунок пенсій для 
мільйонів українських пенсіонерів. Два тижні тому ми разом з керів -
никами інших фракцій і груп зареєстрували проект постанови про 
скасування рішення уряду про підвищення ціни на газ. Ми пропо -
нуєм о весь газ українського видобутку спрямувати на потреби житло -
во-комунального господарства, встановити справедливу ціну на газ, 
щоб люди не платили ті космічні побори через корупцію і нездатність 
влади навести порядок в країні. Влада віддає мільярдні замов лення на -
шим закордонним конкурентам і до того ж розказує, що ми не можемо 
прожити без кредитів МВФ.  
Минулого тижня віце -прем’єр Кубів був присутній під час 
підписання угоди, відповідно до якої китайці отримають замовлення 
на півмільярда доларів на виготов лення турбін для добудови Дні -
стровської ГРЕС, замість того щоб ці замовлення отримало провідне 
вітчизняне підприємство у Харкові «Турбоатом». На мільярд доларів 
роблять замовлення на французькі вертольоти, замість того щоб дати 
таке замовлення запорізьком у підприємству «Мотор Січ», щоб під -
приємство і десятки тисяч українців працювали і заробляли, реалізову -
ючи це замовлення. Припинення ганебної, принизливої сировинної 
політики влади – це повернення робочих місць в Україну, справедлива 
ціна на газ, підвище ння заробітних плат і перерахунок пенсій. Це 6 дасть можливість відмовитися від кредитів МВФ, не принижувати 
Україну, не принижувати українців. Я звертаюся до влади: не при -
нижуйте українців бідністю! Ідіть геть!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» запрош ую до слова 
Вілкула.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Шановні народні депутати! Хочу поін формувати, що 
півгодини тому закінчилося засідання фракції «Опозиційний блок», на 
якому з лав фракції було виключено Бойка Юрія Анатолійовича 
і Льовочкіна Сергія Володимировича.  
Тепер до нагальних проблем, які в нас є. Протягом останніх 
чотирьох з половин ою року нинішня влада підвищила ціни на газ для 
населення майже в 10  разів. Відповідно зросли ціни і на тепло. 
Керівники НАК «Нафтогаз України» почали начисляти собі мільйонні 
зарплати і мільярдні премії. А що отримали прості люди? Чи покра -
щилася якість к омунальних послуг? Запитайте про це у жителів Шепе -
тівки, Сміли, Херсона, Сєвєродонецька, Кривого Рогу, Одеси та інших 
міст, де за мінусової температури було холодно в квартирах, тепло не 
подавалося в школи, лікарні та дитячі садочки.  
Що ще отримали люди в результаті того, що влада колосально 
підвищила тарифи? Заборгованість за комунальні послуги становить 
вже близько 40  мільярдів гривень, влада відбирає у людей останні 
гроші нереальними тарифами. Ба більше, НАК «Нафтогаз України» 
ще й отримала право відкл ючати за борги цілі міста від тепла взимку. 
У результаті тиску та масштабних протестів людей по всій країні 
Кабмін зараз прибрав цю норму, але не через те, що дбає про людей, 
а просто через інстинкт самозбереження. Проте є реальна небезпека, 
що тільки -но н апруга в суспільстві спаде, влада поверне цю норму. 
Підвищення на 23,5  відсотка ціни на газ, згідно із заявою Кабміну, не 
останнє. В  наступному році заплановано ще два підвищення – у квітні, 
після виборів, і у жовтні. За численними зверненнями людей ми вим а-
гаємо: по -перше, щоб Верховна Рада зобов’язала Кабмін переглянути 
та відмінити рішення про підвищення ціни на газ (ми вже подали 7 відповідні проекти постанов); по -друге, щоб голова НАК «Нафтогаз 
України» звітував у парламенті; по -третє, щоб звітував керів ник 
«Укргазвидобування». Це теж держпідприємство, яке видобуває газ 
у  достатньому обсязі, щоб задовольнити потреби нашого населення 
і теплокомуненерго. І ми знаємо, що собівартість газу становить 2  ти-
сячі гривень за тисячу кубометрів, а продаватимуть йог о людям тепер 
по 8,5.  
Я звертаюся до Президента. Пане Президенте, знайдіть механізм 
скасування рішення підвищення ціни на газ. Ми подали законопро -
екти не тільки про зниження ціни на газ, а й про введення будь -якої 
заборони на підвищення. Як ми бачимо, со бівартість газу це дозволяє, 
потрібна лише політична воля.  
Дякую.  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, запрошую до виступу Віктора Бондаря, який пред -
ставить сьогодні позицію групи «Відродження». Прошу.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановні колеги! Думаю, що цинізм в лади і цей кому -
нальний терор веде країну вже просто до того, що люди шаленіють від 
усього, що відбувається нині в державі. Ці тарифи непідйомні для 
населення. За останні чотири роки тарифи на електроенергію підвищу -
валися в 3,5  разу і на газ – в 10  разів.  Я думаю, що вже вся країна 
розуміє, що така енергетична політика і політика енергозбереження 
призведуть до цілковитого колапсу і, по суті, до банкрутства проми -
словості і тотального зубожіння населення України.  
Водночас подивіться на оцей «Нафтогаз Україн и». Зажралися 
вже, просто  кажучи. Зарплати керівників «Нафтогазу України» на 
сьогодні найбільші в Європі. Вони випереджають вже навіть заробітні 
плати керівників британських, французьких нафтогазових компаній. 
Про що це говорить? Влада перейшла межу, вона вже не відчуває, що 8 реально відбувається в житті України, в житті кожної української 
родини. І для них ця ситуація вже стає нормою, вони навіть не 
звертають уваги, що кажуть у виступах народні депутати, що кажуть 
депутатські фракції.  
Ми два роки тому казал и, що треба ввести мораторій на 
підвищення тарифів і провести аудит енерготарифів. Кілька місяців 
тому ми це неодноразово повторювали. Дочекалися – за півроку підго -
тувалися до зими так, що 22  міста в Україні залишилися без опалення. 
І тільки рішення Прези дента потрібно було для того, щоб підключити 
газ. Це говорить про абсолютний розвал адміністративної мережі дер -
жавних органів влади і урядової команди.  
Заробітні плати і премії керівники «Нафтогазу» виписують собі 
по 8  мільйонів доларів і відправляють ма мі в Сполучені Штати 
Америки. Про що це говорить? Вони вже не відчувають, що реально 
відбувається в Україні і готові за дві години вискочити звідси, 
і переїхати жити туди, де накопичують гроші.  
А нам з вами що робити? А я дам відповідь. Шість фракцій 
у парламенті підписали проект постанови про введення мораторію на 
підвищення тарифів і проведення аудиту енерготарифів. Наші фракції 
з кожної міської, обласної і районної організації партії «Відродження» 
в кожній міській, обласній і районній раді підписали зве рнення до 
керівників парламенту, до керівництва країни про те, щоб підтримати 
цей проект постанови, скасувати підвищення тарифів і навести лад 
в питанні собівартості українського газу і його вартості для українців.  
Газ українського видобутку сьогодні кошт ує 70 –90 доларів. Чого 
ви нам пропонуєте його купувати по 300  доларів, хто наживається на 
цьому? За рахунок українців будуєте собі і купуєте по всьому світу 
вілли, яхти, отримуєте шалені заробітні плати, премії, яких не бачить 
ніхто в світі. У Європі таких  заробітних плат немає у жодного керівни -
ка нафтогазових компаній, ви дозволяєте собі таке робити і ще й знову 
підвищувати тарифи.  
Тому ми вимагаємо поставити проект постанови на голосування 
і припинити підвищення тарифів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  9 Будь ласка, до слова запрошується Олег Березюк, голова фракції 
«Самопоміч». Просимо.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви борчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Олігархічна влада 
в Україні має свою природу, незважаючи на слова, якими вона при -
криває її. І сьогоднішня політика уряду, і чинної вже влади, проявля -
ється в макроекономічних показниках держави. Як  виявляється, вна -
слідок цього «успіху» в управлінні державою ВВП зменшується з 3,8 
до 2,8. Це ознака того, що реальний сектор економіки зупиняється, 
а цей «успіх» тримається виключно на торгівлі і, до речі, виключно на 
імпорті, тому що торгівельний баланс  країни – в дефіциті 62  відсотки. 
Ба більше, імпорт з Росії збільшився за аналогічний період минулого 
року на 21  відсоток, ми купуємо навіть вату в Росії. Ось успіхи чин -
ного уряду і чинної влади в економіці.  
Як цей уряд, який, як виявляється, пограбував б юджет країни, 
за який він відповідає, вирішив рятуватися? Кишенями людей.  
Перше. Грабунок міст. Кошти субвенцій на освіту і медицину 
не  виплачуються містам; роздрібний тариф на паливні матеріали не 
виплачується містам; на погашення різниці між фактичною вартістю 
теплової енергії, комунальних послуг і тарифами не виплачується 
містам. Місцеві бюджети фізично грабуються.  
До яких іще кишень заліз уряд? До кишень підприємців, бо саме 
в державному бюджеті на 2019  рік він планує підвищити податки для 
підприємці в, збільшити єдиний соціальний внесок – і вирішити за 
рахунок підприємців свої проблеми. Що зроблять підприємці? Вони 
підуть у тінь або закриються, бо не зможуть функціонувати. І еконо -
міка ще більше загальмує свій розвиток.  
І цей самий уряд заліз до кише нь звичайних людей, підвищуючи 
тарифи. Чому? Тому що нічого не зробив для створення якісних рин -
кових умов. А це – збільшення видобутку власного газу, це – впро -
вадження енергоефективних технологій для людей і «теплі кредити», 
які могли б реально, а не бут афорно, знизити тарифи на газ.  
Що робити? Не піддатися. Не піддатися мерам. Не мовчіть, 
а протестуйте проти пограбування бюджетів і людей! Не піддатися 10 підприємцям, неможливо збільшувати ЄСВ! І, беззастережно, не під -
датися людям, не дати пограбувати себе!   
Це сьогодні також і задача парламенту під час голосування за 
державний бюджет – показати уряду, що його шлях – це шлях бан -
крутства держави і банкрутства української людини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
І до слова запрошується голова фракції «Народний фронт » 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Вітаю колеги! З пер ших днів наша коман -
да «Народного фронту» взяла курс на ЄС і НАТО. Першим ділом 
у  2014  році Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк підписав політичну ча -
стину Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Минулого року 
парламент прибрав із законодавства позаблоковий ст атус, який Украї -
ні нав’язав Янукович. Ми так само виступали за внесення до Консти -
туції України змін, якими закріплюється курс України на вступ до ЄС 
та НАТО. Ми звертаємося до колег: щойно Конституційний Суд дасть 
висновок щодо змін до Основного Закону, ми повинні одразу прого -
лосувати за положення щодо вступу в НАТО. Це буде відповідальний 
крок парламенту як доказ наших прагнень до членства в НАТО на -
передодні річниці початку Майдану.  
Цього тижня матимемо ще одне важливе голосування – прий -
няття проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік». 
І під час його обговорення важливо не скотитися в яму передвибор -
ного популізму та демагогії, засипавши захмарними обіцянками та 
космічними вимогами. Бюджет повинен бути збалансований і реаль -
ний, адже дуж е легко на словах гарантувати, але не пояснити, звідкіля 
на це візьмуться гроші. Так роблять тільки безвідповідальні демагоги.  
Ми переконані, що парламент і уряд мають стати на заваді 
дешевим обіцянкам у передвиборний період. Треба мати совість і не 
робит и державний бюджет заручником передвиборного популізму. 
Головним викликом виборів є втримання курсу, обраного у 2014  році. 
Це основа стабільної та незалежної країни.  11 Наступне. «Народний фронт» підтримує заяву міністра внутріш -
ніх справ Арсена Авакова про можливість припинення членства 
України в Інтерполі в разі обрання її головою колишнього російського 
розвідника Олександра Прокопчука. Верховна Рада жорстко відреагує 
на таке призначення.  
Ми також переконані, що під таким керівництвом Інтерпол 
перетворитьс я на організацію, яка займатиметься переслідуванням 
інакодумців на замовлення диктаторських, авторитарних і тоталітар -
них режимів. США, ЄС та країни, які поділяють принципи свободи 
і верховенства права, повинні бути єдині з Україною в цьому питанні.  
Насам кінець, Служба безпеки України повинна нарешті провести 
офіційне розслідування щодо Медведчука та надати суспільству повну 
інформацію щодо діяльності цього кремлівського агента в Україні. 
Довкола нього концентруються сили антиукраїнського і промосков -
ськог о реваншу. Медведчук цілеспрямовано і послідовно бореться 
проти української державності в усіх своїх політичних проектах, на 
всіх посадах. СБУ і інші органи так само повинні розкрити джерела 
фінансування пропутінських ЗМІ, які неприховано працюють на капі -
туляцію перед Росією, прикриваючись свободою слова, щоб поширю -
вати брехню. Телеканали NewsOne , «112  Україна» та деякі інші давно 
пов’язують з Медведчуком. Закликаємо силові та інші органи якнай -
швидше реалізувати рішення парламенту щодо цих філій російськ ого 
телебачення в Україні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Артур Герасимов, голова фракції «Блок 
Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і  оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
українці! П’ять років тому під час Революції Гідності, річницю якої 
ми будемо відзначати завтра, український народ беззаперечно обрав 
євроатлантичний та європейський розвиток України. Сьогодні наш 
обов’язок – підтримати цей вибір. Тому маємо розглянути ініційовані 
Президентом України зміни до Конституції стосовно курсу до ЄС та 12 НАТО, щойно Конституційний Суд дасть висн овок на відповідний 
законопроект. Таким чином ми захистимо вибір українського народу 
і відкинемо спроби реваншу.  
Щодо спроб Кремля організувати такий реванш. Нещодавно 
Путін відверто заявив про небажання бачити наступним Президентом 
України Петра Порошенка . Така заява – це яскраве свідчення, що саме 
Петро Порошенко зірвав плани Кремля з повернення України під 
контроль Російської імперії. Ба більше, подібні заяви – це пряме 
втручання Кремля у вибори Президента України. Для Росії це звична 
практика – намагати ся маніпулювати виборами в інших країнах на 
користь своїх кандидатів -агентів. До речі, Росія з таким кандидатом 
в Україні вже визначилася, навіть назвали його прізвище вустами го -
ловного редактора радіо « Эхо Москв ы». 
Наступне. Зараз намагаються роздмухати ще одну зраду, це 
стосується постійного представника України в ОБСЄ Ігоря Прокоп -
чука. З цього приводу українські дипломати вже подали свою думку. 
У свою чергу я як голова постійної делегації у Парламентській 
Асамблеї ОБСЄ можу сказати, що особисто знаю Іг оря Прокопчука як 
професіонала, патріота України, який робить все можливе для віднов -
лення територіальної цілісності України і встановлення миру.  
Не можна оминути увагою і критичну ситуацію, яка була подо -
лана у місті Сміла Черкаської області. Видається, що все це було 
штучно організовано лише з однією метою – не включати опалення 
людям, щоб дискредитувати та звинуватити центральну владу. Але 
відповідальність за опалення повністю лежить на місцевій владі, 
і переважна більшість мерів зробили все необхідне, щоб люди вчасно 
отримали тепло. Щира їм за це подяка. Однак якщо говорити про 
Смілу, то лише жорстка реакція Президента Петра Порошенка змуси -
ла за лічені години подати тепло в домівки жителів міста та уникнути 
надзвичайної ситуації.  
Чотири роки тому През идент України здійснив рішучу реформу 
децентралізації. Завдяки цьому бюджет Сміли, наприклад, в цьому 
році становить близько 250  мільйонів гривень, що майже вдвічі біль -
ше, ніж чотири роки тому. Однак децентралізація передбачає і відпові -
дальність місцевих  чиновників перед своїми виборцями, в тому числі 
і  забезпечення своєчасного теплопостачання. Мешканцям Сміли, 
наприклад, варто поцікавитися, чому місцева влада не знайшла 13 8 мільйонів гривень для запуску тепла в оселі містян, але без вагань 
виділила 10  мільйонів гривень собі на премії. Наша фракція переко -
нана, що свою оцінку діям місцевих депутатів та мера Сміли повинні 
дати і правоохоронні органи, і Верховна Рада.  
Щодо тарифів, про які ми багато тут чуємо. Вважаю, що пані 
Тимошенко повністю несе політичну  відповідальність за підвищення 
тарифів на тепло. Вона як ніхто інший має розуміти причину підви -
щення тарифів і не тільки тому, що набрала і передала наступним 
поколінням для виплат 24  мільярди доларів боргів, а й тому, що саме її 
підпис стоїть під мемора ндумом з МВФ, згідно з яким Україна взяла 
на себе чітке зобов’язання прирівняти ціни на газ внутрішнього видо -
бутку до імпортованого, а простою мовою – підвищити ціну на україн -
ський газ.  
І насамкінець нагадаю. Верховна Рада входить у завершальну 
стадію бю джетного процесу. Наша фракція вкотре наголошує на прин -
циповій позиції: підтримка законопроекту про Державний бюджет 
можлива тільки за умови повноцінного покриття потреб армії та сек -
тору оборони, розширення програми субсидій та спрощення системи 
їх нарах ування для вразливих верств населення, що ініціював Прези -
дент України…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Артуре (Шум у залі).  
Я чую щодо репліки (Шум у залі). Шановні колеги, спочатку 
будуть виступи, а думками обміняємося потім, бо згадувалося прізви -
ще народного депутата, якого немає в залі. Немає в залі цього депу -
тата. Я можу Юрію Тимошенку дати слово, якщо він хоче.  
Будь ласка, «Воля народу», Лабазюк (Шум у залі).  
Виступи будуть потім. Прошу ввімкнути мікрофон пану 
Лабазюку.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви -
борчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . Дорогий 
український народе! Шановна пані головуюча, колеги! Цей тиждень 
незвичайний для літопису Ве рховної Ради України. Люди вже й не 
пам’ятають, коли бюджет у другому читанні приймався не під ялинку. 
Але треба сказати, що поспіх не означає якість.  14 У першу чергу, коли аналізуєш головний документ – кошторис 
на 2019  рік – виникає запитання: навіщо взагал і Верховна Рада як 
такий орган потрібний? Ви всі прекрасно бачите, що повальна біль -
шість пропозицій народних депутатів була викинута в смітник. Мін -
фін та уряд кажуть, що це вимоги МВФ, ціна збаланосованості.   
Що ми бачимо насправді? Наші пропозиції не вр аховуються, 
а документ формується десь в окремих кабінетах. До прикладу, за 
рахунок чого збільшується дохідна частина бюджету? Нові акцизи, 
інші податки, рента. Відкрийте один лише законопроект № 9260  – і це 
все там буде видно, відповідь на запитання очевидна. Або візьміть 
нову ідею Мінсоцполітики щодо сплати єдиного соціального внеску. 
Міністр хоче «білих» зарплат, але це удар саме по тих, хто вже пла -
тить «білі» заробітні плати, о фіційні, легальні. Відтак бізнес піде 
в тінь. А тому наша депутатська група «Воля народу» не підтримує да -
ну пропозицію і просить парламент підтримати нашу позицію.  
Старі дірки в бюджеті не латаються, натомість створюються нові. 
Саме тому в проекті коштор ису на 2019  рік знову закладається стаття 
примарної приватизації. Але ми прекрасно бачимо, яка на сьогодні 
політична доцільність, тому, очевидно, Верховна Рада прийме законо -
проект про Державний  бюджет України в цілому, хоча за інших умов 
він мав би відпра витися на доопрацювання і не мати жодного шансу 
на прийняття.  
Колеги, для того, щоб над країною постійно не нависав дамоклів 
меч кредиторів, треба реально піднімати економіку нашої держави. 
А це – в першу чергу стимулювання підприємництва, створення нових 
робочих місць. Яку ж картину маємо? Натомість молодь виїжджає за 
кордон в пошуках кращого життя, в пошуках заробітків. Виробничі 
професії втратили свою популярність. Нині більше як 20  відсотків 
випускників шкіл в Україні вступають до профтехучилищ, але нав іть 
для тих випускників, які отримують робітничі спеціальності, роботи 
в  Україні немає. Питання повернення цінності робітничих професій 
для молоді потребує детального опрацювання.  
Саме тому разом з командою ми почали детально вивчати це 
питання на моїй рі дній Хмельниччині. Проведено низку круглих 
столів, зустрічей з представниками бізнесу, освіти та центру зайня -
тості, які дали результат. Минулому тижня профільний освітянський 15 комітет підтримав наш проект постанови № 9173  щодо впровадження 
дуальної форми навчання у професійну підготовку в Хмельницькій 
області. Тому прошу найближчим часом поставити даний проект по -
станови на голосування Верховної Ради і підтримати його.  
Панове, агра рна спільнота зачекалася на свій аграрний день 
у парламенті. Чимало надзвичайно важливих аграрних питань залиша -
ються невирішними. Серед них законопроекти: № 7060  – щодо сти -
мулюва ння і розвитку сімейних фермерських господарств; № 3157  – 
щодо порядку передачі в оренду водних об’єктів у комплексі із зе -
мельними ділянками; а також важливий євроінтеграційний за коно -
проект № 8275  – щодо стимулювання вітчизняного машинобудування 
для розвитку агропромислового комплексу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Наскільки я розумію, в нас за вершилися виступи від усіх 
депутатських груп і фракцій. Є вимога від однієї із фракцій надати їм 
репліку, бо згадували в негативному контексті народного депутата, 
але Регламент вимагає присутності народного депутата. Будь ласка, 
30 секунд.  
Шановні колеги,  я дуже прошу зараз не згадувати одне одного 
в негативному контексті, щоб ми не витрачали час на обмін люб’яз -
ностями. Дякую.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Тільки позитив, пані Ірино. Бо я думаю, що те, 
що зробив уряд Юлії Тимошенко, коли за її врядування золотовалютні 
запаси країни збільшилися до 32  мільярдів доларів, коли всі кредити 
були погашені ще шість років тому, в час найважчої економічної кри -
зи, – це найкращий зразок того, як можна урядувати навіть в умовах 
найважчої світової економічної кризи.  
Але що сьогодні в ідбувається? Найкращим прикладом є платіж -
ки, які сплачували під час економічної кризи за урядування Тимошен -
ко громадяни України, і ті платіжки, які тепер отримують і будуть на -
далі отримувати громадяни. Я думаю, що це найкраще свідчення того, 
якою виваже ною і правильною була політика уряду Тимошенко і якою 
абсолютно провальною тепер є політика нинішнього Президента.  
Дякую.  16 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили виступи (Шум 
у залі) . 
Шановні коле ги, надійшло прохання і пропозиція від фракцій, 
щоб ми сьогодні вшанували пам’ять Діани Петриненко, відомої 
української співачки, яка вклала дуже багато в розвиток українського 
оперного мистецтва. І я прошу всіх вшанувати хвилиною мовчання 
пам’ять великої української співачки.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, хочу нагадати вам, на чому ми завершили попе -
реднє пленарне засідання. Ми його завершили на розгляді проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щ о-
до імплементації положень деяких міжнародних угод та директив ЄС 
у сфері охорони тваринного та рослинного світу» ( № 6598 ). Ми прове -
ли повністю обговорення, але у нас залишилося ще заключне слово, 
після якого ми зможемо перейти до голосування.  
І у мене прохання, колеги, до всіх фракцій. Ми через кілька 
хвилин будемо одразу переходити до голосування, тому прошу всіх 
зайти до залу, зайняти робочі місця і приготуватися до голосуванн я. 
Отже, ми продовжуємо розгляд проекту закону №  6598. Запро -
шую до заключного слова доповідача, голову підкомітету Комітету 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації на -
слідків Чорнобильської катастрофи Дзюблика Павла Володимировича .  
Отже, пане Павле, будь ласка, заключне слово, 3  хвилини. І про -
шу запрошувати всіх до залу.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської ката строфи (одномандатний ви -
борчий округ №  66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Дякую, Андрію Володимировичу. Доброго дня, шановні 17 колеги! Минулого пленарного тижня ми повністю розглянули законо -
проект. Я ще раз хотів би звернути уваг у безпосередньо на те, що за -
читаю для стенограми. Є стаття  20, яка викликала обурення безпосе -
редньо мисливців, Асоціації мисливців України.  
І ось такий єдиний момент я хотів би все -таки для стенограми 
зачитати. Частину восьму статті  20 Закону України «П ро захист тва -
рин від жорстокого поводження» викласти в такій редакції в першому 
читанні: «Забороняється використання ведмедів на мисливських ви -
пробувальних станціях, а також для проведення іспитів, змагань і при -
травки мисливських собак». Тобто з такою п оправкою я просив би цей 
законопроект підтримати.  
Шановні колеги, хочу звернутися безпосередньо до фракції 
«Батьківщина» і Радикальної партії Олега Ляшка з великим прохан -
ням. Це не політичний законопроект, це законопроект про те, що ми 
повинні сіяти добр о і виховувати безпосередньо людяність. Такий за -
кон допоможе тваринам і захистить їх. Велике прохання – не сліду -
вати тим словам, які ви сказали, і все -таки проголосувати і підтримати 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, я ще раз пр ошу всіх зайти до залу. Ми переходимо 
до прийняття рішення. Отже, прошу всіх займати робочі місця. Ми 
завершили обговорення проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо імплементації положень деяких між -
народних угод та дирек тив ЄС у сфері охорони тваринного та рослин -
ного світу» (№  6598) і переходимо до прийняття рішення. Прошу 
зайти до залу і приготуватися до голосування.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо імпл ементації положень 
деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного 
та рослинного світу» (№  6598). Комітет пропонує прийняти законо -
проект за основу, колеги, тільки за основу. Прошу проголосувати 
і прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 151. 
Рішення не прийнято.  18 Колеги, щоб ми не втратили законопроект, я поставлю на 
голосування наступну пропозицію: відправити проект закону №  6598 
в комітет на доопрацювання. Я прошу всіх об’єднатися довкола 
пропозиції відправити в комітет на доопрацювання. Про шу всіх захо -
дити до залу. Велика кількість громадських діячів, які неодноразово 
зверталися до Верховної Ради з проханням підтримати цей законо -
проект, зараз спостерігають за нашим голосуванням. Давайте відпра -
вимо його в комітет, це буде компромісна позиц ія, колеги.  
Я ставлю на голосування пропозицію, щоб проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імпле -
ментації положень деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері 
охорони тваринного та рослинного світу» (№  6598) відправи ти в комі -
тет на доопрацювання. Колеги, прошу всіх підтримати, це компро -
місна позиція. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ставлю на голосування наступну пропозицію – 
повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на  доопрацювання. 
Колеги, закликаю об’єднатися, щоб не втратити законопроект. Прошу 
всіх зайняти робочі місця і зайти до залу. Заключна пропозиція: по -
вернути законопроект суб’єкту права законодавчої ініціативи на до -
опрацювання. Прошу всіх підтримати цю про позицію. Займіть робочі 
місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію, щоб проект Закону 
№ 6598 повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Прошу голосувати, прошу підтримати.  
«За» – 177. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 73, «Народний фронт» – 51, 
«Опозиційний блок» – 9, «Самопоміч» – 15, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 5, «Партія «Відрод -
ження» – 7, позафракційні – 16.  
Колеги, проект закону № 6598 , на жаль, відхилено. І дуже 
прикро, що ми не змогли дати адекватну відповідь на труднощі, які 
в нас є у цій сфері.  
–––––––––––––––  19 Колеги, наступний законопроект, який нам треба розглянути, 
стосується тієї ж теми. Я хочу нагадати в цілому нашу логіку 
сьогоднішнього дня. Ми маємо в порядку денному питання про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності. 
Учора регламентний комітет прийняв своє рішення, і Верховна Р ада 
має невідкладно розглянути законопроект. Потім треба розглянути 
аграрний блок, до якого Комітет з питань аграрної політики та земель -
них відносин готувався протягом тривалішого часу. Також, колеги, 
сьогодні, на моє переконання, нам треба розглянути пит ання декому -
нізації: перейменування Кіровоградської області, Кіровоградського 
району і Дніпропетровської області. Це дуже амбітний і великий поря -
док денний. Для того нам необхідно ефективно і дієво працювати.  
Тому моя пропозиція наступна: законопроект № 7267, який 
стосується тієї ж тематики, що і попередній, я поставлю на рейтингове 
голосування. Якщо голосів буде недостатньо, тоді, щоб ми не втра -
чали закон і не втрачали півгодини нашого часу, я пропонуватиму 
перейти відразу до питання про зняття недоторка нності.  
Отже, колеги, прошу всіх взяти участь у рейтинговому голосу -
ванні. Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження 
ідентифікації та реєстрації тварин з метою посилення відпо відального 
поводження з ними» ( № 7267 ). Рейтингове голосування. Прошу голо -
сувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Немає підтримки законопроекту.  
 
–––––––––––––––  
 
Таким чином, ми переходимо до розгляду питання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата України Березкіна Станіслава Семеновича.  
Шановні народні депутати, відповідно до частин и третьої стат -
ті 80 Конституції України, статті  27 Закону України «Про статус на -
родного депутата України» Верховна Рада України надає згоду на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України. До Верховної Ради  України надійшло 20 подання Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка 
про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Березкіна Станісла -
ва Семеновича.  
Національним антикорупці йним бюро України здійснюється 
досудове розслідування, а Спеціалізованою антикорупційною про -
куратурою, Генеральною прокуратурою України – процесуальне ке -
рівництво у кримінальному провадженні від 16.05.2016  року за озна -
ками кримінальних правопорушень, пе редбачених частиною другою 
статті  364, частиною п’ятою статті  191, частиною першою статті  366 
і частиною третьою статті  209 Кримінального кодексу України.  
Відповідно до вимог Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України» Комітет з питань Регламент у та організації роботи 
Верховної Ради України на своєму засіданні 19  листопада за участю 
Генерального прокурора України розглянув подання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата України Бер езкіна Станіслава Семеновича. 
Висновок комітету, пояснення народного депутата України та подання 
Генерального прокурора України вам було роздано на столах 
реєстрації у паперовому вигляді.  
І хочу нагадати, що спершу буде виступ Генерального проку -
рора, поті м слово буде надане Березкіну Станіславу Семеновичу, 
потім – регламентному комітету, потім вже будуть виступи від фрак -
цій і груп. На засіданні присутній Генеральний прокурор України 
Луценко Юрій Віталійович, а також керівник Спеціалізованої анти -
корупційн ої прокуратури.  
І я запрошую зараз до слова Юрія Віталійовича Луценка. 
Нагадую, регламент – до 15  хвилин, включаючи і виступ, і відповіді. 
Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Сьогоднішні подання про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Березкіна  С.С. 
ініційовані Національним антикорупційним бюро України та Спеціа -
лізованою антикорупційною прокуратурою України. Згідно із Консти -
туцією і законом ці подання представляє у Верховній Раді Генераль -
ний прокурор України. Відтак хочу повідомити вас, що НАБУ 21 здійснює досудове розслідування, а САП – процесуальне керівництво 
у кримінальному провадженні від 16  травня 2016  року.  
У цій справі встановлено, що народний депутат України Березкін 
Станіслав Семенович у період з вересня 2013  року по лютий 2014  ро-
ку, вступивши у попередню змову із службовими та іншими особами 
підконтрольних йому підприємств групи «Креатив», а також служ -
бовими особами Публічного акціонерного товариства «Державний 
ощадний банк України», під виглядом отримання кредиту внаслідок 
зловживання службовими особами підконтрольних йому підприємств 
організував підроблення документів для заволодіння коштами вка -
заного б анку.  
Якщо говорити не текстом офіційного подання, яке вам роздано, 
то справа виглядає таким чином. Пан Березкін, який, будучи народним 
депутатом, контролював Публічне акціонерне товариство «Креатив 
Груп», мав потребу в отриманні в державному «Ощадбанку» к редиту 
в сумі 20  мільйонів доларів. У якості застави було надано елеватор. 
Відповідні підрозділи Ощадбанку встановили, що такої застави недо -
статньо для отримання 20 -мільйонного кредиту. Відтак, за версією 
слідства, підконтрольні народному депутату Березкі ну працівники 
ПАТ «Креатив Груп» підробили договір купівлі -продажу сільськогос -
подарської продукції, який став нібито підставою для надання 
кредиту.  
У зв’язку з цим слідство обґрунтовано вважає, що в результаті 
підробки застави оригінального договору, яког о не існує взагалі, який 
ніколи не виконувався його сторонами, ПАТ «Креатив Груп» отрима -
ло частину кредиту, загальна сума якого становила 20  мільйонів до -
ларів. У подальшому цей кредит через ланцюг офшорних компаній 
був перерахований для придбання  ПАТ  «Чорноморгідрозалізобетон» 
(Одеська область, тоді Іллічівськ, зараз Чорноморськ), бенефіціаром 
якого в результаті цієї оборудки стали діти народного депутата 
Березкіна.  
Таким чином, слідство вважає, що на той момент і на цей момент 
народний депутат України Б ерезкін Станіслав Семенович організував 
підробку частини застави для отримання кредиту з державного банку, 
внаслідок чого кредитні ресурси були спрямовані на збагачення його 
сім’ї, а в банк не повернуті. На цей момент кредит у сумі 20  мільйонів 22 доларів не повернутий до державного банку і є незакритим – збитком 
для цього банку.  
Відповідно слідство пред’являє звинувачення службовим особам 
державного банку, які в змові з ПАТ «Креатив Груп» готували фік -
тивну по своїй суті частину застави, а також народному деп утату 
Березкіну, який підозрюється НАБУ та САП в організації підробки 
документів та заволодінні коштами з їх подальшою легалізацією на 
користь родичів першої лінії рідні.  
У зв’язку з цим на даний момент слідство пред’явило більше 
десяти підозр різним фігу рантам цієї справи і має необхідність зняття 
депутатської недоторканності з народного депутата для проведення 
повного комплексу слідчих та оперативних дій. Народний депутат 
підозрюється за статтями  366 (службове підроблення), 191 (привлас -
нення, розтрата м айна або заволодіння ним шляхом зловживання 
службовим становищем) і 209 (легалізація (відмивання) доходів, одер -
жаних злочинним шляхом) Кримінального кодексу України. За звину -
ваченням за цими статтям я подаю вам подання про надання згоди на 
притягнення до  кримінальної відповідальності народного депутата 
Березкіна Станіслава Семеновича.  
Ще два подання про затримання та арешт я підписав на вимогу 
тих оперативних і прокурорських працівників, які ведуть цю справу. 
В даному випадку я знаходжуся у складній ситу ації, бо я особисто, 
подаючи подання подібного роду, ніколи не застосовую до економіч -
них і службових злочинів таку санкцію, як затримання та арешт. Про -
те в даному випадку я в цій ситуації виконую більше роль церемо -
ніальну і підписую на вимогу тих, хто в еде слідство.  
Нагадую, шановні народні депутати, з огляду на ваші посмішки, 
що згідно з прийнятим вами законом я як Генпрокурор не маю права 
навіть доступу до матеріалів кримінальної справи, а отже, не можу 
встановити, чи дійсно слідство, прокурори і САП м ають необхідність 
затримувати і арештовувати народного депутата.  
У зв’язку з цим я підписую ці подання на ваш розсуд, а ви як 
законодавці, як активні громадяни і борці з корупцією маєте визна -
читися із всіма цими трьома поданнями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  23 Отже, 6  хвилин на запитання до Генпрокурора. Хто має намір 
поставити запитання, прошу записатися.  
Власенко Сергій. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого само врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Юрію Віталійовичу, відповідно до рішення Європейського 
суду з прав людини у справі «Волков проти України» Верховна Рада, 
приймаю чи аналогічні рішення, діє як квазісудовий орган. А відтак 
подання, яке вноситься Генеральним прокурором, повинно бути об -
ґрунтованим, мати належні докази тощо.  
Я хотів би уточнити у вас, шановний Юрію Віталійовичу, які дії 
вчиняв Березкін з організації ц ього злочину? Чи він з кимось зустрі -
чався, чи він комусь пальці у двері затискав, чи він щось робив інше? 
І якими доказами це підтверджується?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Дякую за ваше запитання. У моєму поданні 
наводяться докази причетності народного депутата до організації 
і скоєння цього злочину, зокрема свідчення працівників ПАТ «Креа -
тив Груп» про те, що народний депутат Березкін фактично керував 
фірмою, давав вказівки, обов’язкові до виконання, і саме його вказівки 
були обов’язковими під час підготовки док ументів для отримання 
кредиту у 20  мільйонів доларів. Таким чином, документи для одер -
жання частини кредиту, яка була надана під фіктивний по своїй суті 
договір, готувалися під контролем і за вказівкою народного депутата 
Березкіна. Такі покази дали працівн ики цієї фірми. І саме це дає 
підстави слідству вважати, що депутатська недоторканність має бути 
знята і з паном Березкіном Станіславом Семеновичем має бути прове -
дено весь комплекс слідчих та оперативних дій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Скорик Микола Леонід ович.  
 24 СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Юрію Віта -
лійовичу, у мене такі запитання. Перше: що все -таки із заставою? Чи 
вона є, чи її немає? Бо якщо вона була оформлена, то все -таки Ощад -
банк має можливість її стягнути.  
А друге запитання: чи є серед підозрюваних працівники Ощад -
банку? Адже є класичне правило, що обманути можна тільки того, хто 
цього дуже хоче.  
Дякую за відпові дь.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Дякую за запитання. Відповідь така. Серед 
підозрюваних є працівники Ощадбанку того періоду, включно із за -
ступником голови Публічного акціонерного товариства «Державний 
ощадний банк України».  
Друга частина вашого запитання: що було заст авою? Під кредит 
у 20 мільйонів доларів було надано в заставу елеватор, але рішенням 
департаменту проблемних активів, а також департаменту ризиків було 
встановлено, що такої застави недостатньо. У зв’язку з цим поспіхом, 
під контролем, як вважає слідство, народного депутата Березкіна був 
сформований договір купівлі -продажу сільськогосподарської продук -
ції, який став ще додатковою заставою.  
Проте слідство встановило, що такого оригінального договору не 
існує, він ніколи, по суті, не виконувався і, відповідн о, стягнути його 
неможливо. Після початку слідства Ощадбанк розпочав претензійну 
роботу і стягує на свою користь елеватор як заставу, особисті зобо -
в’язання сина народного депутата Березкіна, які, на жаль, не мають під 
собою жодного живого забезпечення, а також цей фіктивний, за вер -
сією слідства, договір купівлі -продажу сільськогосподарської продук -
ції, який також не має під собою жодної грошової вартості. Відтак 
слідство вважає, що саме на цю суму нанесено збиток, саме на цю 
суму відбулося заволодіння кош тами, саме на цю суму переведено 
кошти і в Іллічівську, а тепер в Чорноморську, куплено підприємство 
на користь двох дітей народного депутата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кужель Олександра Володимирівна.  25 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний пане проку -
роре, фракція «Батьківщина» буде підтримувати ваше звернення. Ми 
вважа ємо, така наша позиція, що кожен має право, як і всі українці, 
захищати свої права, і ми не будемо підтримувати подання про арешт.  
Ми бажаємо почути ваше бачення того, що ми будемо робити 
з банками, які кинули сотні тисяч українців і залишили їх без кошті в, 
а також з Фондом гарантування вкладів фізичних осіб, який продав усі 
кредити населення ліквідованих банків за 1  відсоток вартості колек -
торним компаніям, які зараз просто вбивають людей, забираючи 
останнє житло. І люди звертаються з цього приводу.  
Дякую . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Дякую за запитання.  
Хочу вам повідомити, що це не єдина справа щодо банківських 
установ. Зараз і на досудовому, і на судовому слідстві фактично на 
лаві підсудних знаходяться керівники певних комерційних банків, як 
наприклад ПАТ «Банк Михайл івський», інших банків, стосовно яких 
суд має встановити ступінь їхньої провини. Ми обґрунтовано підозрю -
ємо їх в причетності до нанесення збитків і комерційним, і державним 
банкам.  
Стосовно діяльності Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, 
то, наскільк и мені відомо, було багато перевірок, було багато кримі -
нальних проваджень, проте дії фонду відповідають встановленому 
вами законному порядку. Чи є вони справедливими? Судити вам. Чи 
є вони законними? На цей момент ознак кримінальних правопорушень 
у діяльн ості цієї установи в процедурі продажу на аукціонах активів ні 
НАБУ, ні ГПУ не встановило, хоча провадження були відкриті і там, 
і там. 
Стосовно скарг населення на дії колекторів. У будь -якому разі, 
коли йдеться про погрози або застосування фізичної сили, треба 
відразу писати заяву або до Національної поліції, або до прокуратури, 
і ми, безумовно, маємо захищати будь -кого від фізичного насилля так 
званих колекторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключне запитання – Олена Сотник. Будь 
ласка.  26 СОТНИК  О.С. , секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч». У мене три запитання. Перше. У всьо -
му тексті  подання  простежується  ключова мета – це особисте проти -
законне збагачення. Скажіть мені, будь ласка, в поданні в жодному 
слові не згадано, яким чином встановлено оцей причинно -наслідковий 
зв’язок між діями і особистим збагаченням особи, з якої ви хочете 
зняти депутатську недоторканніст ь. 
Друге. Згадується не один раз про легалізацію доходів. Для того, 
щоб говорити про незаконну легалізацію доходів, треба говорити про 
те, що фактично фінансові операції були нелегальні. Скажіть, будь 
ласка, де і якими доказами це встановлено. В поданні ць ого не 
сказано.  
І останнє. Затримання. Чим підтверджується, що інший запобіж -
ний захід відносно цієї особи не може бути обраний? Також в поданні 
про затримання немає жодного доказу того, що особа може ухилятися. 
І ви як Генеральний прокурор, зараз представ ляючи подання, якраз не 
маєте посилатися на те, що у вас немає інформації чи вам не надали 
цю інформацію. Ви є представником Генеральної прокуратури і висту -
паєте в парламенті. Ми зобов’язані розібратися у справі, а ви зобо -
в’язані надати нам, відповідно, ґрунтовні відповіді на ті запитання, які 
є щодо подання, по факту.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Дякую. І ще раз коротко. Слідством детективів 
НАБУ під процесуальним керівництвом САП встановлено (і про це 
йдеться в моєму поданні), що частина кредиту була надана п ід неіс -
нуючу, фіктивну, за версією слідства, заставу. Відповідно, це підпадає 
під ознаки кримінального правопорушення статті  191 (привласнення, 
розтрата майна або заволодіння ним шляхом зловживання службовим 
становищем).  
Якщо коштами заволоділи, що з ним и відбулося потім? Потім 
вони через низку офшорних компаній були використані для купівлі 
підприємства у Одеській області, бенефіціарами якого виступили син 
та дочка народного депутата. Це є збагачення. Таким чином, ми маємо 
зв’язок між заволодінням коштами  державного підприємства і прид -
банням за  ці кошти підприємства на користь сім’ї народного депутата. 27 Відповідно , йдеться про статтю  191 і статтю  209 (легалізація (відми -
вання) доходів, одержаних злочинним шляхом). В даному випадку са -
ме тому в цьому просте жується організуюча роль народного депутата 
Березкіна в цій справі.  
Стосовно підстав для затримання.  Як мені повідомили детективи 
НАБУ і прокурори САП, вони апелюють до того, що народний 
депутат, маючи вплив на органи державної влади, а також паспорт 
і можливість безперешкодно покинути Україну може вчинити те, що 
вже зробив один його колега, який до останнього дня клявся, що буде 
в Україні, але в день розгляду його підозри зник з території України. 
Саме на цій підставі (принаймні це єдина відома мені підст ава) НАБУ 
і САП наполягають на внесенні двох наступних подань – про затри -
мання і арешт. Я залишаю їх на ваш розгляд. Але в даному випадку 
я вважаю, що краще було б давно прийняти внесений мною законо -
проект, де пропонується, що народний депутат, щодо яког о вноситься 
подання, в той же день втрачає будь -який паспорт – дипломатичний, 
службовий, загальногромадянський. Це було б відповіддю . Це було б 
справедливою і правильною відповіддю на це подання. Бо, з моєї 
точки зору, статус народного депутата не може нос ити в собі, так би 
мовити, обвинувальний характер. Тобто якщо це депутат, то його 
обов’язково треба арештувати. З іншого боку, на жаль, пан Онищенко, 
наприклад, дав нам поганий приклад такої історії.  
Тому, шановні народні депутати, використовуючи можливіст ь, 
закликаю проголосувати за новий порядок: після подання – припи -
нення дії всіх паспортів суб’єкта такого подання до завершення 
судового розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Дякую за відповіді.  
І зараз для надання пояснень до слова запрошується народний 
депу тат України Березкін Станіслав Семенович, до 15  хвилин.  
  
БЕРЕЗКІН  С.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (одномандатний виборчий округ №  100, 
Кіровоградська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Це подан -
ня, як поган ий детективний роман, у якому є вигадки та домисли, але 
нема фактів, які підтверджували б вчинення злочину. В 2013  році 
виручка компанії, яку я створив у 1991  році, була більше як мільярд 
доларів. Мене намагаються звинуватити в тому, що я вкрав 28 160 мільйон ів, за старим курсом це було 20  мільйонів. Оборот ком -
панії на той час становив за тиждень 25  мільйонів .  
А тепер по суті. Колеги, детективи намагаються представити 
компанію як фірму -одноденку, яка взяла кредит і вкрала ці кошти. Це 
неправда. У 1991  році в  компанії працювало дві людини: я і мій друг. 
З 1995 по 1997  рік ми побудували перший завод. Для цього ми залу -
чили інвестиції,  взяли кредит в ЄБРР. С 1999  года по 2013  год мы 
построили 9  заводов, на голом месте, и 4  элеватора. Оборот компании 
в 2013  году составил 1 миллиард. Компания перерабатывала 1  мил-
лион тонн подсолнуха, 230  тысяч тонн сои, производила 130  тысяч 
тонн кондитерских жиров и маргаринов, 40  тысяч тонн пеллетов в год. 
И эта компания, говорит НАБУ, какая -то была плохая. Компания про -
изводит 32 процента ВВП Кировоградской области. Більше 50  від-
сотків – надходження до бюджету.  
НАБУ вважає, що гроші були вкрадені в той момент, коли 
зайшли на рахунок компанії. Тоді виходить, що будь який кредит, 
який взяли, – це вже злочин. Тоді спілкування ком панії з банком, спіл -
кування менеджера – це теж злочин. «Надайте такого листа, надайте 
докумант» – це теж злочин, це змова. Не може такого бути.  
Колеги, нас звинувачують у тому, що ми вивели гроші. НАБУ 
знову вводить в оману . Адже гроші було перераховано,  а за два з  по-
ловиною місяці їх повернуто на той самий рахунок у тому ж банку. 
Є платіжки і рішення суду. Ось рішення суду, де сказано, що гроші всі 
перераховано, і є платіжки, що всі гроші повернулися в Україну. Але 
чомусь НАБУ це замовчує.  
Нас звинувач ують у тому, що ми з самого початку не збиралися 
повертати цей кредит і дали неналежну заставу. Це не так. Я хочу вам 
показати (на жаль , немає відео, бо сказали, що не треба) елеватор, 
який дали в заставу, ось він. Цей елеватор було здано наприкінці ли -
стопада 2013  року. Його вартість становила 174  мільйони. Вот декла -
рации о вводе и сметная стоимость. Это 22  миллиона.  И плюс еще мой 
сын дал свое личное поручительство. Это что, мы в сговоре, если сын 
дал личное поручительство? И мы не хотели его возвращать,  или как? 
Опять НАБУ вводит всех в заблуждение, говорит неправду.  
Вы знаете, что самое страшное во всем этом – абсолютная не -
правда. НАБУ стверджує, що за цим контрактом зовсім не сплачува -
лися відсотки. Так я вам хочу сказати, що відсотки сплачувалися: 29 2 мільйони 300  доларів було сплачено з моменту взяття кредиту до 
того моменту, коли ми були акціонерами. Ось усі платіжки про це.  
НАБУ не каже цього, а натомість на 33  сторінці каже, що від -
сотки не сплачувалися зовсім. Знову вводить в оману.  
Друге. НАБУ к аже, що в компанії на той час не було коштів. 
Знову вводить в оману. Я хочу вам показати, як не було коштів у ком -
панії. Я казав у пресі, що компанія в 2014  році повернула банкам 
250 мільйонів доларів. 250! Так що, не було 7  мільйонів доларів, щоб 
купити ц ей об’єкт?! Ось усі платіжки щомісячно: 212  мільйонів – тіло, 
40 мільйонів – процентів. Почему НАБУ обманывает? У компании не 
было средств купить этот объект?  
Ви бачите, що звинувачення позбавлене логіки , абсолютно необ -
ґрунтоване. Дивіться, ось  подання. У цьому поданні 56  сторінок, 
26 разів сказано: за невстановлених слідством обставин. Я зібрав лю -
дей, я дав вказівку… І написано: за невстановлени х слідством обста -
вин я легалізував якісь кошти. Ось у цьому поданні  так написано . 
Колеги, я впевнений у собі,  у своїх рідних і в своїй команді. Ні 
я особисто, ні мої близькі злочину ніякого не скоювали . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за надані пояснення у сесійній залі. 
Шановні колеги, для о голошення висновку комітету прошу зараз до 
слова першого заступника голови Комітету Верховної Ради з питань 
Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України Павла 
Пинзеника. Пане Павле, запрошую вас до слова.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги народні 
депутати! Я зроблю одну доповідь щодо всіх трьо х подань Гене -
рального прокурора України – щодо надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності, щодо затримання, щодо арешту. Таким 
чином зекономлю час Верховної Ради України для плідної роботи 
сьогодні над законопроектами.  30 Ми розглянули на  засіданні 19  листопада за участю Генерального 
прокурора України всі ці подання, які були ініційовані керівником 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холодницьким Наза -
ром Івановичем і підтримані, внесені до Верховної Ради Генеральним 
прокурором Укр аїни. У поданнях зазначено, що досудовим розсліду -
ванням встановлено, що народний депутат України Березкін Станіслав 
Семенович у період з вересня 2013  року по лютий 2014  року нібито 
вступив у попередню змову із службовими та іншими особами під -
контрольних йому підприємств, а також службовими особами Публіч -
ного акціонерного товариства «Державний ощадний банк України», 
під виглядом одержання кредиту внаслідок зловживання службовими 
особами підконтрольних йому підприємств службовим становищем 
організував підр облення документів, заволодіння кош тами вказаного 
банку та їх легалізацію шляхом виведення на підкон трольні йому 
закордонні компанії.  
У своїх висновках комітет констатував законність подань Гене -
рального прокурора, оскільки вони ініційовані і внесені нал ежним 
суб’єктом подання, однак звернув увагу на недостатню вмотиво -
ваність і обґрунтованість подань і зазначив у своїх висновках, зокрема 
таке.  
Березкін з лютого 2011  року по теперішній час, у тому числі 
в період з вересня 2013  року по лютий 2014  року, бу в і є народним 
депутатом України. Відповідно до статті  1 Закону України «Про ста -
тус народного депутата України» є представником українського наро -
ду у Верховній Раді України. Службовою особою по відношенню до 
зазначених у поданні посадових осіб, суб’єктів  підприємництва, а та -
кож до службових осіб державного банку не був і бути не може, 
відповідно виконавцем інкримінованих йому злочинів бути також не 
може.  
Що стосується можливої ролі народного депутата Березкіна як 
організатора особливо тяжких корупційних злочинів, комітет заува -
жив, що наведені у поданні докази вчинення Березкіним інкримі -
нованих йому злочинів, зокрема покази свідків, розсекречені прото -
коли негласних слідчих розшукових дій, телефонні розмови посадових 
осіб, протоколи огляду оптичних дискі в, електронних листів, докумен -
тів, не містять, на наш погляд, жодних підтверджень, які прямо вказу -
вали б на наявність усних чи якихось письмових вказівок, доручень, 31 наданих особисто Березкіним безпосередньо службовим чи посадовим 
особам підприємств групи  «Креатив» та ПАТ «Державний ощадний 
банк України». Також відсутні будь -які підписи народного депутата 
Березкіна на листах, документах , вилучених у вказаних суб’єктів 
господарювання.  
Таким чином, якщо коротко підсумувати, то подання щодо на -
дання згоди на  притягнення народного депутата Березкіна до кримі -
нальної відповідальності містить версію про те, що народний депутат 
Березкін був організатором певної розтрати і розкрадання коштів 
державного банку. Власне, ця версія особливо нічим не підкріплена.  
Щодо підстав для застосування до народного депутата запобіж -
ного заходу у вигляді тримання під вартою, а також щодо його 
затримання. Де -факт о відповідні подання ґрунтуються виключно на 
суворості покарання, яке могло б загрожувати народному депутату 
Березкіну у випадку, якби його вина була доведена. А також , як це не 
дивно, точніше, вже не дивно, оскільки вже повторювалося і в інших 
поданнях Генерального прокурора, така тяжка міра запобіжного захо -
ду, обґрунтовується тим, що народний депутат має власне оцей от ст а-
тус народного депутата. Тобто статус народного депутата, за версією 
правоохоронців, обтяжує його долю і вимагає застосування до особи, 
яка притягається до кримінальної відповідальності, більш суворих 
запобіжних заходів, ніж щодо іншої особи, яка в такій же ситуації 
притягалася б до відповідальності.  
Якихось доказів, якими мотивувалася б можливість і бажання 
виїхати за кордон , власноруч або, використовуючи вплив на інших 
осіб, знищити або спотворити не виявлені на цей час речові докази 
у кримінальному про вадженні, подання фактично не містить.  
У нашому висновку ми зробили доволі детальний аналіз відпо -
відної практики Європейського суду з прав людини щодо обрання 
запобіжних заходів. Цей аналіз є достатньо розлогим і, як на наш 
погляд, є корисним для вивчення  депутатським корпусом. Зараз у нас 
надто мало часу і можливостей для того, щоб детально його охарак -
теризувати з трибуни Верховної Ради України, тому прошу ознайоми -
тися в письмових висновках,  і приймати рішення з урахуванням вис -
новків комітету.  
Дякую з а увагу.  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
І зараз згідно з Регламентом я прошу записатися на обговорення 
подання, яке вніс на розгляд парламенту Генпрокурор Юрій Віталі -
йович Луценко, представників депутатських груп і фракцій. Прошу 
записатися.  
Сергій Шахов. Будь ласка, запрошуємо вас до слова.  
  
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група  «Воля народу», політична сила «Наш край». 
Шановні колеги, по -перше, хочу подякувати регламентному комітету 
за фахове засідання вчора. Справа проти нашого колеги Станіслава 
Семеновича Березкіна нікчемна. Єдине, чому комітет визнав подання 
законним, тому що  воно внесене законним суб’єктом – Генеральною 
прокуратурою. У мене немає підстав сумніватися в компетенції керів -
ництва і загалом регламентного комітету. Доказова база, надана НАБУ 
і САП, необґрунтована. Відсутні достатні докази, які вказували б на 
особли во тяжкі корупційні злочини, а вибір запобіжного заходу 
зумовлений лише статусом народного депутата.  
Панове, Станіслав Семенович Березкін прийшов у велику полі -
тику з бізнесу. Яка мотивація такого злочину – красти 20  мільйонів 
доларів, коли це був денний оборот компанії, яка належала родині. 
З  нуля він розбудував підприємство, яке забезпечувало 400  робочих 
місць на рік. Оборот цієї компанії становив 1 мільярд доларів на рік. 
Також ця компанія за 12  років побудувала 15  заводів і елеваторів. 
У  2014  році, к оли відбулася девальвація гривні в 300  відсотків, коли 
Кабінет Міністрів повинен був нести за це відповідальність, усі такі 
компанії несли збитки і родина самого Березкіна повинна була про -
дати це підприємство, бо опинилася в скруті, як і багато таких підп ри-
ємців, які є в нашій країні. На той момент ця компанія давала всій 
Кіровоградській області третину ВВП і бюджетного розвитку. Ска -
жіть, будь ласка, чи міг сам Станіслав Березкін, будучи ґаздою в той 
момент для цієї компанії, бути злочинцем. Тому ноу -хау трактування 
законодавства і події з боку НАБУ відкриває скриньку пандори. 
А з таким самим підходом можна судити абсолютно всіх акціонерів, 
у яких управляючі компанії брали кредит. А будь -яка реструктури -
зація чи відстрочка – це вже явка з повинною.  33 Депут атська група «Воля народу» підтримує зняття депутатської 
недоторканності з усіх народних депутатів без виключення. У нас вже 
є проект постанови про зняття недоторканності, який підписали 
158 народних депутатів. Чому він не вноситься на голосування? Чому 
сьогодні переслідуються окремі народні депутати, яких політично 
переслідують, скажіть, будь ласка? Підтримувати такі абсурдні рішен -
ня ми не будемо.  
Дякую. Сергій Шахов, політична сила «Наш край».  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИР ОЇД О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Об’єднання «Самопоміч» народ -
ного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
«Самопоміч» буде голосувати за позбавлення народного депутата 
Березкіна депутатської недоторканності. Нагадаю, що це наша позиція 
і ми пропонуємо так зробити всім. У нас уже є відповідні напрацю -
вання, і В ерховна Рада може одним голосуванням позбавити весь пар -
ламент депутатської недоторканності, а іншим голосуванням – ухва -
лити закон, який автоматично блокуватиме закордонні паспорти і інші 
можливості народних депутатів втекти від закону.  
Антикорупційне бю ро і антикорупційна прокуратура мають 
розслідувати корупцію насамперед у Верховній Раді, в Адміністрації 
Президента, в уряді – ми для цього їх створювали.  
Тому велике прохання підтримати це голосування. І так само ми 
просимо всіх виборців слідкувати за ти м, яку кнопку натисне кожен 
народний депутат. Це голосування – це відповідь на те, чи всі є рівні 
перед законом, чи є ті, хто надалі хоче бути над законом. Ми вважа -
ємо, що народні депутати мають бути прикладом, першими поставати 
перед законом за будь -яких  обставин, щоб демонструвати людям, 
демонструвати суспільству, що закон насправді один для всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  34 Запрошую до слова від «Блоку Петра Порошенка» народного 
депутата Мельничука. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги! Справді, з одного боку, ми розглядаємо 
сьогодні дуже просте питання, а з іншого боку, воно цікав е. Я вам 
скажу свою думку з цього питання.  
Звичайно, кожен народний депутат, особливо ж якщо він 
прийшов з підприємців, якщо підприємством зараз займаються його 
діти, родичі, несе якусь опосередковану відповідальність за те, що 
вони роблять, як підприємст во веде бізнес тощо.  
Я вам скажу свою думку в такому плані. Ви розумієте, пане 
Березкін, я бачу, що ви мене чуєте, ви знаходитеся в залі. Згадайте, 
будь ласка, як я звертався до вас два роки тому, бо до мене звернулися 
виборці і просили, щоб я вирішив з в ами питання, щоб ви віддали їм 
кошти, які взяло ПАТ «Креатив Груп» за соняшник, який привезли 
вам з Вінницької, з Одеської областей. Ви з ними не розрахувалися. 
Я тоді підійшов до вас і сказав: «Пане Березкін, будь ласка, по -люд-
ські, люди ж збирали цей со няшник, віддали вам на переробку, ви 
його переробили, розрахуйтеся з людьми». Ви мені відповіли: «Нехай 
вони йдуть до суду і нехай вони там відстоюють свої права». Моя осо -
биста думка: пане Березкін, йдіть до суду, відстоюйте там свої права, 
відчуйте себе в шкурі тих людей, з якими ви не розра ховувалися і яких 
ви посилали до суду. Може, ви не будете таким модним, як тоді, коли 
почуваєте себе народним депутатом у цьому залі.  
Тому така моя особиста думка. Я закликаю колег проголосувати 
за зняття депутатсько ї недоторканності, за притягнення до кримі -
нальної відповідальності. Не впевнений, що в залі вистачить голосів, 
але впевнений у тому, що є в цьому світі якась Божа сила, яка змушує 
рано чи пізно відповідати за ті несправедливі вчинки, які ви вчинили 
по від ношенню до інших людей.  
Дуже дякую, друзі. Я голосуватиму «за».  
 35 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію фракції.  
І, будь ласка, від «Батьківщини». Сергій Власенко представить  
позицію цієї політичної сили. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановні колеги, вчергове ми розглядаємо 
подання, ключова причина якого полягає в одній, здавалося б, простій 
і зрозумілій речі, якої не треба робити, але про яку нам з усіх екранів 
розказують. Розповідаю ть, як це добре, коли політика об’єднана з біз -
несом, коли політик – він же і бізнесмен, коли політик приймає полі -
тичні рішення і він же приймає і бізнесові рішення.  
На жаль, у нас країну очолює людина, яка всім розказує, що він 
20 років успішний бізнесм ен. Я відкрив його трудову книжку: народ -
ний депутат; голова Ради Національного Банку, який, до речі, відпові -
дав за стабільність української валюти; після цього обіймає посаду мі -
ністра закордонних справ в уряді Тимошенко, в уряді, який він тепер 
так гани ть; після цього – знову народний депутат, потім – міністр еко -
номіки в уряді Януковича. Щось я не бачив там бізнесмена, видатного 
бізнесмена сучасності Петра Олексійовича Порошенка. Але людина 
20 років поєднувала бізнес і політику, кришувала власний бізнес . 
Сьогодні він продовжує робити те саме, заробляючи надприбутки 
навіть в офіційній частині. Подивіться на останній рейтинг «Форбс» – 
побачите зростання бізнесмена, політика і керівника української 
держави Петра Порошенка. Я вже не кажу про ті оборудки, які  від-
буваються в тіні.  
І, до речі, з усіх екранів телебачення, підконтрольних Поро -
шенку, включаючи NewsOne  і «112  Україна», які на сьогодні також 
підконтрольні Порошенку, нам заливають у вуха, як добре, коли біз -
несмен є політиком, а політик є бізнесменом , коли це все поєднано 
в одній особі і коли неможливо оцих сіамських близнюків розділити 
на дві частини. Коли він, паразитуючи на бюджетних коштах, накачує 
власні статки, коли він роздає свердловини особистим масажистам, як 
Путін віолончелістам, нам кажуть , що це все нормально.  
Але оце все абсолютно ненормально. Тому треба жорстко роз -
діляти політику і бізнес. Політики займаються політикою, бізнесмени 
займаються бізнесом. І про це треба казати не після того, як ви 36 прийшли до парламенту, 20  років просиділи в ньому, а потім почали 
розказувати, що ви продасте власний бізнес. Треба зробити так, як 
зробила Юлія Тимошенко, яка перед приходом до парламенту віді -
йшла від будь -якого бізнесу і 20  років є чистим політиком. Ось у чому 
причина всіх цих кримінальних пров аджень, які ми розглядаємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Відродження» до слова запрошу -
ється Бондар Віктор. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановний Андрію Володимировичу, 
шановні колеги, я не є адвокатом пана Березкіна і не є адвокатом 
взагалі в цій історії. Я вважаю, що давно на розгляд парламенту має 
бути внесене питання про зняття депутатської недоторканності з усіх 
народних депутатів. Воно має бути проголосоване, це буде чесна 
відповідь сус пільству. Багато років про це казали, але, на жаль, кожен 
раз це питання замилюється . Потім кожне скликання Верховної Ради 
каже, що прийде наступне скликання і зніме нарешті це питання з по -
рядку денного, зніме депутатську недоторканність і всі стануть рів ні. 
Але це питання так і не розглядається.  
Одночасно з цим треба було би прийняти рішення про зняття 
недоторканності взагалі з будь -якого представника державних уста -
нов, влади, судової гілки влади, з Президента, прийняти закон про 
тимчасові слідчі комісі ї Верховної Ради, щоб вони були компетентні, 
щоб їхні рішення були обов’язкові до виконання і щоб їхні рішення 
дійсно впливали на результати і процеси в країні. Бо сьогоднішні 
слідчі комісії, які створює Верховна Рада, на жаль, некомпетентні, 
вони займають ся лише балаканиною, але результатів їхньої діяльності 
ніяких немає.  
Що стосується пана Березкіна. Я є членом регламентного комі -
тету і уважно слухав усі матеріали, ми говорили про це на фракції. 
Дуже сумнівна історія, багато запитань. Немає логіки в цій кримі -
нальній справі. Товарообіг компанії, про яку йшла мова, складав на 
той момент 1  мільярд 100  мільйонів доларів на рік. Прибутки компанії 
були шалені. Компанія сплачувала банкам тільки за один рік 37 240 мільйонів доларів за кредитами і процентами. Тому в иникає 
запитання: для чого за такої благополучної, стабільної фінансової си -
туації проводити якісь сумнівні фінансові операції і красти 20  міль-
йонів доларів? Абсолютно нелогічна історія. Тому вважаємо, що за -
надто багато запитань, і це більше схоже на гос подарський суд між 
банком і комерційною структурою.  
Крім того, на даний час, наскільки мені відомо, вже кілька років 
пан Березкін не має відношення до тієї компанії. Вони разом з усією 
родиною продали її великому трейдеру, який має загальносвітовий 
масшта б і рівень.  
Тому це питання більше схоже на якісь або внутрішні політичні 
розборки, або на бажання правоохоронної системи, як завжди, когось 
посмикати і створити якусь історію.  
Тому ми не будемо голосувати за це рішення. Вважаємо, що воно 
не є на сьогодн і обґрунтованим, і підтримувати його в залі неможливо.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Ляшко Олег 
Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Пане Голово, я звертаюся до 
вас. Три тижні тому ми в парламенті за реєстрували проект постанови 
про скасування рішення уряду про підвищення ціни на газ і про те, 
щоб газ українського видобутку реалізувати українським громадянам 
за справедливою ціною. Три тижні парламент не може розглянути це 
питання, хоча ми вважаємо, що це найбільш актуальне питання на 
сьогодні для мільйонів українських громадян.  
На Хмельчинні в Теофіполі до мене підійшла пенсіонерка пані 
Марія. Їй 79  років, вона отримує пенсію 1  тисячу 945  гривень. Їй досі 
не надали субсидії, мотивуючи тим, що в цієї жін ки дома прописаний 
син, який разом з нею не проживає. Умова надання субсидії цій 80 -літ-
ній бабусі, пенсіонерці, полягає в тому, щоб вона виписала рідну 
дитину з хати, при цьому не запитуючи в неї, чи є куди виписати ту 
дитину. І отак в мільйонах українськ их сімей тепер мусять розлу -
чатися батьки з дітьми, бо через копійчані зарплати і пенсії не можуть 
заплатити космічну ціну за газ, а влада ставить умову: хочеш 38 отримати ту кляту субсидію – розлучайся з жінкою чи чоловіком, 
дітей з хати виписуй. Натомість п арламент ігнорує ці насущні пробле -
ми людей.  
Тому ми звертаємося із вимогою до вас: дати доручення 
відповідному комітету невідкладно розглянути проект постанови про 
скасування рішення уряду про підвищення ціни на газ, про те, щоб газ 
українського видобутку  спрямувати українським громадянам за спра -
ведливою ціною і захистити українських громадян від грабіжницької 
політики влади.  
Нині влада замість того, щоб заморозити тарифи, фактично 
морозить мільйони українських громадян в опалювальний сезон. Цілі 
міста, т акі як Кривий Ріг, Павлоград, Сміла, Шепетівка, Херсон, Сє -
вєродонецьк, Золоте, Гірське на Луганщині і десятки інших міст 
в Україні, увійшли у морози без тепла. НАК «Нафтогаз України» не 
подав мільйонам українців тепла з однієї причини – бо вони винні 
грош і. Загальна сума заборгованості за газ цих міст менша, ніж сума 
премій, які виписали собі керівники «Нафтогазу України» і вивели на 
офшорні рахунки. Той – мамі в Америку, той – дружині в Ліхтен -
штейн, той – ще кудись. І антикорупційні так звані органи нічо го не 
бачать, щоб покласти край цій корупції і знущанню над українцями, 
коли влада залазить в кишені до кожного українця, до кожного пенсіо -
нера, лікаря, вчителя, робітника і витягує останні гроші для того, щоб 
«Нафтогаз України» платив собі космічні зарпл ати і премії.  
Ми вимагаємо від уряду ліквідувати правління «Нафтогазу 
України», наглядову раду, де більшість іноземців, які чхали на інте -
реси українців. Ми вимагаємо від влади скасувати рішення про 
виплату космічних премій працівникам «Нафтогазу України»  і повер -
нути в Україну кошти з офшорних рахунків. Ми вимагаємо від влади 
скасувати рішення про підвищення ціни на газ. Досить принижувати 
людей і грабувати їх!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз будуть виступи народних депутатів, 6  хвилин. Хто має 
намір виступит и, прошу провести запис.  
Величкович Микола Романович передає слово Лапіну. Ігор 
Лапін. Будь ласка.  
 39 ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Слава Україні! (Шум у залі). Да, тихенько вже 
відповідають «Героям слава!», але все ж… Я прошу всіх об’єднатися 
довкола голосування за дані подання. Причин є декілька, але основна 
з них: кожен з нас, коли йшов на в ибори до парламенту, давав обіцян -
ку. Я пропоную для того, щоб не затягувати цей процес, перейти до 
голосування і менше часу виступати, бо підтримати подання – це наш 
святий обов’язок. Кожен громадянин має право відстоювати свої 
інтереси в суді сам особист о. Питання доказової бази ми сьогодні не 
вирішуємо і не маємо ніякого права вирішувати, бо ми не є органами 
досудового слідства. Але я просив би Генеральну прокуратуру все -
таки, крім подань, хоча б інколи розповідати нам про успіхи в кон -
тексті покарань на родних депутатів, з поданнями стосовно яких ви 
приходили до парламенту. Тому що я не бачу за весь цей період 
жодного обвинувального вироку суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наступні два депутати, які записалися, Пташник і Єднак, 
передають слово для вист упу Кишкарю. І це буде фактично заключ -
ний виступ, бо ви об’єднуєте два виступи. Увімкніть мікрофон. 
Кишкар, до 6  хвилин.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пане Голово. 
Насправді мій виступ тісно пов’язаний з тим, про що я казав на 
комітеті. Це фактично повторення звернення до Генеральної прокура -
тури із закликом  полишити свою вибірковість у розслідуваннях справ. 
Суспільство вимагає справедливості. Так, ідеальної справедливості 
неможливо досягти, зважаючи на об’єктивні та суб’єктивні причини. 
Я казав про те, що Рахункова палата видала двотомник про корупцію 
в  Міноборони. Натомість Генеральна прокуратура за наслідками 
переданих матеріалів жодним чином не відреагувала, карні справи не 40 порушила. Ми говоримо про те, що вбивство В’ячеслава Максимовича 
Чорновола як основа тої розрухи, яка настала в Україні саме після 
його смерті, не розслідується. Ми вимагали і будемо вимагати продов -
ження розслідування вбивства справжнього героя України В’ячеслава 
Максимовича Чорновола і притягнення до відповідальності виконав -
ців. Розуміємо, що знайти замовників у цій справі буде доста тньо 
складно.  
Є ціла низка вбивств, які вимагають розслідування і уваги 
Генеральної прокуратури та процесуальних керівників у цих справах. 
Зокрема, це вбивство Сергія Лихмана, на той час офіційного представ -
ника кандидата в Президенти Петра Порошенка, вбивство мого поміч -
ника Геннадія Цуканова, вбивство юриста полку «Азов» Ярослава 
Бабича, вбивство колишнього мера Миргорода Василя Третецького, 
який своєю  проукраїнською позицією зберіг спокій у Миргороді, дав 
можливість усім проукраїнським силам об’єднатися в місті. Було 
здійснено цілу низку нападів (здається, 26  випадків) на активістів 
у Одесі. Ми розуміємо, що владі вигідний Труханов у розрізі майбут -
ніх президентських виборів. Проте зупиніться, не можна на крові 
людей, які готові до змін, говорити про те, що буде справедливість 
у  майбутньому. Не буде цієї справедливості, допоки закон не буде 
дотримуватися.  
Ми голосували і будемо голосувати за зняття де путатської 
недоторканності, надаючи вам можливості для розслідування таких 
кримінальних справ, у яких ви вбачаєте підстави для притягнення до 
відповідальності народних депутатів. Проте поряд з тим існують 
справи, наприклад, неефективного розподілу ліцензій  на видобуток 
газу, коли депутати Полтавської обласної ради чи Харківської облас -
ної ради ввечері або в нічний час збираються, голосують і надають 
ліцензії невідомим фірмам, без особового складу, без інженерного 
складу, без техніки, без грошей, не проводяч и аукціон.  
Якщо за цим стоїть Павло Фукс, якщо були проведені відповідні 
заходи і якась корупція існувала до прийняття рішення такими облас -
ними радами, розберіться. Це державницьке питання, воно набагато 
важливіше в плані повернення довіри людей до влади , ніж притяг -
нення до відповідальності людей за вкрадену курку чи мішок проса.  
Ніхто не вірить, але без повернення довіри державу ми не 
відбудуємо. Ми пачками передаємо матеріали кримінальних справ 41 з розкрадання в державних банках . Зокрема , в «Укрексімбан ку» одним 
із народних депутатів було вкрадено понад 320  мільйонів гривень . Але 
жодної процесуальної дії не проводиться упродовж років.  
Юрію Віталійовичу, я звертаю вашу увагу на те, що проце -
суальний керівник (чи він Джон Голт, чи він Станкевич), мусить 
дотримуватися Кримінального процесуального кодексу України. Будь 
ласка, вчиняйте ті дії, які вам належить, задля того щоб розслідування 
і повернення коштів «Укрексімбанку» у великих розмірах було 
здійснено.  
З повагою і з підтримкою подань і дій Генеральної  прокуратури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, завершені виступи народних депутатів. І зараз ми маємо 
по 3  хвилини для заключного слова. Спершу виступить Генеральний 
прокурор Юрій Віталійович Луценко, потім – Березкін Станіслав 
Семенович. Отже, два з аключних слова, колеги.  
Через 5  хвилин ми переходимо до голосування. Прошу всіх за -
просити до залу, через 5  хвилин ми переходимо до прийняття рішення.  
Луценко Юрій Віталійович. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати, за час обговорення 
до мене  підходило багато народних депутатів, які сумніваються, яке 
рішення зараз треба прийняти. У зв’язку з цим хотів би сказати вам 
таке. Якщо спрощувати цю справу до загальнозрозумілих фактів, то 
кредит банку був отриманий підприємством, яким і формально, 
і неформально керував народний депутат, за підробленою заставою. Ті 
20 мільйонів доларів, пройшовши дорогу через офшорні юрисдикції, 
перераховані для придбання заводу, бенефіціарами якого є син та 
дочка народного депутата.  
Звертаю вашу увагу на розповсюджений  матеріал шановного 
народного депутата, де він пише, що у 2015  році Станіслав Березкін та 
його родина вийшли зі складу власників групи «Креатив» і всі борги 
компанії залишилися за компанією. Тобто в банку дірка у 20  мільйонів 
баксів, у родини народного деп утата – завод за 20  мільйонів баксів. 
Скажіть мені, чи ви насправді вважаєте, що це нормально і за таких 
обставин можна не знімати недоторканність, щоб дати цьому правову 42 оцінку? Я вважаю, що треба зняти недоторканність і законно, об’єк -
тивно прийняти ріше ння про ступінь відповідальності.  
Звичайно, я чую голос голови регламентного комітету, який ка -
же: «Ні, голосувати не можна, бо немає письмової вказівки народного 
депутата на розкрадання і відмивання». Я не знаю такого випадку, 
щоб людина, яка замовляє вби вство, замовляла це письмово. Я не 
знаю такого випадку, щоб людина, яка хоче розкрасти державний або 
комерційний банк, давала про це письмову вказівку. Давайте не вести 
поганої гри в дуже поганому випадку.  
Йдеться про розкрадання коштів державного банку, яке в резуль -
таті завершилося збагаченням родини народного депутата на ту саму 
суму, яку було розкрадено. Мені здається, що в даному випадку треба 
зробити просту річ: закон один для всіх – і для працівників банку, 
і для працівників агрохолдингу, і власне д ля народного депутата, який, 
імовірно, був організатором цього розкрадання коштів і привласнення 
активів у Одеській області. Давайте всіх поставимо в однакові умови – 
без депутатського імунітету. Тільки цього я від вас, власне, і прошу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу всіх запрошувати до залу. Через 3  хвилини 
відбудеться голосування. І до заключного слова запрошується 
народний депутат України Березкін Станіслав Семенович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗКІН  С.С. Колеги, я ще раз хочу сказати, що грош і, які 
були виведені, повернулися в країну, в компанію і на рахунок того 
банку, з якого вони вийшли.  
Юрий Витальевич , если взять две капусты, порезать их и кинуть 
в борщ, как потом можно их разделить? Когда все деньги пришли 
на  один счет, как можно их ра зделить? Наша семья, коллеги мои, ни 
в чем не виновата.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги . 
Отже, обговорення завершене. І ми переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх займати робочі місця. І хочу нагадати, що в нас 
буде три голосування. Перше – про надання згоди на притягнення до 43 кримінальної відповідальності. Друге – про надання згоди на затри -
мання. І третє – про надання згоди на обрання стосовно народного 
депутата України запобіжного заходу у виді тримання під вартою.  
Кожне голосування буде стави тися окремо в такій послідовності, 
як я зараз озвучив. Отже, ми переходимо до прийняття рішення, 
колеги. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Відповідно до статті  80 Конституції України, частини сьомої 
статті  221 Регламент у Верховної Ради України ставлю на гол осування 
питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відпові -
дальності народного депутата України Березкіна Станіслава Семено -
вича. Прошу народних депутатів г олосувати. Прошу брати участь 
у голосуванні. Отже, голосуємо!  
«За» – 160. 
Прошу показ ати по фракціях і групах. «Блок Петра Порошенка» – 
70, «Народний фронт» – 43, «Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 
16, Радикальної партії Олега Ляшка – 2, «Батьківщина» – 7, «Воля 
народу» – 0, «Партія «Відродження» – 0. 
Наступне. Відповідно до статті  80 К онституції України ставлю на 
голосування питання… (Шум у залі).  А, не можемо. Так, фактично 
одне голосування проводиться.  
Таким чином, повідомляю Генерального прокурора України, що 
подання до Верховної Ради України не були підтримані в залі Вер -
ховної Рад и України.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступний блок питань – це включення до порядку 
денного сесії. Ми встигнемо розглянути його до 12  години. Я пропо -
нуватиму голосувати питання в тій послідовності, яка є в порядку ден -
ному. Ви маєте всі копії, у такій п ослідовності я ставитиму на 
голосування.  
Отже, перше. Пропонується проголосувати за включення до 
порядку денного сесії проекту Постанови «Про відзначення пам’ятних 
дат і ювілеїв у 2019  році» ( № 9234 ). Прошу голосувати і прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  44 Наступне питання. Проект Закону «Про внесення змін до додатка 
№ 3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
щодо фінансового забезпече ння Конституційного Суду України» 
(№ 9241 ). Прошу голосувати, прошу підтримати.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято.  
Наступне питання. Проект Закону «Про внесення змін до Закону 
Украї ни «Про Державний бюджет України на 2018  рік» ( № 9151 ). 
Прошу голосувати, прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів 
України щодо здійснення закупівлі продукції, робіт і послуг оборон -
ного призначення за імпортом» (№ 9122 ). Прошу голосувати і прошу 
підтримати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийня то. 
Наступне  питання. Проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо захисту інформаційного простору » (№ 9275 ). 
Прошу голосувати, прошу підтримати включення до порядку денн ого 
сесії. Голосуємо.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Пропонується включити до порядку денного сесії проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Національну поліцію» 
(№ 8339 ). Прошу голосувати, прошу підтримати.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято.  
Наступний. Пропонується включити до порядку денного сесії 
проект Закону «Про свободу пересування та вільний вибір місця про -
живання в Україні» ( № 9218 ). Включення до порядку денного сесії. 
Прошу голосувати, прошу підтримати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 45 Увага! Я прошу всіх бути уважними в залі. Зараз нам треба 
розглянути блок питань аграрної політики. Підійшов голова аграрного 
комітету із закономірним питанням стосовно ризику, що законопроек -
ти можуть бути провалені. Тому я поставлю перше питання на рейтин -
гове голосування. Цей законопроект євроінтеграційний.  
Колеги, у ме не до вас є прохання, до всіх, хто є в залі, до усіх 
патріотів. Якщо рейтингове голосування покаже і ми побачимо, що 
законопроекти блоку аграрної політики не мають достатньої під -
тримки, тоді прошу сьогодні розглянути два законопроекти з деко -
мунізації, пе рейменування областей. Давайте поміркуємо і приймемо 
державницьке рішення, колеги. Давайте, справді, подумаємо, бо стави -
ти під ризик їх не можна. Сьогодні ми мали б великий шанс, це го -
динне обговорення. Подумайте над цим,  адже того шансу може більше 
не бути, бо увесь час протягом усіх тижнів зайнятий. Питання декому -
нізації стоїть у порядку денному вже кілька четвергів підряд, і  ми весь 
час до них не доходимо. Це дві години дебатів. Я прошу вас, обгово -
ріть, поміркуйте. Якщо питання аграрної політики не п ройдуть, мож -
ливо, ми зможемо сьогодні сконцентруватися на цих питаннях. Вони 
точно поза межами будь -яких політичних дебатів. Це перейменування 
двох областей. Тому я прошу, коли буде перерва, просто провести 
з цього приводу дебати.  
А зараз я ставлю, колег и, на рейтингове голосування перший 
законопроект з блоку питань аграрної політики – це проект Закону 
«Про вимоги до предметів та матеріалів, що контактують з харчовими 
продуктами»  (№ 4611 ). Це євроінтеграційний законопроект. Я впевне -
ний, що увесь Комітет з питань європейс ької інтеграції присутній тут 
і зараз ми разом підтримаємо рейтингове голосування. Прошу голосу -
вати, прошу підтримати. Голосуємо, рейтингове голосування.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Протягом перерви ми порадимося, як бути надалі. Зараз я хочу 
зробити оголошення.  
Надійшла заява Голові Верховної Ради України Парубію від на -
родного депутата Парасюка Володим ира про те, що він просить враху -
вати його голос «за» під час голосування за проект закону № 6598 . 
Я публічно оголошую цю заяву Парасюка Володимира.  
–––––––––––––––  46 Хочу наголосити , що надійшло дві заяви від двох фракцій – 
«Блоку Петра Порошенка» і «Самопомочі» – про оголошення перерви, 
але перерву вони готові замінити на виступ. І я надаю слово для 
виступу Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги. Ви знаєт е, є багато 
за що критикувати нинішню Верховну Раду України, в тому числі і за 
провалену, по суті, всіма фракціями і групами виборчу обіцянку зняти 
і скасувати депутатську недоторканність. І за це треба буде відпові -
дати перед виборцями за рік. Але є ті бе зумовні успіхи, про які 
я сьогодні хотіла би сказати.  
Насамперед ми маємо ту Верховну Раду, делегації якої вперше за 
кордоном говорять в один голос. Я тільки -но повернулася з Галіфакса, 
де відбувалася сесія Парламентської асамблеї НАТО, і наша делегація 
зараз повертається, вона ще в дорозі. Я хочу щиро подякувати за ак -
тивну і спільну роботу представників усіх фракцій у цій делегації, і ця 
асамблея була надзвичайно успішною для України.   
По-перше, нам вдалося добитися того, що вже в 2020  році Парла -
ментськ а асамблея НАТО вперше проходитиме в Україні, шановні 
колеги. І крок за кроком разом ми наближаємося до нашої стратегічної 
мети – членства в НАТО.  
По-друге, дозвольте всім вам передати велике вітання від нашого 
друга Раси Юкнявічене, яка вперше очолювала асамблею. І на 
запрошення Президента Порошенка разом зі спікером вона відвідала 
Донбас. Її свідчення про ту гуманітарну катастрофу, яку влаштувала 
Росія на Донбасі, були надзвичайно важливими під час асамблеї.  
Українській делегації вдалося провести поправк и до кількох 
важливих резолюцій, зокрема і поправки, що стосуються мілітаризації 
Криму і Азовського моря у резолюції «Протидія гібридним загрозам 
Російської Федерації». Також ми провели всі поправки, що стосу -
валися «Північного потоку -2», які спрямовані на  протидію цьому 
політичному проекту Путіна, і закликали наших партнерів у першу 
чергу включити вже не тільки економічні, а й енергетичні санкції 
проти Російської Федерації. Нам вдалося провести поправки і про ста -
тус окупованих Росією територій Грузії і Ук раїни, і також про поси -
лення натівських сил стримування на сході, де ми закликаємо посили -
ти присутність Альянсу в країнах Балтії і Чорноморського регіону.  47 Ми передали нашим партнерам кілька доповідей, за які хочемо 
подякувати Службі безпеки України і неу рядовому сектору. Зокрема, 
волонтери Inform  Napalm  надали інформацію про угрупування 
Вагнера, російського найманця, який також застосовує бойовиків не 
тільки на Донбасі, але і в Сирії.  
І дуже важливо, колеги, що ми насправді бачимо одностайну 
підтримку поз иції України в Парламентській асамблеї НАТО щодо 
необхідності надання не тільки перспективи членства, а членства 
України в Альянсі. Тому робота в цьому напрямі триває.  
І також, колеги, я хочу зазначити, що вдруге Президентом 
Парламентської асамблеї НАТО об рано жінку. Цього разу посаду 
обійняла соціалістка з Великої Британії Маделін Мун. І це свідчить 
про те, що на сьогодні питання гендерної рівності в силових струк -
турах набирає особливої сили. Ми взяли активну участь в дебатах 
на  тему «Жінки, мир, безпека », під час яких поінформували наших 
колег про ту видатну роль, яку відіграють українські жінки і в армії, 
і в інших суспільно -політичних сферах для відновлення миру, терито -
ріальної цілісності і суверенітету України. Також ми запросили ново -
обраного Презид ента асамблеї Маделін Мун взяти участь в другому 
жіночому конгресі, який відбудеться в Україні вже 7 –8 грудня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу зробити ще одне повідомлення. 20  листопада 
2018  року Комітет Верховної Ради України з питань охорони здоров’я  
спільно з Міжнародною діабетичною асоціацією України проводить 
у Верховній Раді України день профілактики діабету, метою якого 
є привернення уваги представників державної влади до питань бороть -
би з цим важким неінфікованим захворюванням. І в рамках зазна ченої 
події відбуваються заходи з популяризації ранньої діагностики та про -
філактики цукрового діабету, зокрема фахове консультування та те -
стування і народних депутатів, і працівників. І я запрошую всіх взяти 
участь у цій акції в стінах Верховної Ради Укр аїни.  
А зараз я оголошую перерву на 30  хвилин. І прошу о 12:30 всім 
прибути до залу для продовження нашої роботи.  
 48 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу. Час, 
відведений для перерви, завершений. Прошу всіх займати робочі 
місця.  
Колеги, до президії надійшла заява від двох фракцій про перерву, 
я зараз надам слово. Але перед тим я зроблю оголошення і пові -
домлення.  
Отже, оголошення. Відповідно до статті  13 Закону України 
«Про  статус народного депутата України» та статті  60 Рег ламенту 
Верховної Ради України повідомляю про виключення зі складу депу -
татської фракції політичної партії «Опозиційний блок» у Верховній 
Раді України восьмого скликання народних депутатів України Бойка 
Юрія Анатолійовича та Льовочкіна Сергія Володимирович а. 
Колеги, хочу повідомити, що дві фракції, а саме «Народний 
фронт» і Радикальна партія, які подали заяви про перерву, готові 
замінити перерву на виступ. І до слова від двох фракцій запрошується 
Сергій Висоцький. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую, Андрію Володимировичу. Дякую, 
шановні колеги. Шановні українські гр омадяни, вчора Вселенський 
Патріарх Варфоломій підтвердив: вже до кінця року в Україні з’я -
виться канонічна Українська помісна православна церква. Вважаю, що 
можна привітати цю новину оплесками, колеги . Дякую.  
Шановні колеги, коли ми як народні депутати восьмого 
скликання вперше звернулися до Патріарха із закликом про надання 
автокефалії українській церкві, багато хто не вірив, що наше звернен -
ня може стати реальністю. Нас, Президента України, який впритул 
займається цим питанням, звинувачували і  звинувачують у втручанні 
в релігійні справи. Нас звинувачують у тому, що держава Україна 
втручається в питання українського інтересу. Цей мозковірус росій -
ської пропаганди вдовбують в уми українців усі проросійські медіа, 
пов’язані з кумом Путіна, та усі так звані громадські діячі, пов’язані 
випадково з цією самою людиною. До речі, чомусь ці медіа досі не під 49 санкціями, хоча ми з вами, колеги, голосували за таке рішення. При 
цьому саме Росія, а не Україна проводить засідання Радбезу з питання 
щодо «украинс кого церковного вопроса». Саме депутати Держдуми 
Росії звертаються до турецької влади з вимогою вплинути на Патріар -
ха Варфоломія щодо української незалежної церкви, трактуючи 
у своїй писі навіть акти Константинополя від 1686  року. Саме Росія 
задіяла всю д ержавну машину та всю свою агентуру, щоб зупинити 
поступ української духовної незалежності.  
Не вийде, не шановані нами «московські вовки». У вас нічого не 
вийде. Україна була і буде місцем свободи совісті та свободи віроспо -
відання. Але, коли мова йде про  російське втручання в наші українські 
справи, держава повинна діяти рішуче.  
З трибуни парламенту ми вимагаємо від українських право -
охоронців та українських спецслужб захисту для тих єпископів та 
священнослужителів Московського патріархату, які вирішать доєдна -
тися до об’єднавчого собору і влитися до лав української незалежної 
церкви. Мені та багатьом нашим колегам -депутатам відомо про те, що 
цим людям погрожують. І погрожують не тільки в духовних питаннях, 
зокрема, що вони не належатимуть до церкви, а й відбуваються по -
грози фізичного характеру, під питанням їх фізична безпека. Собор 
повинен відбутися в дусі християнської любові та свободи вибору, 
адже свобода вибору і є наріжним каменем усього християнства, сво -
бода вибору, яка невідома путінській Росії.   
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Сергію, за позицію.  
Хочу нагадати, що Сергій Висоцький був одним із ініціато -
рів  нашого першого подання і послання до Вселенського Патріарха 
і він порушив надзвичайно важливе питання: як ми могли дійти до 
того, що в Україні погрожують тим священикам, які планують долучи -
тися до української помісної автокефальної церкви? Таке важко уяви -
ти в будь -якій цивілізованій державі, щоб погрожували священикам за 
їхнє бажання бути в українській церкві.  
Тому я цілковито під тримую цю позицію, і я впевнений, що 
правоохоронні органи нададуть захист священикам, які душею і за 
покликанням підтримують українську православну автокефальну 
церкву.  50 Колеги, також хочу зробити повідомлення, що, коли ми голо -
сували за притягнення до крим інальної відповідальності Березкіна, не 
спрацювала картка Степана Барни. І я зараз повідомляю про це пуб -
лічно, що він голосував «за», просто в Барни не спрацювала картка.  
Колеги, ми провели переговори з головою аграрного комітету, 
він звернувся з проханн ям перенести весь блок аграрних питань. 
Це дуже прикро і боляче, але ми розуміємо, що можемо поставити під 
ризик кожне з цих питань, а поміж них є питання, які важливі для 
євроінтеграції. І я думаю, що ні в кого в залі не буде заперечень, щоб 
ми блок аграр них питань перенесли на інший день.  
Але водночас, колеги, я повідомляю, що сьогодні о 16  годині ми 
повинні розглянути питання декомунізації: перейменування Кірово -
градської і Дніпропетровської областей. Я твердо переконаний, що 
всі  фракції відкладуть буд ь-які політичні розбіжності, і ми зможемо 
об’єднатися довкола цих питань. Колеги, щиро вам кажу, що я не 
знаю, коли в нас ще буде така можливість. Ми вже третій тиждень, як 
я наголошував, не доходимо до розгляду цих питань, які стоять в по -
рядку денному. Я  прошу провести дебати у фракціях і підтримати на 
вечірньому засіданні питання декомунізації.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання, яке стоїть після 
блоку аграрної політики. Це проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про  регулювання містобудівної діяльності» щодо пе -
редачі, припинення або тимчасового зупинення повноважень органів 
державного архітектурно -будівельного контролю» ( № 7266 -1).  
Колеги, першою я ставлю на голосування пропозицію про роз -
гляд законопроекту за скороченою процедурою. Хто підтримує роз -
гляд за скороченою процедурою, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду за повною процедурою. Таким чином, 
колеги, ми розпочинаємо розгляд законопроекту №  7266 -1. Я запро -
шую до доповіді народного депутата України Кривошею Геннадія 
Григоровича.  
Пане Геннадію, запрошую вас до доповіді, будь ласка.  51 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховно ї 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Фракція 
«Народний фронт». Я зареєстрував законопроект «Про внесення змін 
до Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо 
передачі, припинення або тимчасового зупинення повноважень 
органів державного архітектурно -будівельного контролю».  
Обґрунтовуючи необхідність прийняття акта, хочу нагадати, що 
9 квітня 2015  року прийнято Закон України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо децентралізації повноважень 
у сфері архітектурно -будівельного контролю та удосконалення місто -
будівного законодавства», відповідно до якого відбувається процес 
децентралі зації системи державного управління та передачі повнова -
жень від центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну 
політику з питань державного архітектурно -будівельного контролю та 
нагляду, до виконавчих органів з питань державного архітектурно -
будівельного контролю сільських, селищних та міських рад.  
Проте, виходячи з аналізу за останніх декілька років, ми можемо 
зробити висновок, що не всі новостворені органи державного 
архітектурно -будівельного контролю належним чином надають відпо -
відні адмін істративні послуги у сфері будівництва, здійснюють заходи 
державного архітектурно -будівельного контролю, що зумовлює ви -
никнення самочинних будівництв, конфліктних ситуацій, і, зокрема, 
досить великої кількості скарг громадян, а також суб’єктів госпо -
дарюв ання.  
На момент реєстрації даного законопроекту, за даними тієї ж 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України, повноваження 
отримали вже 87  виконавчих органів. На сьогодні , якщо не поми -
ляюся, створено близько 100  державних місцевих органів держа вного 
архітектурно -будівельного контролю. Однак за результатами здійс -
нення заходів, які проводились Державною архітектурно -будівельною 
інспекцією ще починаючи з вересня 2015  року (проведено було близь -
ко 150 перевірок), було виявлено, що не всі виконавчі органи дотриму -
ються вимог, зокрема у сфері передачі, надання повноважень дер -
жавного архітектурно -будівельного контролю на території сільських, 
селищних та міських рад.  52 Ці повноваження не цілком відповідають вимогам того законо -
давства, яке було прийнято нами тут в парламенті у контексті децен -
тралізації, і суттєво порушують правила забудови певних територій. За 
результатами відповідних перевірок на початок 2018  року виявлено 
щонайменше близько 100  порушень, за якими видано 72  приписи, які 
спрямовані саме на усунення тих порушень. Але найгірше те, що тіль -
ки чотири місцеві органи самоврядування прийняли відповідні рі -
шення для того, щоб усунути ті недоліки. Інші органи, на жаль, не 
достатньо об’єктивно і відповідально підійшли до своєї роботи. Таким 
чином, дані зауваження залишилися осторонь і фактично проблеми 
і порушення закону, які стосуються регулювання містобудівної діяль -
ності, в тих чи тих органах місцевого самоврядування залишилися 
фактично невиправленими.  
Про що це свідчить? Насамперед це свідчить п ро низький рівень 
фахових спеціалістів на місцях, що насправді є великою проблемою. 
Цього не було враховано в тому числі і мною як законодавцем, коли 
ми голосували за даний законопроект. Однак я розумію, що цю проб -
лему потрібно врегульовувати і потрібно н аводити лад, в тому числі 
щоб це не призводило до так званих можливих корупційних ризиків, 
які стосуються, зокрема, місцевих органів державних архітектурно -
будівельних інспекцій.  
Відповідно до частини першої статті  2 Закону України «Про 
місцеве самоврядув ання в Україні» місцеве самоврядування в Україні – 
це гарантоване державою право та реальна здатність територіальної 
громади – жителів села чи добровільного об’єднання у сільську гро -
маду жителів кількох сіл, селища, міста – самостійно або під відпові -
даль ність органів та посадових осіб місцевого самоврядування вирі -
шувати питання місцевого значення в межах Конституції і законів 
України.  
Однак ми бачимо, як на практиці застосовуються зміни, внесені 
до законодавства, які стосуються саме децентралізації. Деяк і ново -
створені органи на сьогодні не здатні, а деякі взагалі навіть і не хочуть 
виконувати дані повноваження у сфері містобудівної діяльності та 
архітектурно -будівельного контролю.  
Отже, тому і виникла необхідність передбачити саме правові 
механізми тимч асового припинення повноважень сільських, селищ -
них, міських рад у сфері містобудівної діяльності. Мій законопроект, 53 до речі, є альтернативним, автор основного законопроекту зняв свій 
проект закону з розгляду.  
Також у зв’язку з тривалим процесом децентралі зації повнова -
жень у сфері архбудконтролю існує необхідність врегулювання про -
цедури та терміну розгляду заяв щодо створення спільної комісії 
і передачі відповідної документації та вирішення питань, пов’язаних 
з утворенням та функціонуванням органу архітек турно -будівельного 
контролю.  
Під кінець хочу додати, що за останніх півроку Державною 
архітектурно -будівельною інспекцією було проведено суттєві зміни, 
спрямовані на те, щоб у першу чергу закцентувати увагу на тих 
можливих і фактично корупційних проявах, я кі на сьогодні, на жаль, 
ще в залишках десь є на місцях. Працює так званий інтернет -портал 
«Прозора ДАБІ», на якому чітко висвітлюються всі необхідні мате -
ріали, всі документи, які подані суб’єктами господарювання. На сьо -
годні саме порядні забудовники мож уть відслідковувати процедуру 
подачі, відмови, зауваження в електронному вигляді, що в свою чергу 
якраз максимально звужує контакт бізнесу з Державною архітектурно -
будівельною інспекцією. Однак на місцях, на жаль, в деяких регіонах 
ще є корупційні прояви. Тому я думаю, що, якщо ми проголосуємо 
даний законопроект у першому читанні, на чому я хотів би наголосити 
(це була вимога і представників фракції «Самопоміч»), ми дамо 
певний поштовх і зможемо показати всім, що ми продовжуємо і маємо 
вже підвести риску і покласти край можливій корумпованій системі 
десь на місцях саме у сфері містобудівної діяльності.  
Хочу сказати, що, в принципі, даний законопроект був частково 
підтриманий також Асоціацією міст України з одним зауваженням, 
про яке я щойно сказав  і яке ми плануємо врахувати саме до другого 
читання. Тому велике прохання до всіх депутатів: зібратися в залі 
і проголосувати даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу вас залишатися на трибуні, 
шановний пане Кривошея.  54 Друзі, я прошу записатися на запитання до доповідача законо -
проекту. Ми розглядаємо законопроект за повною процедурою і зараз 
маємо 3  хвилини на запитання до пана Геннадія і відповіді на них.  
Будь ласка, пане Курило, ваше запитання.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Передайте, будь ласка, слово 
Андрієвському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ввімкніть мікрофон пана 
Андрієвського.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарс тва (одномандатний виборчий 
округ №  222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги! Цей законопроект завершує законодавче забезпе -
чення реформ Державної архітектурно -будівельної інспекції, її орга -
нів. І не можна не вітати ті зусилля, які нині докладаються для 
наведення ладу в дозвільній документації у сфері будівництва. Тому 
я хотів би, щоб ми почули зараз змістовну відповідь на таке запитання. 
Яким саме чином, за баченням автора законопроекту, такий закон 
впливатиме на наведення ладу,  на боротьбу з корупційними ризиками, 
які ще є, на жаль, на місцях, і свідками яких ми є? Як цей законопро -
ект впливатиме на зменшення таких ризиків і на наведення ладу, як 
законопроект підтримає ті зусилля, які докладаються нині на рівні 
Державної архітек турно -будівельної інспекції?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. Я вже сказав про ті можливі коруп -
ційні ризики, які на сьогодні існують на місцях. Справді, ми не 
врахували цю проблему під час голосування ще в 2015  році і  вона 
полягає ось у чому. Я як народний депутат на сьогодні можу зверну -
тися до Державної архітектурно -будівельної інспекції і кожен з вас 55 може звернутися. Однак архітектурно -будівельна інспекція навіть не 
має повноважень для того, щоб перевірити чи припин ити незаконно 
виданий той чи той документ дозвільного характеру, який видається 
на місцях.  
Це досить велика проблема, бо на сьогодні є моменти, коли такі 
документи на місцях видаються і вони не відповідають генеральному 
плану. А є такі міста, які на сього дні поки що не мають затверджених 
генеральних планів. Тобто фактично відбувається відверте порушення 
взагалі Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності».  
Тому я знов -таки саме на цій проблемі роблю акцент у даному 
законопроекті. Державна архі тектурно -будівельна інспекція впровади -
ла систему «Прозора ДАБІ» і досить активно ініціює її впровадження 
на рівні місцевих органів влади. Я знаю, що досить багато міст уже 
приєднуються до системи, але є такі міста, наприклад, які не хочуть 
приєднуватися, бо це досить серйозно унеможливлює там певні ко -
рупційні складові.  
Водночас ще є ситуація, коли ті чи ті міські і місцеві органи 
влади взагалі відмовляються брати на себе ці повноваження…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступне запитання. Будь ласка, Остап Єднак.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шано вний пане доповідачу, я особисто ніколи не мав справу 
з  Державною архітектурно -будівельною інспекцією безпосередньо. 
Але в засобах масової інформації зустрічаються думки, що це доволі 
неефективна, корумпована структура. І, наскільки я розумію, в нас 
у концепції реформи децентралізації влади йдеться про делегування 
відповідних повноважень на місця. Але якщо орган місцевого само -
врядування не може, не має спроможності виконувати такі повнова -
ження, то чи не повинен він якраз визначати, чи делегувати їх більш  
спроможним громадам, обласним центрам, де така експертна спро -
можність є? Що цей законопроект передбачає? Чи передбачає він, що 
органи місцевого самоврядування мають це визначати?  56 І друге запитання. Нагляд. Тобто нагляд за законністю у нас 
зараз, в принц ипі, відсутній в об’єднаних територіальних громадах . Це 
прогалина в законодавстві. Ми хочемо таку функцію на ДАБІ пові -
сити, чи в чому тут взагалі концепція? Поясніть, будь ласка, як це 
у вашому законопроекті пропонується вирішити.  
Дякую.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. По-перше, виходячи з того, що ви сказали, на 
сьогодні місцеві органи влади вже мають такі повноваження. Тобто 
вони повністю своїми рішеннями сесій можуть створювати відповідні 
місцеві органи, готувати спеціалістів, проводити відповідну підго -
товку кадрів у Державній архітектурно -будівельній інспекції України 
і  починати працювати. В принципі, більшість із них працює. Однак є 
такі досить чималі міста, які на сьогодні взагалі відмовляються від цих 
повноважень. На це є декілька причин: відсутність кваліфіковани х 
кадрів, а також вони розуміють можливу корупційну складову, яка на 
сьогодні є в інших, сусідніх містах чи районах. Тому, можливо, їх це 
лякає.  
Однак, коли ми в 2015  році приймали закон щодо децентралізації 
повноважень у сфері архітектурно -будівельного к онтролю, ми не 
врахували той момент, що коли в тому чи тому місці не створюється 
даний орган, то центральний орган Державної архітектурно -будівель -
ної інспекції на сьогодні не може виконувати їхні функції. Тобто пи -
тання, які стосуються звичайного, наприкл ад, СС1 (це звичайні буди -
ночки і хатки). Люди не можуть звернутися до іншого, тобто до цент -
рального органу, якщо у них не працює місцевий орган. І залишається 
фактично така ситуація, коли впродовж року -двох люди не можуть 
вести своє будівництво. А на сьо годні за статистикою звернення з цих 
питань становлять взагалі 80  відсотків звернень громадян.  
Щодо іншої проблеми, про яку ви сказали. Така проблема на -
справді є, і ми обговорювали її на зустрічі з Асоціацією міст України. 
Тому я запропонував прийняти про ект закону в першому читанні для 
того, щоб ті зауваження, які є, ми могли врахувати до другого 
читання.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякуємо вам, шановний пане Геннадію. 
Повертайтеся на ваше робоче місце, будь ласка.  
Я запрошую для співдоповіді першого заст упника голови Комі -
тету з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства Андрієвського Дмитра. Прошу, пане Дмитре, вас до 
слова.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Шановні колеги, на ваш розгляд вно -
ситься законопроект «Про внесення змін до Закону України «Про 
регулювання містобудівної діяльності» щодо передачі, припинення 
або тимчасового зупинення повноважень органів державного архітек -
турно -будівельного контролю» (№  7266 -1), внесений народним депу -
татом України Кривошеєю Геннадієм Григоровичем.  
Метою проекту закону є розроблення правового механізму 
передачі, припинення та тимчасового зупинення повноважень вико -
навчих органів з питань державного архітектурно -будівельного кон -
тролю сільських, селищних, міських рад.  
Довідково хочу сказати, що в періо д з 1  вересня 2015  року по 
1 жовтня 2018  року до виконання повноважень у сфері державного 
архітектурно -будівельного контролю взялися близько 100  органів 
місцевого самоврядування, з них 21  орган є адміністративним центром 
області. На сьогодні кілька органів  місцевого самоврядування поін -
формували про недоцільність утворення власних органів державного 
архітектурно -будівельного контролю. Це представники територіаль -
них громад міст Полтава, Бердянськ, Яремче та селища міського типу 
Близнюки. Також є звернення д еяких органів місцевого самоврядуван -
ня щодо припинення вже наданих повноважень.  
За інформацією Державної архітектурно -будівельної інспекції 
України, зафіксовано високий показник порушень місцевими органа -
ми державного архітектурно -будівельного контролю п ід час здійс -
нення ними своєї діяльності. Це насамперед зумовлено проблемою об -
меженого кадрового ресурсу у відповідних регіонах. Періодично 
виникають ситуації, коли в місцевому органі архітектурно -будівель -
ного контролю відбуваються чи звільнення, чи затр имання за коруп -
цію. На превеликий жаль, такі випадки непоодинокі.  
Положення проекту закону №  7266 -1 передбачають механізми 
передачі, припинення або тимчасового зупинення повноважень 58 органів державного архітектурно -будівельного контролю. Припинення 
повнов ажень здійснюється виключно на підставі заяви відповідного 
органу місцевого самоврядування; тимчасове зупинення повноважень 
відбувається на підставі також заяви органу місцевого самовряду -
вання. У разі припинення або тимчасового зупинення повноважень 
відпо відних територіальних органів такі повноваження здійснює Дер -
жавна архітектурно -будівельна інспекція України.  
Беручи до уваги звернення органів місцевого самоврядування, за 
результатами повторного розгляду на комітеті та обговорення, комітет 
прийняв рішен ня проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо передачі, 
припинення або тимчасового зупинення повноважень органів держав -
ного архітектурно -будівельного контролю» (№  7266 -1) за результа -
тами його розгля ду в першому читанні прийняти за основу за виклю -
ченням абзаців шістнадцятого, дев’ятнадцятого – двадцять четвертого 
пункту  1 Розділу І (пункту  2 частини шостої та частини восьмої 
статті  412 Закону України «Про регулювання містобудівної діяльно -
сті»). Цими  абзацами, я хочу наголосити, шановні колеги, передбачено 
процедуру тимчасового зупинення повноважень органів місцевого 
самоврядування щодо здійснення ними державного архітектурно -
будівельного контролю за поданням головного інспектора будівель -
ного нагляду . На думку органів місцевого самоврядування, це стано -
вить загрозу і є втручанням у їхні повноваження.  
Таким чином, за умови виключення цих абзаців законопроект 
передбачає припинення повноважень місцевого органу архбудкон -
тролю лише за рішенням місцевого о ргану самоврядування, який звер -
нувся за відповідними повноваженнями. Законопроект в запропонова -
ній редакції підтримується також Асоціацією міст України, з якою ми 
провели серйозні і ґрунтовні консультації. Проект Постанови Вер -
ховної Ради України з цього  питання додається.  
Отже, шановні колеги, прошу підтримати законопроект №  7266 -1 
в редакції комітету та прийняти його у першому читанні за основу 
з урахуванням пропозиції, яку я озвучив для стенограми.  
Ще раз хочу, шановні колеги, звернути вашу увагу на т е, що для 
нас на сьогодні вкрай важливо скасувати отой правовий вакуум, який, 
на превеликий жаль, утворюється, коли новоутворені органи, створені 
органами місцевого самоврядування, не спроможні або не мають 59 бажання виконувати відповідні повноваження. Якщо на рівні держави 
є таке звернення, то органи центральної архітектурно -будівельної ін -
спекції, ДАБІ України, не можуть виконати повноваження на відповід -
них територіях. Внаслідок цього люди обмежені у своїх правах: вони 
не можуть ні отримати дозвіл на будів ництво за класом, наприклад, 
СС-1, ні ввести приватні будинки в експлуатацію, оскільки органи від -
повідної державної будівельної інспекції на цій території не 
працюють.  
Я впевнений, що народні депутати втрутяться в таку ситуацію. 
Підтримаємо цей законопро ект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на запитання до пана Андрієвського. 
Будь ласка, Опанасенко, ваше запитання. Передайте слово Остріковій. 
Увімкніть мікрофон пані Острікової. Прошу. Я прошу секретаріат 
увімк нути мікрофон…  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! У мене до  
шановного доповідача наступне запитання. Ми чуємо від підприємців 
і читаємо в медіа, що Державна архітектурно -будівельна інспекція 
України впровадила зараз ряд електронних сервісів, які цілком зни -
щують корупцію під час проходження документів щодо отриман ня 
тих чи тих дозволів, введень в експлуатацію. Зокрема, я маю на увазі 
електронну платформу «Прозора ДАБІ», і ми бачимо результати її 
впровадження на рівні центрального органу виконавчої влади. Зараз 
в законопроекті згадуються органи архітектурно -будівель ної інспекції, 
які відносяться до органів місцевого самоврядування. У мене таке за -
питання: чи вони впроваджують так само цю платформу? Чи там та -
кож корупція буде подолана через відкриту систему, де можна відслід -
кувати, де твої документи, і хто саме їх б локує?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  60 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Дякую, пані Тетяно, за запитання.  
Дійсно, цей законопроект завершує законодавче забезпечення 
і реформування органів Державної архітектурно -будівельної інспекції. 
Уже протягом місяця  працює надзвичайно потужна відкрита система 
«Прозора ДАБІ», яка дає можливість в режимі реального часу від -
слідковувати проходження документів і, на погляд і архітектурно -
будівельної інспекції, і розробників цієї платформи, значно зменшує 
корупційні ризик и.  
Нині ведеться робота для того, щоб якраз новоутворені органи 
теж долучалися до цієї системи. Під головуванням віце -прем’єр -
міністра України Геннадія Георгійовича Зубка була проведена відпо -
відна нарада. І в кінці року якраз будуть підбиті підсумки для того, 
щоб подивитися, які саме новоутворені органи приєдналися до цієї 
системи.  
Я впевнений, що прийняття проекту закону, який ми сьогодні 
з вами розглядаємо, дасть можливість отримати додаткові важелі 
у боротьбі з корупційними ризиками, які, на превелики й жаль, ще є на 
місцях.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, наступне запитання – Юрій 
Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднанн я «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Знаєте, по -
перше, ми будемо голосувати за цей законопроект, бо в ньому багато 
позитивів. Але, на превеликий жаль, з нього виключається, на мою 
думку, основний позитив. І якраз хотів би звернутися до вас з цього 
приводу.  
Департаменти архітектурно -будівельного контролю на місцях 
є тотально корупційними. Я говоритиму як київський мажоритарник. 
І я зараз, тут у парламенті, вкотре стверджую, що Інспекція ДАБК 
Київської міської державної адміністрації є тотальним розсадником 
корупції. Абсолютно нічого не робиться. На звернення народних де -
путатів немає жодної реакції. Інспекції не проводяться, приписи не 61 виписуються, жодної реакції на звернення громадян немає, кришу -
ються забудовники.  
Так от, комітет проп онує виключити з редакції законопроекту 
норму щодо можливості примусово забирати у інспекцій ДАБК 
повноваження, якщо вони не виконують свої функції. Ви пропонуєте 
це прибрати. Так от, у мене запитання до вас як до голови комітету: 
якщо ви виключаєте таку н орму із законопроекту, то яку альтернативу 
ви пропонуєте, щоб все -таки створити можливості, щоб можна було 
навести лад з місцевими інспекціями ДАБК. Бо зараз такого законного 
механізму в при роді не існує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Дякую за запитання, пане Юрію. Дякую 
вам за вашу принципову позицію, яку ви постійно відстоюєте 
в боротьбі з корупційними явищами, які, на превеликий жаль, на 
сьогодні ще мають місце.  
Хочу сказати, що повноваження по боротьбі з корупцією 
покладені в першу чергу на правоохоронні органи, завдання народних 
депутатів – створити таке законодавство, яке буде зменшувати і уне -
можливлювати відповідні корупційні явища у законодавстві, Врегу -
люванням цих питань ми якраз і займаємося. Це перше.  
Друг е. Звичайно, ми виходили з того, що нам треба максимально 
врахувати позицію органів місцевого самоврядування. Ми розрахо -
вуємо і дивимося на органи місцевого самоврядування як на наших 
надійних партнерів у питаннях впровадження реформ архітектурно -
будівель ної галузі, поліпшення і спрощення надання відповідних 
дозволів. Тому, виходячи якраз із таких міркувань, було прийнято 
рішення врахувати позицію Асоціації міст України, врахувати пози -
цію органів місцевого самоврядування, дати їм можливість приєдна -
тися д о системи «Прозора ДАБІ». Я вже відповідав на запитання 
і інформував про те, що ця система фактично унеможливлює будь -які 
маніпуляції з дозвільною документацією, даючи можливість в режимі 
реального часу відслідковувати проходження того чи того документа, 
отримувати відповідні дозволи та отримувати відповідні документи. 
Тому ще раз хочу подякувати за розуміння і за підтримку. Ми 62 розраховуємо на наших колег із органів місцевого самоврядування 
в першу чергу як на наших партнерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Прошу повертатися на ваше робоче місце.  
Шановні колеги, прошу зараз записатися на обговорення цього 
законопроекту від депутатських груп і фракцій. У залі присутні 
представники профільного урядового відомства. Я думаю, що після 
обговорення ми надамо слово представнику ДАБІ, щоб долучитися до 
дискусії щодо законопроекту. Гадаю, ніхто не буде заперечувати. 
Пане Олексію, ми вам надамо слово після дебатів, які відбудуться між 
фракціями і депутатами.  
Будь ласка, шановні колеги, я надаю слово Альоні Бабак, яка 
представить позицію фракції «Самопоміч».  
  
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати! Шановні українці! Давайте почнемо з історії. Коли розпо -
чався процес децентралізації повноважень у сфері державного архітек -
турно -будівельного контролю? Власне, у вересні 2015  року. Тоді ми 
всі з вами говорили, як пр екрасно, що відбувається фактично передача 
адміністративних функцій на рівень громади, наближення всього 
переліку функцій, які необхідні громадянам на місцевому рівні, вла -
сне, саме в громади. І ми дозволили кожному органу місцевого само -
врядування з чисел ьністю від 50  тисяч осіб створити у себе орган 
архітектурно -будівельного контролю, для того щоб приймати від лю -
дей заявки на початок будівництва, вводити об’єкти в експлуатацію.  
Зараз ми кажемо, що місцеві князьки узурпували владу, вистав -
ляють скажені с уми за те, щоб ці документи реєструвати, що вони не 
реагують на звернення людей. І тепер ми повинні дати можливість 
цим органам місцевого самоврядування за власним бажанням писати 
заяву і казати: «Ми відмовляємося від делегованих повноважень».  
Шановні кол еги, по -перше, це буде прецедент в українсько -
му   праві, коли делеговані повноваження в одноосібному порядку 63 громадою передаються на державний рівень. Тобто це не договірні 
відносини між державою і громадою, це сам орган місцевого самовря -
дування каже: «Я  не можу впоратися, заберіть назад». Скажіть, будь 
ласка, які ще повноваження держава делегувала органам місцевого 
самоврядування? Це медицина, це освіта. Тоді що ми робимо?! Ми 
відкриваємо скриню Пандори і кажемо, що тепер настане ситуація, 
коли об’єднані  територіальні громади казатимуть, що вона не може 
впоратися з обов’язками, у них немає спеціалістів, немає інфраструк -
тури, тому повертають делеговані повноваження державі.  
Шановні, не можна цього робити. При всій повазі до пана 
Кудрявцева, який особисто нині наражається на весь супротив коруп -
ції, яка є в системі ДАБІ, не можна гратися із законодавством, яке 
стосується делегування повноважень від держави на місцевий рівень. 
Не можна намагатися якимось чином відіграти назад через норми 
стосовно ДАБІ.  
Тому , безумовно, змінювати процеси треба, відповідальність на 
місцевому рівні підвищувати треба. Але не можна діяти в такий 
спосіб, коли ми спочатку даємо повноваження, але в одній лише сфері 
архбудконтролю кажемо: «А тепер громади можуть відмовлятися». 
Для чо го це починалося? Для наближення державних функцій до гро -
мадянина. А тепер ми кажемо: «Не можете впоратися, то поверніть 
державі». Тому «Об’єднання «Самопоміч» вважає, що не можна руй -
нувати систему делегованих…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Цей законопроект підтримувати в цьому вигляді, 
в цій ідеології не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, наступний виступ – пані Наталія 
Новак.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правос уддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати! Сьогодні питання містобу -
дування дуже важливі на всіх рівнях – і на державному, і особливо на 
місцевому.  64 Ми бачимо, який безлад відбувається  в галузі будівництва, як 
потерпають громади. Ми бачимо, що нині це відбувається не просто 
в  законодавчій площині, а це перейшло вже в площину криміналу, 
в площину бійок, в площину розправи з активістами, які намагаються 
відстояти свої права.  
Я думаю, що  даний законопроект можна розглядати виключно як 
перехідний. Чому? Тому що, по -перше, не може одна і та ж галузь, так 
би мовити, керуватися за різними принципами, коли, з одного боку, 
є контролюючий орган державної влади, а з іншого – ті самі питання 
виріш уються на місцевому рівні. Це абсолютно юридично безгра -
мотно і неправильно. Але враховуючи, що ми передали повноваження 
місцевим органам влади, то вони самі приймають рішення і самі себе 
контролюють – це також не правильно .  
На с ьогодні багато з них не впо ралися із цим завданням. 
І, дійсно, якщо немає можливості виконувати повноваження, сьогодні 
як виняток можна передати повноваження органам центральної влади. 
Але треба готувати новий закон, де повноваження дозвільні і повно -
важення контролюючі будуть розді лені. Наприклад, місцева влада 
може приймати в експлуатацію певні об’єкти, але контролювати, чи 
законно були прийняті ці об’єкти в експлуатацію, чи не відбувається 
порушень під час будівництва, повинні контролюючі органи централь -
них органів влади, а саме Державна архітектурно -будівельна 
інспекція.  
Тому я вважаю, що такий закон не повинен діяти протягом три -
валого часу, він може бути тільки як перехідний. Необхідно підготу -
вати новий закон, у якому розділити повноваження контролюючі 
і дозвільні, для того що б не було ситуації, коли один і той самий орган 
надає  дозвіл і сам себе контролює. Тому я думаю, що законопроект 
можна підтримати, але виключно як перехідний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Наталіє.  
До слова запрошується голова фракції «Народний фронт» 
Максим Бурбак, який представить позицію своєї політичної сили. 
Прошу вас.  
 65 БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, хотів би нагадати, що рішення 
про початок децентралізації в Україні було прийнято Кабінетом 
Міністрів Арсенія Яценюка 1  квітня 2014  року. Я є палк им прихиль -
ником децентралізації і вважаю, що держава повинна зробити все, щоб 
передати функції і наповнення бюджетів, і функції додаткових повно -
важень на місця. Але всі забувають про відповідальність на місцях.  
Так ось, я був один із тих депутатів, які сприяли тому, щоб 
центральні органи Державної архітектурно -будівельної інспекції пере -
давали повноваження на місця. Місто Чернівці отримало такі повно -
важення. Але знаєте що? Після перевороту, який був здійснений 
в Чернівецькій міській раді влітку цього ро ку, коли 29  запроданців 
взяли на себе відповідальність ґвалтувати все місто, орган місцевого 
самоврядування перетворився в репресивний орган. Тепер найціка -
віше, останнє рішення: функції департаменту містобудування і земель -
них відносин на себе перебрав се кретар виконкому Чернівецької 
міської ради. Тепер забудовник, який хоче щось збудувати, не йде до 
міського архітектора, а йде до секретаря виконкому, якого теж при -
значили запроданці. З процесом децентралізації (на це вказували 
з власного досвіду наші фран цузькі колеги) корупція переміщується 
з центральних органів на місця. І ми бачимо, що прикрий досвід 
Чернівців, де було здійснено переворот, показує, що одержані повно -
важення перетворюються на спосіб заробляння грошей, якими потім 
вони будуть розраховуват ися на місцевих виборах.  
Справа депутата Ростислава Білика, який скуповував голоси 
в 2015  році, якого схопили громадські організації. Зараз справу вже 
кілька років після місцевих виборів розглядає суд. І це є прикладом 
того, що всі ці гроші потім будуть сп рямовані на те, щоб місцеві 
князьки, еліти, псевдоеліти, залишки команди Фірташа обиралися на 
місцях знов і знов.  
Вважаю, що цей законопроект треба підтримувати. Фракція 
«Народного фронту» буде підтримувати його в першому читанні. 
Є зауваження наших колег , до другого читання можна доопрацювати. 
І врешті -решт, давайте повертати функцію загального нагляду, бо на 
місцях це перетворилося на вакханалію місцевого самоврядування, 
коли деякі місцеві органи самоуправління приймають рішення всу -
переч чинному законод авству. Зокрема, секретар Чернівецької міської 
ради в прямому ефірі сказав, що якщо громаді треба, але це 66 суперечить закону, то треба підтримувати громаду. Публічно, в пря -
мому ефірі він каже, що можна порушити закон.  
Тому, шановні колеги, прошу вас підтр имати законопроект. 
Фракція «Народного фронту» голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Будь ласка, від групи «Партія «Відродження» – голова групи 
Віктор Бондар. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, що цей законопр оект надзвичайно 
важливий. Адже, по суті, ми знаємо, скільки скарг відбувається на 
місцевому рівні від будівельників, які не можуть нормально отримати 
документи, які мають постійні проблеми з місцевими органами влади. 
По суті, децентралізацію провели, бага то повноважень передали на 
місця, а запобіжників, механізмів, які дали б можливість стримувати 
і десь бути арбітрами у стосунках між місцевими владами, місцевими 
князьками з їхніми архітектурними будівельними забаганками і забу -
довниками, не створили.  
Тому  ми пропонуємо підтримати цей законопроект. Він дасть 
можливість Державній архітектурно -будівельній інспекції навести 
лад, виступати в якості арбітра і таким чином створити для будівель -
них структур, які працюють на ринку побудови житла і промислових 
об’єк тів для України, нормальні умови життєдіяльності. Ми думаємо, 
що такий закон поліпшить бізнес -клімат, поліпшить умови ведення 
будівельного бізнесу, сприятиме розвитку будівельної промисловості, 
збільшенню обсягів будівництва, створенню нових робочих місць,  
будівництву нових сучасних кварталів, які насправді відповідатимуть 
сучасній архітектурі і сучасним вимогам до будівництва житла і міст 
на території України.  
Тому закликаємо всіх підтримати цей законопроект, пропонуємо 
всім повернутися до залу, бо я бачу,  що в залі мало людей. Наша 
фракція буде підтримувати цей законопроект у першому читанні, а до 
другого читання ті поправки, які є, врахуємо під час роботи в комітеті. 
Закон буде нормальний, життєвий і такий, що піде на користь нашим 
будівельникам і будівел ьній промисловості.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, не всі фракції записалися на виступ. Чи ще 
є бажаючі? «Опозиційний блок» не мав слова, «Батьківщина», Ради -
кальна партія Олега Ляшка. Немає бажаючих.  
Будь ласка, пан Шахов представить позицію « Волі народу».  
 
ШАХОВ  С.В. Політична сила «Наш край». Шановні колеги, ми 
будемо підтримувати цей законопроект. Це вкрай важливий законо -
проект для нашої держави, бо  на сьогодні взагалі практично нічого не 
будується ні для військових, ні для переселенців. На  сьогодні є гроші, 
переповнені бюджети районів, міст. Але, на жаль, віз і нині там. Цей 
законопроект потрібен сьогодні не тільки переселенцям, не тільки 
військовим, а й тим, хто стоїть в чергах вже по 30  років і не отримав 
житла.  
Дякую. Ми будемо підтримув ати законопроект. Сергій Шахов, 
політична сила «Наш край». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракцій немає більше бажаючих виступити. І я прошу 
записатися на виступи народних депутатів України. Маємо 15  хвилин 
на виступи народних депутатів, і потім 3  хвилини я  надам Олексію 
Кудрявцеву, який представляє профільне відомство.  
 
КУДРЯВЦЕВ  О.В. , голова Державної архітектурно -будівельної 
інспекції.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Надається 15  хвилин народним депутатам, 
потім – ви.  
Будь ласка, Геннадій Кривошея, вам слово. Прошу ввімкнути 
мікрофон Геннадію Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Прошу передати слово Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, з трибуни виступатиме народний 
депутат Левченко.  
 68 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, Шевчен -
ківський район міста Києва. Я зараз хочу ви ступити насамперед як 
київський мажоритарник, який щотижня змушений реагувати на все 
нові і нові звернення своїх виборців, не тільки безпосередньо вибор -
ців  з округа, а й загалом виборців -киян, та, власне, не тільки киян, 
а  й  усієї країни. Люди скаржать ся на будівельну вакханалію. Але 
в Києві це особлива, жахлива вакханалія під проводом Віталія Воло -
димировича Кличка і його друзів «злобудовників».  
З цієї трибуни щойно звучали різні сентенції від різних осіб –
загальні такі філософські фрази про повноваже ння місцевого само -
врядування, яким щось делегували, а вони не змогли, треба повертати.  
Вибачте, будь ласка, ця зала має працювати на громадян України, 
на більшість громадян України, просто на людей чи ця зала має 
працювати на чиновників місцевого самовря дування, на голів 
департаментів архітектурно -будівельного контролю, на міських голів, 
на секретарів, на міських депутатів? На кого ця зала має працювати, 
скажіть, будь ласка? Запитання риторичне, але подивимося за цим 
голосуванням, як вона працюватиме.  
Справа в тому, що Департамент архітектурно -будівельного кон -
тролю Київської міської державної адміністрації (ще раз наголошую, 
я наводжу приклад з конкретної своєї роботи) є тотально корупційним 
органом. На всі звернення народного депутата перевірки реально не 
проводяться, інспектори на незаконні забудови не приходять. Мені 
начальник департаменту каже: «Ой, вибач, я не можу послати ін -
спектора, бо у мене один інспектор на цілий район, він зараз зайня -
тий». І так незаконна забудова триває роками, власне кажучи . Цей де -
партамент реєструє незаконні документи. Після того, як ми їм доводи -
мо, що вони реєструють незаконні документи, вони відмовляються 
місяцями їх скасовувати, хоча чітко видно по генплану, що вони не -
законні. Корупція тотальна! І жодної управи взагал і на них немає, бо 
вони підпорядковуються виключно Київському міському голові. Не -
має жодного контролюючого органу, який може на них якось вплину -
ти. Правоохоронні органи, очевидно, закривають очі, бо вони «в доле» 
в  цих незаконних забудовах. Тому, безпер ечно, треба створити меха -
нізм, щоб центральний орган виконавчої влади – Державна архітек -
турно -будівельна інспекція мав можливість забирати у цих місцевих 
князьків ці їхні повноваження, якими вони зловживають і не вико -
ристовують для того, щоб працювати н а українців, на народ, на 69 більшість людей, на більшість суспільства. Натомість вони викори -
стовують їх виключно для прикриття будівель них схем, для прикриття 
незаконних забудов.  
На жаль, попри те що в першому варіанті цей законопроект мав 
такий механізм,  тепер у редакції комітету його пропонують прибрати. 
Але все одно в цьому законопроекті лишаються дуже важливі ново -
введення, які покращують ситуацію.  
Тому я закликаю всіх, хто в цій залі працює на виборців, а не на 
будівельну мафію, проголосувати в першом у читанні цей законо -
проект, щоб хоча б спробувати навести лад у цій сфері.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за підтримку законопроекту.  
І я запрошую до слова народного депутата Корчика (Шум 
у залі)…  Йому передає слово пан Помазанов.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Коміт ету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Це надзвичайно важли -
вий законопроект. Ми всі є прихильни ками децентралізації. І децен -
тралізація у сфері архітектурно -будівельного контролю – так само 
процес правильний.  
На жаль, мусимо констатувати, щ о разом з децентралізацією 
прав   і повноважень так само відбувається процес децентралізації 
корупції. І не реа гувати на це ми не маємо права. Такий закон може 
бути тим інструментом, який дасть можливість наводити лад там, де 
місцеві органи влади, на жаль, децентралізацію сприймають як усе -
дозволеність, як право на те, щоб зловживати своїми новими повнова -
женнями.  
Підтримую колег, які наводили фактичні приклади такої діяль -
ності, і теж закликаю всіх підтримати законопроект №  7266 -1. Вва -
жаю, що прийняття такого закону дасть можливість щонайменше 
поліпшити ситуацію з архітектурно -будівельним контролем.  
Дякую всім. І  прошу обов’язково підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  70 І наш колега Левченко передає слово для виступу Олександру 
Кодолі. Будь ласка, ввімкніть мікрофон пану Кодолі. Прошу.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, 
виборчий округ №  209. Шановні колеги, я як заступник голови про -
фільного Комі тету з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства хочу сказати, що, дійсно, впродовж остан -
ніх років склалася дуже серйозна проблема, пов’язана насамперед 
з порушеннями, які вчиняють новостворені органи місцевого самовря -
дування , одержавши відповідні повноваження, у сфері держархбуд -
контролю.  
Саме тому на сьогодні вкрай назріла потреба в ухваленні такого 
законопроекту, який сприяв би саме підвищенню відповідальності 
органів місцевої влади. Це питання номер один. І саме головне – це 
належна організація функції державного архітектурно -будівельного 
контролю на місцях, протидія самочинному будівництву.  
Оскільки цей законопроект спрямований саме на вирішення цих 
проблем, я закликаю всі фракції, всіх народних депутатів підтримати 
його у першому читанні. Наша фракція голосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за представлену позицію.  
Будь ласка, Альона Бабак передає слово своєму колезі Зубачу. 
Я перепрошую, дорогий колего. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч». Коли від окремих промовців я чув про низький фах овий 
рівень на місцях і про великі корупційні ризики серед органів 
місцевого самоврядування, то це, відверто кажучи, викликає у мене 
дуже велике здивування. Такої корупції, як на центральному рівні, 
особливо у сфері державного архітектурно -будівельного кон тролю, на 
місцях не було і немає. Я пам’ятаю ті часи, коли архітектурно -71 будівельні інспекції працювали на обласному рівні. І я можу порів -
няти, принаймні у своєму виборчому окрузі і не тільки, як вони 
працюють тепер. Це є небо і земля. Раніше згадувана буд івельна мафія 
фізично жила в приймальнях обласних ДАБІ, зараз цього немає. Тому 
фракція «Самопоміч» категорично проти припинення повноважень 
органів місцевого самоврядування у сфері архбудконтролю за подан -
ням так званих головних інспекторів. Хочу вам, до речі, сказати, що 
практика показує, що оскаржити ці приписи головних інспекторів на 
сьогодні неможливо. Тому це закінчиться тим, що приписи будуть 
клепатися, органи місцевого самоврядування ставитимуть у певну 
позицію і якщо вони будуть непідконтрольні, то  їхні повноваження 
просто припинятимуть. Тому ми категорично проти  такої норми . 
Стосовно інших норм. За великим рахунком, вони не мають 
жодного змістового навантаження. Фактично сенс як такий цей закон 
втрачає. Тому наголошую: «Самопоміч» завжди підтримува ла місцеве 
самоврядування, децентралізацію. І цей законопроект – це один з еле -
ментів згортання децентралізації тепер у сфері архбудконтролю. Ми 
вже пройшли, на превеликий жаль, значною мірою згортання бюд -
жетної децентралізації під час прийняття бюджетів,  коли переклали на 
місцеве самоврядування значну частину видатків. Тільки цього року 
освітня і медична субвенції недофінансовані на 20  відсотків. Тому 
я закликаю колег депутатів припинити це повзуче згортання децент -
ралізації, зокрема, у сфері архітектурно -будівельного контролю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Пан Кодола вже мав слово. Максим Бурбак, прошу вас. Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, я теж палкий прихильник 
децентралізації і вважаю, що держава повинна зробити все для того, 
щоб додаткові п овноваження, бюджетна децентралізація – все було 
передано на місця. Але вважаю, що прикро говорити про те, що на 
місцях немає корупції, особливо в органах архбудінспекції. Я вам 
кажу про приклад не Львова, а Чернівців, де залишки групи Фірташа 
узурпували в ладу, ґвалтують місто і роблять все для того, щоб гроші 
тепер йшли в їхні кишені для організації майбутніх виборів. Давайте 
говорити відверто і правдиво. Так, децентралізацію треба 72 продовжувати, але повинна бути і відповідальність. Я в своєму 
виступі казав , що нам треба повернутися до питання щодо поновлення 
функцій загального державного контролю. Хто контролюватиме ви -
падки анархії під час прийняття рішень місцевими органами самовря -
дування? Зараз цього немає, тому вони роблять все, що їм заманеться. 
Украї ною йде «меропад» – я так назвав би те, що сталося в Чернівцях, 
що сталося в  Миколаєві. Добре, що там хоч через суд відновили.  
Але, шановні колеги, суть законопроекту полягає в тому, щоб не 
забирати повноваження, а щоб у центральних органів виконавчої 
влади були повноваження перевіряти їх бездіяльність або злочинну 
діяльність. Посилаючись на приклад Чернівців, хочу ще раз сказати, 
що це все перетвориться на банальне здирання коштів із забудовників . 
І всі про це в містах знають. Може, у Львові трохи ін акше,  а нам так 
не повезло.  
Тому, шановні колеги, закликаю всіх народних депутатів повер -
нутися до сесійного залу і підтримати цей законопроект за основую. 
Якщо ви хочете мати якісь запобіжники, будь ласка, між першим 
і другим читанням можете внести відповідні  пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Абсолютно справедливо закликав нас колега Бурбак повертатися 
до сесійної зали, бо  за кілька хвилин відбудеться голосування. Зали -
шається ще два виступи. Просимо колег повертатися для голосування.  
Будь ласка, народни й депутат пан Вознюк, вам слово.  
Потім – народний депутат Новак. Народний депутат Новак уже 
мала слово.  
Народний депутат Марченко, потім – Мепарішвілі, і на цьому 
завершуються виступи депутатів.  
Просимо, Марченко. Будь ласка, ввімкніть мікрофон пану 
Марченку.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово Альоні Бабак.  73 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу ввімкнути мікрофон.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, хочеться звернути увагу всіх, хто 
виступав сьогодні і говорив про ключову проблему, яка полягає 
в тому, що на місцевому рівні органи, які вико нують функцію держав -
ного архбудконтролю, які були створені органами місцевого само -
врядування, є корупційними. Друзі, але їх призначає місцеве самовря -
дування, яке призначаємо ми, українці. То давайте будемо більш 
відповідально голосувати за тих, хто приз начає на місцевому рівні 
людей, які не виконують повноважень і не надають нам потрібні 
послуги, а не казати, що ми будемо державі віддавати ті повнова -
ження, які були надані для наближення послуги до людини.  
На центральному рівні нині ведеться серйозна бор отьба з коруп -
цією. І я сказала, що пан Кудрявцев є людиною, яка послідовно 
впроваджує цю політику в життя. Але не можна гратися з делего -
ваними повноваженнями. Вони повинні виконуватися на місцевому 
рівні для людини. Давайте не обирати тих, хто призначає корупціо -
нерів, і таким чином боротися з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, останній виступ народного депутата.  
Народний депутат Мепарішвілі. Потім 3  хвилини надається для 
виступу пану Олексію Кудрявцеву. І переходимо до голосування.  
Будь ласка, пане Мепарішвілі.  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Передаю слово 
Федоруку Миколі Трохимовичу. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу ввімкнути мікрофон, з трибуни буде 
виступ.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політ ична партія «Народний фронт») . Шановні 74 народні депутати! Шановні колеги із «Самопомочі»! Я думаю, що ви 
мене не звинуватите в тому, що я не підтримую місцеве самовря -
дування і не підтримую питання децентралізації. Але ситуація, яка 
складається на сьогодні,  практика, яка є в нашій державі, щодо роз -
ширення прав, можливостей органів місцевого самоврядування всту -
пає в суперечність з відповідальністю, бо деякі наші колеги на місцях 
зловживають питаннями децентралізації і приймають рішення, які 
абсолютно супере чать здоровому глузду і суперечать елементарній 
логіці.  
Наприклад, мій колега Максим Бурбак наводив приклад Чернів -
ців, коли виконком міської ради приймає рішення і позбавляє архітек -
торів повноважень видачі містобудівних умов і обмежень. І рішення 
прийма ється керуючим справами виконкому, який видає ці місто -
будівні умови і обмеження без плану, детального планування, з пору -
шенням усіх норм і приписів законів, і всіх рішень, які ми тут 
приймаємо.  
Тому цей законопроект, який не є однозначним, я вважаю, 
потрібно прийняти в першому читанні і під час підготовки до другого 
читання внести деякі відповідні коригування з тим, щоб контроль за 
рішеннями органів місцевого самоврядування також здійснювався. 
У жодній країні немає такого, щоб орган місцевого самоврядува ння 
прийняв рішення, яке суперечить закону, і його не можна було відко -
ригувати або відмінити. Питання щодо змін до Конституції, введення 
інституту префектів і контролю за рішеннями органів місцевого само -
врядування є на часі. І вирішувати ці питання нам т реба в парламенті.  
Пропоную цей законопроект прийняти в першому читанні. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мав бути ще виступ пані Новак. Вона передає слово Левченку. 
Але одну хвилину, бо вже час фактичн о вичерпаний. Одна хвилина – 
Левченко. І потім заключне слово – Кривошея і Андрієвський.  
Пане Юрію, будь ласка.  
 75 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. За результатами обговорення і деяких заяв деяких народних 
депутатів я хотів би вкотр е наголосити: народні депутати мають 
працювати на інтереси більшості суспільства, більшості українців, 
а не одного відсотка чиновницького класу, керівників департаментів, 
місцевих депутатів, міських голів тощо.  
Станом на сьогодні немає жодного реального, н аголошую, 
реального законодавчого механізму, щоб розібратися з неправомір -
ними діями місцевих департаментів архітектурно -будівельного кон -
тролю. Немає такого механізму. Цей законопроект хоча би пропонує 
рухатися в цей бік, щоб хоча б якось цей механізм хоч  колись 
з’явився.  
Якщо у когось є запитання щодо оскарження, то, як ви завжди 
й казали (ви ж проштовхували ці зміни, коли ви прибирали загальний 
нагляд прокуратури), ідіть до суду, який ви зробили такий чесний, 
і оскаржуйте там рішення ДАБІ. Але механізм контролю над місце -
вими департаментами з питань державного архітектурно -будівельного 
контролю має бути створений.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено.  
Я запрошую до заключного слова спочатку доповідача 
Кривошею Геннадія Григоровича, а потім – Андрієвського. Хто з вас 
першим виступить, колеги?  
Кривошея, з місця. Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Потім – 
Андрієвський.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую.  
Геннадій Кривошея фракція «Народного фронту». Насамперед 
хочу подякувати всім депутатам, які зараз є в зал і і які підходять для 
того, щоб проголосувати за цей законопроект.  
Також я хотів би ще закцентувати увагу на тих зауваженнях, які 
були зроблені членами фракції «Самопоміч». Ми говорили про це 
з Асоціацією міст і домовилися, що ми врахуємо це їхнє зауваженн я 
до другого читання.  
Тому велике прохання підтримати даний законопроект і про -
голосувати в першому читанні.  
Дякую.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Колеги, через 3 -4 хвилини відбудеться голосування. Я прошу 
всіх голів фракцій запросити депутатів до залу і прошу с екретаріат 
Верховної Ради повідомити народних депутатів.  
Зараз для заключного слова я запрошую першого заступника 
голови Комітету з питань будівництва, містобудування і ЖКГ 
Андрієвського Дмитра Йосиповича. Будь ласка, пане Дмитре.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Шанов ний Андрію Володимировичу, 
шановні колеги, під час обговорення цього дуже важливого законо -
проекту було багато цікавих думок, і я впевнений, що до другого 
читання більшість з них ми зможемо врахувати. Я хотів би відповісти 
на ті закиди щодо згортання повно важень органів місцевого само -
врядування, відповісти чітко, що під час своєї доповіді я зачитав для 
стенограми норму, яка передбачає припинення повноважень вик -
лючно за зверненнями органів місцевого самоврядування. Я ще раз 
хочу сказати, що більшість пропо зицій, які лунали, ми будемо нама -
гатися максимально враховувати. Ми розглядаємо представників орга -
нів місцевого самоврядування, мерів міст як наших партнерів, і мета 
цього закону – допомогти їм навести лад у надзвичайно важливій 
справі: підтримати будіве льну галузь, максимально спростити надання 
відповідних дозволів, водночас максимально подолати корупційні 
явища.  
Шановні колеги, я впевнений, що ми підтримаємо цей законо -
проект. Андрію Володимировичу, я просив би, якщо є можливість, 
надати слово представ нику центрального органу виконавчої влади від 
уряду, щоб виступив пан Кудрявцев.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я надам слово для виступу. Секунду!  
Колеги, ще не всі є в залі. Голови фракцій, будь ласка, запросіть 
народних депутатів, щоб ми не провалили закон опроект.  
І заключний виступ – голова Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України Кудрявцев Олексій Віталійович, до 3  хвилин. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
КУДРЯВЦЕВ  О.В. Дякую, пане головуючий.  77 Доброго дня, шановні колеги! Насамперед хо чу подякувати за 
ті добрі слова, що я зараз почув. Справді, Держбудінспекція рухається 
в тому напрямі, який було започатковано ще чотири роки тому попе -
реднім урядом Арсенія Петровича а потім підтримано урядом Воло -
димира Борисовича. Усі ті інновації, усі нововведення, які було за -
початковано, ми сьогодні підтримуємо. І на сьогодні ми, дійсно, 
знаходимося на завершальному етапі.  
Законопроект №  7266 -1 в першу чергу спрямований на завер -
шення децентралізації системи державного архітектурно -будівельного 
контролю. І я хочу наголосити, що ніхто не забирає ніяких повнова -
жень за приписами інспекторів або з якихось інших причин. Головне 
на сьогодні – якість тих послуг, які ми надаємо. І  якщо з тих чи тих 
причин або з якихось незрозумілих мотивів новоутворені органи не 
можуть ви конувати ці функції, то тільки за згодою громади або но -
воутвореного органу ці функції передаються до центрального органу 
виконавчої влади.  
Хочу відзначити, що ДАБІ розпочала реформування галузі ще 
чотири роки тому. Зокрема, ми реформували дозвільну систем у, 
перевели всі адміністративні послуги в електронний формат, макси -
мально відкрили інформацію про перевірки та розгляд дозвільних до -
кументів. І на сьогодні всі ініціативи, підтримані урядом і Верховною 
Радою, мають результат, і я почув від вас також, що ви це відчуваєте.  
З одного боку, ми відчуваємо підтримку також і з боку бізнес -
середовища, але з іншого боку, на жаль, відбувається шалений тиск 
особисто на мене як на голову ДАБІ. Усе це говорить про те, що ми на 
правильному шляху і на цьому шляху ми не з упинимося, бо реформи, 
які ми впровадили, дійсно, спрямовані на те, щоб будівельна галузь 
рухала нашу країну вперед.  
Тому, звертаючись до народних депутатів, прошу підтримати 
проект Закону №  7266 -1 і посприяти підключенню новоутворених 
органів до нашої нов ої системи «Прозора ДАБІ».  
Також, шановні народні депутати, прошу вас підтримати мене 
в завершенні реформування всієї системи держархбудконтролю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  78 Обговорення завершене, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зай няти робочі місця. Колеги, подивіться, щойно два на -
родні депутати вийшли в кулуари, покличте їх. Колеги, прошу з уря -
дових і гостьових лож повернутися до залу і займати робочі місця.  
Переходимо до прийняття рішення. Я ставлю на голосування 
пропозицію про  прийняття проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо 
передачі, припинення або тимчасового зупинення повноважень орга -
нів державного архітектурно -будівельного контролю» ( № 7266 -1) за 
основу з урахуванням пропозицій комітету. Прошу голосувати і про -
шу підтримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати! Голосуємо.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я хочу ще зараз дуже відповідально всім 
повідомити: о 16  годині ми розглядаємо питання, які стосуються 
завершення декомунізації, зокрема проект Закону «Про внесення змін 
до статті  133 Конституції України (щодо перейменування Кіровоград -
ської області)». Також у нас ще залишився  борг: ми не перейменували 
Кіровоградський район, і також є питання щодо перейменування 
Дніпропетровської області.  
Колеги, це питання змін до Конституції, воно розглядається 
за  спеціальною процедурою і на розгляд відводиться до години. Ми 
встигаємо з чет вертої до шостої розглянути обидва питання змін до 
Конституції, а також питання перейменування Кіровоградського райо -
ну на Кропивницький район.  
Тому я закликаю всі фракції, всі проукраїнські сили о 16  годині 
бути в залі, відкласти всі політичні суперечнос ті, бо це питання  
національної гідності, національної пам’яті, яке стоїть поза межами 
наших щоденних політичних суперечок.  
Я закликаю всі фракції, у яких були розбіжності з інших питань, 
з 16:00 до 18:00 бути в залі, підтримати завершення декомунізації. 
Колеги, я вірю і переконаний, що український парламент сьогодні ще 
раз продемонструє, що це – український парламент.  
Я закликаю всіх доповідачів, авторів і ініціаторів цих законо -
проектів бути на місці о 16  годині. О 16  годині я всіх очікую в залі. 
Зараз відповідно до Регламенту Верховної Ради України я мушу за -
крити ранкове засідання.  79 Але перед тим як закрити ранкове засідання, я хочу зачитати 
повідомлення, яке надійшло: під час голосування за надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності,  затримання та арешт 
народного депутата Березкіна Станіслава Семеновича, яке відбулося 
об 11:48, не спрацювала картка народного депутата Вінника. І я пові -
домляю публічно про те, що він голосував, але його картка не 
спрацювала.  
Колеги, я оголошую ранкове п ленарне засідання Верховної Ради 
закритим. І наголошую, що о 16  годині всі мають бути в сесійному 
залі Верховної Ради України для продовження нашої роботи. Дякую 
вам. 
 