 
ірнє  
(Вівторок, 20  листопада  2018  року)  
 
 
 Прийняття  проекту Постанови  «Про перейменування  
  Кіровоградського району Кіровоградської області »  …2 
 
 Заява фракції  Радикальної партії Олега Ляшка  …17 
 
 Прийняття По станови  «Про включення  
  до порядку денного сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання  законопроекту  
  «Про внесення змін до статті  133 
  Конституції України (щодо перейменування  
  Кіровоградської області )» і про його направлення  
  до Конституційного Суду України » …19 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про включення  
  до порядку денного сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання  законопроекту  
  «Про внесення змін до статті  133 
  Конституції України (щодо перейменування  
  Дніпропетровської області )» і про його направлення  
  до Конституційного Суду України»  …32 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 листопада 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до  залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Поки народні депутати заходять до залу, прошу підійти до мене 
авторів законопроектів: Горбунова, Денисенка і Федорука. Підійдіть, 
будь ласка, пане Федорук. І запрошуйте народних депутатів до залу.  
Отже, колеги, прошу пр иготуватися до реєстрації. Прошу про -
вести реєстрацію.  
Зареєструвалися 358  народних депутатів. Вечірнє пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Отже, колеги, у нас в порядку денному стоять три питання деко -
мунізації. Перше – це пр оект постанови про перейменування Кірово -
градського району Кіровоградської області в Кропивницький район, 
друге – проект Закону «Про внесення змін до статті  133 Конституції 
України (щодо перейменування Кіровоградської області)», а також 
аналогічний проект Закону «Про внесення змін до статті  133 (щодо 
перейменування Дніпропетровської області)».  
Послідовність буде такою: спочатку ми розглянемо проект 
постанови про перейменування району, а потім законопроекти про 
перейменування областей. За часом ми входимо…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для того, щоб всі могли зібратися і проголо -
сувати за проекти, які стосуються декомунізації. Колеги, я знаю, що 
відбуваються засідання деяких комітетів. Прошу голів усіх фракцій 
запросити народних депутатів до залу д ля участі у вечірньому 
засіданні. Я буду поіменно називати тих, хто був відсутній і не брав 
участі в голосуванні щодо декомунізації.  3 Ще раз наголошую: це питання поза політичною сутичкою. 
Пройдуть десятки і сотні років, ніхто не пам’ятатиме, які у нас бул и 
політичні дебати, але всі будуть пам’ятати декомунізацію, яку провів 
парламент цього скликання. Тому прошу голів усіх фракцій бути 
відповідальними.  
Оголошую про початок розгляду проекту Постанови «Про пе -
рейменування Кіровоградського району Кіровоградсь кої області» 
(№ 4906 ). Хто підтримує його розгляд за скороченою процедурою, 
прошу проголосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Розпочинаємо розгляд за повною процедурою.  
Запро шую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорука Миколу Трохимовича.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва , регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
ний Голово! Шановні народні депутати! Хочу нагадати вам, що пи -
тання щодо перейменування населених пункт ів ми розглядали більше 
року тому. На сьогодні перейменовано майже тисячу районів, міст, 
інших населених пунктів, але залишився нерозглянутим, виключно 
з організаційних питань, проект постанови щодо перейменування од -
ного району – Кіровоградського. Ми пере йменували місто Кіровоград 
на Кропивницький, а район залишився Кіровоградським. Тому є на -
гальна необхідність розглянути проект постанови Верховної Ради 
України  № 4906.  
Отже, дозвольте доповісти. На виконання доручення Верховної 
Ради України щодо узгоджен ня спірних питань стосовно переймену -
вання окремих населених пунктів та районів Комітет з питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
на своєму засіданні 6  липня 2016  року розглянув рекомендації Укра -
їнського інституту  національної пам’яті щодо перейменування Кірово -
градського району Кіровоградської області у зв’язку з необхідністю 
приведення його назви у відповідність із вимогами Закону України 4 «Про засудження комуністичного та націонал -соціалістичного (на -
цистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди 
їхньої символіки».  
Під час обговорення народні депутати України – члени комітету, 
зазначили, що відповідно до частини сьомої статті  5 Закону України 
«Про географічні назви» назви адміністративно -терито ріальних оди -
ниць, як правило, повинні бути похідними від найменування тих адмі -
ністративних одиниць, які є їх адміністративними центрами, або гео -
графічного чи історичного найменування тієї частини території, де 
розташовані ці адміністративно -територіальн і одиниці.  
При цьому до уваги було взято інформацію, що комітет на 
своєму засіданні 31  березня 2016  року рекомендував Верховній Раді 
України перейменувати місто Кіровоград Кіровоградської області 
на  місто Кропивницький, прийнявши за основу та в цілому пр оект 
Постанови Верховної Ради України «Про приведення назви міста 
Кіровоград Кіровоградської області у відповідність із вимогами За -
кону України «Про засудження комуністичного та націонал -соціалі -
стичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та за борону 
пропаганди їхньої символіки» ( № 4222  від 15  березня 2016  року), 
внесений народними депутатами України Горбуновим, Березкіним, 
Ліньком, Черваковою, Крульком та Шкрум.  
Всебічн о обговоривши питання, комітет ухвалив висновок 
рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої 
статті  138 Регламенту Верховної Ради України проект Постанови 
«Про перейменування Кіровоградського району Кіровоградської обла -
сті» (№  4906) прийняти в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запитання до доповідача. Хто має намір постави ти запитання, 
прошу провести запис.  
Будь ласка, Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту  та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Прошу передати слово Андрію 
Шиньковичу.  5 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
кому нального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Безумовно, 
питання перейменування цих двох областей є надзвичайно важливим, 
воно на часі. І є пропозиція розблокувати ці питання і прийняти рі -
шення. Тим більше, ми бачимо, що в залі достатньо голосів, достатньо 
свідомих народних депутатів, і що б хто не казав, ми працюємо і прий -
маємо закони.  
Але, друзі, готуючись до сьогоднішнього дня, я мав робочі 
зустрічі і в Кіровоградській, і в Дніпропетро вській областях. Хочеться, 
щоб майбутня назва об’єднувала, а не роз’єднувала, тому є пропозиція 
повернутися все -таки до обговорення самої назви і розглянути пропо -
зицію про перейменування області на Центральноукраїнську, а не на 
Кропивницьку, як пропонує н ам проект закону.  
Дякую.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Пане народний депутате, ви, мабуть, трошки 
запізнилися на пленарне засідання. Річ у тім, що ми ще не розпочали 
розгляд законопроектів про перейменування областей. Ми зараз роз -
глядаємо питання щодо перейменування Кір овоградського району на 
Кропивницький. Коли будемо розглядати ці питання, ви озвучите 
своєю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи В ерховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Павлу Кишкарю.  
  
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи В ерховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пане Володимире.  6 Пане Миколо, зрозуміло, що ми будемо підтримувати цей проект 
постанови, і, безперечно, є логіка і в діях парламенту , і в ваших діях як 
комітету. Водночас на розгляді у вашому комітеті знаходиться кілька 
проектів постанов, зокрема і мого авторства. Наприклад, щодо перей -
менування прифронтового селища Новгородське Донецької області 
(2 кілометри до фронту). Історична назв а цього селища – Нью -Йорк. 
Будь ласка, розгляньте, підтримайте і винесіть на розгляд парламенту. 
Це дуже важливо, особливо в контексті інформаційної війни з Росій -
ською Федерацією.  
Дуже прошу вас звернути на це увагу. Дякую.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Дякую вам за про позицію.  
Хочу сказати, що наш комітет завжди скрупульозно підходить до 
питань перейменування і вважає їх надзвичайно важливими. Не тільки 
питання декомунізації, а й ті, які стосуються волі громад. Тому що 
дуже часто у людей виникають проблеми з оформленням  спадщини, 
з оформленням документів (свідоцтв про народження, паспортів і таке 
інше). Саме тому ми всі ці питання в комітеті розглядаємо дуже 
скрупульозно.  
Але справа ось у чому: вже майже три десятка разів, за моїми 
підрахунками, питання перейменувань вк лючалися до порядку ден -
ного засідань Верховної Ради, але ми до них практично не доходимо. 
У мене тут, у цій папці, лежить ось стільки проектів постанов, які 
треба проголосувати. Це технічні питання, які ні в кого не…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Тому, я підтримую. І думаю, що комітет, якщо 
пройшла вся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тільки я нагадаю, пане Миколо, і вам, Павле, ми не «не дохо -
димо». Я кілька разів ставив на рейтингове голосування питання про 
перехід до розгляду, і зал не підтримував. Щоб ми один одного не 
обманювали, а говорили чесно: це просто в залі з якихось дивних 
причин не голосують за цю пропозицію комітету. Я буду ставити 
знову і знову, колеги, але необхідно проводити бесіди з фракціями, 7 щоб ми змогли вийти на позитивні рішення, бо питань, справді, 
накопичилося дуже багато.  
Заключне запитання від Сергія Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьківщи -
на»). «Батьківщина». Хочу роз’яснити людям, що зараз ми будемо го -
лосувати за законопроект, який потім, згодом, ми повинні будемо 
направити до Конституційного Суду України, і він має дати висновок, 
адже ми зараз будемо змінювати назви областей.  
Після того, як ми пройдемо цю процедуру і Конституційний Суд 
надасть нам свій висновок, ми, звичайно, будемо радитися з грома -
дою, щоб розуміти, чого вони хочуть.  
Фракція «Батьківщина» завжди підтримувала декомунізацію. 
І зараз я хочу у вас запитати про т аке. Ви показали щойно перелік, 
цілу папку, як ви сказали, міст і областей, питання щодо переймену -
вання яких ви хочете внести на розгляд. Чи є в цій папці місто 
Червоноград Львівської області? Адже люди запитують, чому ми не 
декомунізуємо його.  
Дякую.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановний пане Сергію! Ми зараз розглядаємо 
питання перейменування Кіровоградського району, і для цього не 
потрібен висновок Конституційного Суду  України. Потрібне лише 
наше з вами рішення, і все.  
Щодо Червонограду, його немає в цій папці. Це п итання не роз -
глядалося. Пані Оксана, вона з Соснівки, що поряд з Червоноградом, 
можливо, пояснить вам, що назва цього міста не пов’язана з комуні -
стичним режимом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Миколо.  
Зараз ми проведемо запис на виступи від фракцій. Але, будь 
ласка, говоріть лаконічніше. Прошу провести запис тих, хто має намір 
взяти участь в обговоренні. Будь ласка.  
Від фракції «Батьківщина» – Іван Крулько. Прошу.  
 8 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Цей парламент, безумовно, має 
дуже багато недоліків у своїй роботі, і справедливими є претензії 
українських громадян стосовно того, що со ціальні ініціативи, які мали 
бути проголосовані в цьому парламенті, в тому числі й ті, які пропо -
нувала і пропонує фракція «Батьківщина», не голосуються, на жаль.  
Але водночас ми маємо сказати чесно: робота, яка була прове -
дена в процесі декомунізації, од нозначно піде в актив Верховній Раді 
України восьмого скликання, і її потрібно завершувати. Ми повинні 
прийняти ці рішення, щоб наші міста і області врешті -решт позбулися 
у своїх назвах імен катів, які знищували українців, які під час радян -
ського режиму п ридумували голодомори і реалізовували їх на практи -
ці, щодо яких є рішення судів, в тому числі українського суду про те, 
що вони є співорганізаторами Голодомору – геноциду українського 
народу.  
Вважаю, що сьогодні прийняття проектів постанов про включен -
ня до порядку денного Верховної Ради України восьмого скликання 
та  направлення до Конституційного Суду двох законопроектів , які 
вносять зміни до Конституції України щодо перейменування двох об -
ластей, є абсолютно логічним. Вважаю, що потрібно й надалі прово -
дити роз’яснювальну роботу і радитися з людьми, які живуть в цих 
областях для того, щоб вони сприйняли рішення парламенту. Але ми 
мусимо виконати обов’язок перед Україною, перед українським наро -
дом і завершити процес декомунізації. Цей процес має заверши тися 
остаточним очищенням українських міст, областей і селищ від назв 
і символів тих комуністів, які працювали над знищенням будь -якої 
національної пам’яті народу, які працювали над тим, щоб Україна 
ніколи не відновила свою державну незалежність.  
Але водно час ми маємо обов’язок перед мільйонами українців – 
прийняти закони, які мають полегшити їхнє життя. Парламент тиж -
день у тиждень відмовляється розглянути проект постанови Верховної 
Ради України, який зареєстрували п’ять парламентських фракцій, 
щодо зменше ння тарифів на газ для населення. Це те, що ми зобов’я -
зані зробити для мільйонів тих, хто живе нині. Декомунізація це важ -
ливо і потрібно, але сьогодні людям треба якось жити і платити за 
цими нереальними тарифами.  9 Тому ми, фракція «Батьківщина», змушені  зараз голосувати, 
проте вимагаємо від парламенту і від Голови Верховної Ради України 
внести на розгляд проект постанови про зменшення тарифів і припи -
нити геноцид, який здійснюється сьогодні до мільйонів українців, 
коли люди останнє змушені віддавати за г аз. 
Голосуємо за декомунізацію і за зменшення тарифів для насе -
лення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Віталій Курило.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики  та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановний пане головуючий! Фракція «Блок Петра Порошенка» буде 
голосувати за перейменування Кіровоградського району в Кропив -
ниць кий, і я вважаю, що цю постанову ми вже давно повинні були 
прийняти і здійснити це перейменування. Наша фракція буде також 
голосувати за проекти постанов про перейменування населених пунк -
тів, які стоять наступними в порядку денному.  
Водночас, Андрію Воло димировичу, я хотів би звернутися до вас 
з таким проханням. У нас сьогодні в порядку денному, аж у самому 
кінці, є ще низка проектів постанов від нашого комітету, Комітету 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування, про зміну меж низки районів, там, де утворені тери -
торіальні громади, це Луганська і Донецька області. Ці проекти поста -
нов десятки разів протягом року включалися до порядку денного, але 
у парламенту до них ніяк не доходять руки. А люди чекають, тому що 
це питання, яке заважає повноцінному функціонуванню новоутво -
рених територіальних громад. Також чекає свого вирішення питання 
про зміну статусу селища міського типу Білокуракине.  
Дуже прошу вас підняти ці проекти постанов сьогодні (це займе 
буквально 2 -3 хвилини), щоб ми проголосували їх і завершили розгляд 
питань, які стосуються зміни меж та перейменувань.  
Дякую за увагу.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, якщо ми встигнемо розглянути питан -
ня щодо зміни назв областей, наступними стоять проекти постанов 
про перейменува ння. Я буду їх ставити і буду пропонувати. Можливо, 
сьогодні хоча б деякі з них ми зможемо розглянути. Але для цього 
треба бути більш лаконічними під час виступів, працювати злаго -
джено та ефективно.  
Від «Народного фронту» – Ігор Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги, багато хто з вас знайомий з історич -
ними фактами і знає, що таке тоталітарний режим, що таке комуні -
стична ідеологія, і як вона нам насаджувалася роками. Я не буду 
повторювати те, що говорили з цього приводу всі попередні промовці. 
Але я вам розповім про 2014  рік і про свою особисту претензію до 
провідників комуніс тичної ідеології, зокрема представників Комуні -
стичної партії України, які сиділи в цьому залі в 2014  році. Розповім 
вам про момент, який трапився в 2014  році, про історію мого ба -
тальйону і моїх хлопців.  
Ми зайшли в Стукалову Балку, це під Луганськом, бі ля населе -
ного пункту Металіст. Там працював коригувальник, він коригував 
вогонь артилерії з Луганська, і ця артилерія дуже добре била по 
висотам, де ми займали оборону.  
В Стукаловій Балці жив такий собі комуніст Кілінкаров. Мож -
ливо, ви пам’ятаєте, ваш к олега. Дехто пам’ятає його ще з тих часів. 
У  маєтку цього комуніста ми знайшли арсенал зброї. Я особисто був 
одним із тих, хто діставав цей арсенал, діставав гранатомети вироб -
ництва Російської Федерації, гранати. Якщо хтось не бачив цього ві -
део, воно бу ло колись на  YouТube, і навколо цього було багато перипе -
тій, що « карательны й» батальйон «Айдар» щось там робить. Але 
батальйон не робив нічого поганого, окрім того, що знайшов цей 
арсенал зброї . 
Саме ці люди, ці комуністи, і коїли всі безчинства, пропагую чи 
свою ідеологію, прикриваючись у нас в Україні російською зброєю. 
Дякувати Богу, один із таких моментів у кінцевому підсумку поставив 
крапку в існуванні Комуністичної партії у нас в Україні.  11 Вважаю, що крапка має бути поставлена і в питаннях перейме -
нування міст і областей, чим буде завершено процес ідеологічної ро -
боти, процес декомунізації в Україні. Буду вдячний, якщо ми всі 
одноголосно підтримаємо це рішення і дамо зрозуміти всьому світові, 
що повернення до цієї ідеології у нас в України більше не бу де. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко.  
Колеги, хочу нагадати, що голосування відбудеться за 10  хвилин. 
Подивіться, кого немає поруч, передзвоніть, знайдіть можливість при -
вести до залу, щоб всі були присутні під час голосування за законо -
проекти, які стосуються декомунізації.  
Будь ласка. Олег Валерійович Ляшко, 3  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний бага томандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до громадян України. Ви бачите, наша команда 
стоїть на своїй позиції: ми домагаємося прийняття проекту постанови, 
який зобов’язує уряд скасувати рішення про підвище ння ціни на газ, 
а також пропонує газ українського видобутку спрямувати на потреби 
житлово -комунального господарства.  
Це дасть змогу зменшити вартість газу, встановити справедливу 
ціну і не грабувати людей. Коли НАК «Нафтогаз» нараховував собі 
космічні за рплати і премії, жителі Павлограда, Кривого Рогу, Херсона 
чи Сєверодонецька внаслідок зажерливої та корумпованої політики 
сиділи без тепла, а їхні діти мерзли. Для нас це принципове питання: 
щоб українські діти не мерзли, щоб тепло було не тільки в прези -
дентському чи прем’єрському кабінетах, а й в українських школах, 
лікарнях, будинках українських громадян.  
На жаль, сьогодні влада проводить політику, яка забирає 
в українців і тепло, і можливість заробітку, і можливість реалізувати 
себе в рідній країні. Ми змінимо цю політику. Ми маємо чіткий план, 
який дасть змогу зменшити тарифи, видобувати більше власного газу, 
власного вугілля, власного торфу, менше купувати його за кордоном. 
Ми зробимо так, щоб влада не грабувала людей.  12 Але, як ми й обіцяли, питання, як і становлять національну без -
пеку: питання оборони, питання майбутнього України, ми підтри -
муємо.  
Декомунізація – це питання національної безпеки країни, це 
питання історичної пам’яті. Скоро вся країна відзначатиме 85 -ті роко -
вини Великого голоду – Голодом ору, який був штучно організований 
Комуністичною партією та її діячами. Кіров і Петровський, імена яких 
досі носять дві області, були одними з тих, хто організовував Голо -
домор. У результаті цього голоду загинули мільйони українців: дітей, 
чоловіків, жінок  і ненароджених. Скільки не народилося дітей через 
цих катів українського народу!  
Тому ми вважаємо, що це історично важливо, це питання 
національної безпеки. Слід відновити історичну пам’ять для того, щоб 
кати українського народу були відомі, для того щоб не допустити 
в майбутньому подібних злочинів, коли за ді ї керівної і спрямовуючої 
Комуністичної партії мільйони українців заплатили власним життям, 
а їхні діти недоїдали тільки тому, що вони були «куркулями», вони бу -
ли українцями. Вони були господарями, я ких Сталін і його петров -
сько -кіровська кліка хотіли винищити.  
Як команда українців ми не можемо бути байдужими до цих пи -
тань і обов’язково підтримаємо внесення змін до Конституції України, 
щоб прибрати імена катів українського народу, які в народній пам’ яті 
мають назавжди залишилися катами і найбільшими ворогами, з мапи 
України і не допустити загибелі людей через рукотворну політику 
влади у майбутньому.  
Тому ми підтримуємо зміни до Конституції України, які стосу -
ються декомунізації  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Виступи від фракцій завершено. Від «Самопомочі» – Олег 
Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та панове! Процес декомунізації треба просто тихо завершити, 13 без полум’яних промов, звичайним голосуванням за зміну речей, які 
є символами знищення української державності і мільйонів украї нців. 
Тому ми голосуємо «за»   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виступи від фракцій завер -
шено. Хочу подякувати всім фракціям за висловлену позицію, коли 
національний інтерес, державний інтерес поставили вище політичних 
суперечок, які є в цьому залі.  
Колеги, далі 6  хвилин на виступи народних депутатів, і пере -
ходимо до голосування. Тому запрошуйте всіх до залу. Прошу народ -
них депутатів провести запис на виступи.  
Тетерук Андрій Анатолійович. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний фронт». Закликаю всіх народних депутатів, 
попри таку несерйозну поведінку і пере бування поза межами сесійної 
зали, повернутися до робочих місць, взяти участь у голосуванні і за -
вершити важливий процес декомунізації нашого суспільства.  
Горе, яке ми пережили, коли потерпали від комуністичної влади, 
складно буде збагнути навіть майбутні м поколінням.  Тому чим швид -
ше ми завершимо цей процес, тим чистішими будуть наше суспіль -
ство, наші думки та наші дії. Закликаю всіх долучитися до голосуван -
ня і зробити свій вибір, натиснувши кнопку «За».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Марченко.  
 
МАРЧ ЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу переда ти слово Іллєнку.  
 14 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Сво бода», місто 
Київ. Парламент зобов’язаний проголосувати за цей та інші законо -
проекти, які стосуються декомунізації. Це ганебно, коли на мапі неза -
лежної Української держави існують назви, які паплюжать пам’ять 
українців. Тому що назвам на честь більшовиць ких, комуністичних 
і московських катів, які вчиняли геноцид проти української нації, ор -
ганізовували голодомори, масово винищували все українське, окупо -
вували Українську державу, не місце в Україні. Це нонсенс!  
Це прибирання сміття з власної хати, яке ми  давним -давно , ще 
в 1991 році, після відновлення незалежності , мали зробити. Треба 
перейменовувати Кіровоградський район в Кропивницький, Кірово -
градську область в Кропивницьку і Дніпропетровську область в Січе -
славську. Тому що ми розуміємо, що це відновл ення історичної 
справедливості, це , зрештою , пам’ять про наших предків. Тому що 
цього тижня, хочу всім нагадати , у нас  трагічна дата – 85-ті роковини  
страшного Голодомору – геноциду 1932 -1933  років. Потрібно хоча  б 
зараз зробити те, що Верховна Рада Україн и давним -давно мала 
здійснити, і змити цей бруд, який паплюжить нашу святу неньку  – 
Україну!  
Це голосування  покаже хто є хто. Закликаю кожного народного 
депутата сьогодні зайти до залу і проголосувати за нашу історичну 
пам’ять, за нашу честь і , зрештою , за наше майбутнє. Тому що не мо -
же бути майбутнього в ситуації, коли наші міста, наші адміністра -
тивно -територіальні одиниці названі іменами катів нашого народу. 
Тому голосуймо «за». Це єдиний шлях, яким ми можемо йти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Савці Івану Іванови чу увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Сьогодні ми маємо прийняти рішення, яко-
го потребує наша держава, рішення задля її майбутнього . Закликаю всіх 
народних депутатів раз і назавжди прийняти це рішення, щоб на нашій 
мапі більше не з’являлася ця пакість, яка паплюжила, знищувала наш 
український народ.  15 Ми повинні це зробити напередодні 85 -х роковин Голодомору 
для наших майб утніх поколінь. Тому звертаюся до всіх народних де -
путатів: шановні колеги, ми повинні знати одне – майбутнє залежить 
від нас, і ми маємо прийняти це історичне рішення.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Барна Олег Степанович. Можна з місця, пане Олегу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Закони повинні прийматися д ля 
того, щоб служити нашому народу, нашій нації, нашій державі. Ми не 
можемо бути лояльними до злочинів, які вчиняли радянський, сталін -
ський та інші режими, що були на нашій землі. Ми маємо пам’ятати 
минуле, щоб подібне ніколи не повторилося в майбутньому . Ми не 
можемо залишити пам’ять про «кровожерців» української нації, щоб 
вони своїми іменами у назвах міст і сіл показували нашим дітям свою 
значимість.  
Фракція «Блоку Петра Порошенка» підтримує цей проект поста -
нови і закликає всіх проголосувати за нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ, через 
2 хвилини ми переходимо до голосування.  
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Я наголошую, 
щодо декомунізації… Колеги, не виходьте з залу! Я публікуватиму 
в «Голосі України», хто як голос ував. Прошу всіх зайти до залу і при -
готуватися до голосування.  
Зараз заключний виступ – Головко Михайло, і переходимо до 
прийняття рішення. Будь ласка, пане Михайло.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політи ки (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановне товариство! Шановні народні 
депутати! Питання декомунізації і ліквідації комуністичних символів 16 і назв для нас є відновленням наці ональної справедливості. Адже ми 
всі пам’ятаємо, що ХХ  століття – це століття терору, більшовицького 
терору на українській святій землі, де були знищені мільйони україн -
ців. Ми пам’ятаємо голодомори, ми пам’ятаємо колективізацію, ми 
пам’ятаємо про переселе ння до Сибіру кращих із кращих українців, 
і не повинні про це забувати.  
Ми повинні виправити всі помилки та усунути наслідки тота -
літарного режиму, який 70  років тут, на святій українській землі, 
нищив українську націю. І сьогодні їм буде соромно за тих н ародних 
депутатів, які не натиснуть кнопку для того, щоб змінити назву і по -
збутися символів радянського, більшовицького тоталітаризму, щоб 
врешті -решт відновити національну та історичну пам’ять.  
Тому закликаю всіх не бути байдужими, адже це наш святий 
обов’язок. Ми повинні залишити в минулому, стерти з карти залишки 
більшовизму і радянщини. Ми повинні пам’ятати, що ці роки були для 
нас дійсно важкими, і ті помилки, яких припустилося керівництво лі -
бералів 100  років тому, під час правління Винниченка, Груш евського, 
які через внутрішні чвари, відсутність потужної національної позиції, 
небажання бачити сильною українську армію, розформовували україн -
ські боєздатні частини, що врешті -решт призвело до того, що на 
українську землю прийшла більшовицька орда. Ми п ам’ятаємо, що 
було потім.  
Ми повинні вщент викорінити лібералізм, цю гнилу позицію, 
щоб наші керманичі, державні чиновники і мужі не повторювали їхні 
помилки, захищали національні символи, національні інтереси, пам’я -
тали нашу історію, і, на жаль, всі ці промахи, щоб вони ніколи не 
повторилися.  
Сьогодні наш святий обов’язок, всіх народних депутатів, яких 
обрав український народ, – виправити ті помилки, позбутися більшо -
вицького тоталітаризму і врешті -решт перейменувати наші райони, 
міста і області в україн ські назви, які мають історичний зміст, історич -
не наповнення. Слід позбутися імен цих катів, інших більшовицьких 
злочинців і їхніх пам’ятників.  
Тому закликаю всіх народних депутатів зайти зараз до сесійної 
зали і підтримати перейменування і Кіровоградськ ого району, і Дні -
пропетровської області. Будь ласка, підтримайте.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено, і ми 
переходимо до прийняття рішення. Прошу кожного зайняти робоче 
місце, припинити політичні дискусії. Ми переходимо до голосуванн я. 
Колеги, так твориться історія і так твориться майбутнє, яке залежить 
від кожного з нас. Прошу кожного відповідально взяти участь 
у голосуванні.  
Ставиться на голосування проект Постанови «Про перейменуван -
ня Кіровоградського району Кіровоградської област і» (№ 4906 ) за 
пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу голосувати. Про -
шу підтримати. Колеги, голосуємо! Підтримуємо! За Україну! За нашу 
історичну пам’ять! Голосуємо, ко леги. Хто патріот, кожен голосує. 
Голосуємо «за». Голосуємо!  
«За» – 231. 
Рішення прийнято  . 
По фракціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 89, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 15, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 11, «Партія 
«Відродження» – 2, позафракційні – 26.  
Колеги, вітаю.  
 
–––––––––––––––  
 
На вимогу двох фракцій я надам слово для виступу замість пе -
рерви, і ми переходимо до проекту закону про внесення змін до Ко н-
ституції України. Голоси в залі є. Колеги, ми маємо 1  годину 20  хви-
лин, щоб розглянути два законопроекти, які стосуються внесення змін 
до Конституції України.  
Надійшла заява від двох фракцій про перерву. Вони готові 
замінити перерву на виступ з трибуни . Прошу увімкнути мікрофон 
і відео.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Влада нам розказує, що ми 
маємо піднімати ціни на газ, бо немає грошей в бюджеті, що ми не 
виживимо без кредитів Міжнародного валютного фонду. Я вам хочу 
зараз навести приклад того, як гра бують українців під прикриттям 
влади, і що насправді ми можемо вижити без будь -якого бюджету, 
коли в Україні буде чесна влада.  18 Сьогодні за моїм дорученням мої колеги народні депутати 
Андрій Лозовий, Ігор Мосійчук та Євген Дейдей перебувають 
в Одеській обл асті, в Ренійському морському торговельному порту. 
Ми засікли там дві баржі з контрабандним лісом -кругляком. Покажіть, 
будь ласка, відео цієї контрабанди лісу, який вивозиться з Одеської 
області.  
Викликали поліцію. Поліція вилучила документи. Цим займа -
ється фірма ТОВ «Агро -Рені». У порт зайшов ліс -кругляк, тисячі тонн 
лісу-кругляка. Ось перша накладна, а ось друга: у порт Галац (Руму -
нія) із порту Рені товар виходить вже з назвою «дрова паливні». Одна 
й та ж фірма у порт 20  листопада завезла ліс -кругляк, а вивозить 
у Галац дрова паливні. Отакі дві біржі з дровами паливними, а на -
справді з лісом -кругляком, ми зараз затримали в Рені. До речі, щоб ви 
знали, вантажники порту місяцями не отримують зарплату. Кожного 
дня йде контрабанда лісу через порт Рені, чере з інші українські порти 
(ось цей ліс, який зараз затриманий як контрабанда).  
Учора Державна служба статистики України оприлюднила такі 
дані: 3  мільйони тонн дров паливних цього року вивезли з України. 
Я передаю вітання Президенту Порошенку, який кілька міс яців тому 
заветував наш закон, який забороняє вивезення дров з України.  
Кожен в Україні знає, що під виглядом дров насправді везуть 
дорогоцінний ліс -кругляк. Варварськи вирубують ліс від Карпат до 
Сумщини, вивозять в Румунію, вивозять у Турцію, вивозять у  Польщу, 
створюють робочі місця для наших конкурентів, а Україна перетвори -
лася в сировинну колонію. Президент Порошенко заветував закон, 
який давав би змогу припинити цю контрабанду.  
Чому вони заветували цей закон? Тому що вони самі заробляють 
на контраб анді. За оцінками міжнародних фахівців щороку з України 
вивозиться контрабанди мінімум на 5  мільярдів доларів. Влада про -
сить мільярд доларів в кредит у Міжнародного валютного фонду, а са -
мі мільярдну контрабанду везуть з України.  
Я вимагаю від влади, від  Генеральної прокуратури, від Служби 
безпеки України розслідувати, чому в порт Рені заходить ліс -кругляк, 
а виходять дрова необроблені, і притягнути до відповідальності мит -
ників і всіх, хто кришує цю контрабанду.  
 
–––––––––––––––  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги , переходимо до блоку питань, 
які стосуються декомунізації.  
Наступний проект Закону – «Про внесення змін до статті  133 
Конституції України (щодо перейменування Кіровоградської області)» 
(№ 8380 ). Хочу нагадати, що розгляд цих змін передбачає спеціальну 
процедуру. Законопроект був внесений до Верховної Ради України за 
підписами 153  народних депутатів України. Відповідно до вимог час -
тини першої статті  146 Регламенту Верховної Ради Ук раїни питання 
розглядається за процедурою повного обговорення. Але це, колеги, не 
означає, що слід використовувати весь час, адже ми маємо встигнути 
розглянути обидва законопроекти. І тому в мене прохання до допові -
дачів: не вичерпувати 10  хвилин, а викори стовувати менше часу, щоб 
ми встигли розглянути законопроекти щодо перейменування двох 
областей.  
Запрошую до доповіді одного з ініціаторів законопроекту 
№ 8380  – народного депутата України Горбунова Олександра Володи -
мировича. Будь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! 
Шановний народе України! Шановні колеги! На самперед хочу подя -
кувати вам за попереднє голосування, за підтримку законопроекту і за 
перейменування Кіровоградського району в Кропивницький. Щиро 
дякую вам за це.  
Зараз вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до статті  133 Конституції України (щодо перейменування Кірово -
градської області)» (№  8380).  
Законом України «Про засудження комуністичного та націонал -
соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та 
заборону пропаганди їхньої символіки» визначено, що до символіки 
комуністичного режиму належать, зокрема, назви областей, у яких 
використані імена або псевдоніми осіб, які обіймали керівні посади 
в комуністичній партії, вищих органах влади та управління СРСР.  
Кіровоградська область отримала свою назву відповідно до назв и 
обласного центру  – міста Кіровоград. Місто було назване на честь 20 Сергія Кірова (справжнє прізвище – Костріков), який обіймав керівні 
посади в  комуністичній партії СРСР тих років. Він вважається одним 
із організаторів масових репресій проти українців, а т акож ідейним 
натхненником Постанови ЦВК  і РНК СРСР  «Про охорону майна дер -
жавних підприємств, колгоспів і кооперації та зміцнення суспільної 
(соціалістичної) власності»  від 7  серпня 1932  року, яка в народі отри -
мала назву «Закон про п’ять колосків». За ці п’ять колосків кожного, 
хто міг збирати їх після врожаю, могли посадити або вбити. Отже, 
крім юридичної складової перейменування, не менш важливою є мо -
ральна: чи варто й надалі залишати в назві області ім’я людини, чиї дії 
призвели до смерті близько 9  мільйонів українців лише в той період?  
Питання перейменування області активно обговорювалося в різ -
них громадах. Його розглядали на засіданні Громадської ради при об -
ласній державн ій адміністрації, на засіданнях громадських рад при  
районних державних адміністраціях та виконавчих комітетах міських 
рад.  
Вісімнадцятого листопада 2015  року відбулися громадські слу -
хання, які закумулювали рішення всіх громадських рад області. Там 
було у хвалено остаточне рішення: перейменувати Кіровоградську об -
ласть після перейменування обласного центру та надати їй назву, 
похідну від нової назви обласного центру.  
На основі результатів громадських слухань Кіровоградська 
обласна державна адміністрація на діслала офіційний лист  Верховній 
Раді України з пропозицією  перейменувати назву області назвою, по -
хідною від нового найменування обласного центру. У липні 2016  року 
постановою Верховної Ради України обласний центр – місто Кірово -
град – було перейменовано у Кропивницький.  
Нині в Україні є назви областей, які походять від імен визначних 
особистостей, наприклад, Івано -Франківська, Хмельницька, які назав -
жди уславили імена відомих українців. Тому назва «Кропивницька» 
звучатиме промовисто і стане ще одним нага дуванням про багату 
культурну та історичну спадщину краю.  
Саме назва «Кропивницький» стала об’єднавчою і змогла прими -
рити прихильників різних варіантів топонімів для обласного центру, 
а за майже 2  роки з моменту перейменування вже активно увійшла до 
суспі льної комунікації як мешканців міста, так і громадян усієї країни. 21 Нині вона формує позитивний образ міста як мистецької столиці 
і сприяє його туристичній привабливості.  
Хочу окремо подякувати і нагадати всім присутнім у залі пози -
цію Президента України П етра Олексійовича Порошенка, який під час 
свого виступу заявив: «Імена катів з карти України – геть», і я дійсно 
підтримую це. Тому найбільш доцільним є перейменування області 
відповідно до назви обласного центру – Кропивницький.  
Прошу український парламе нт, вас, шановні колеги, прийняти 
державницьке рішення і проголосувати за українську назву для обла -
сті. Це рішення давно назріло, і на нього очікує вся Україна. Давайте 
врешті -решт поставимо остаточну крапку у питанні декомунізації та 
оберемо нову назву д ля області, аби раз і назавжди звільнити свідо -
мість, ідеологію та географію від радянського диктату.  
Прошу вас підтримати даний законопроект голосуванням «за».  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є запитання до доповідача? Немає.  
Тоді переходимо до співдоп овіді. Запрошую до слова Князевича 
Руслана Петровича. Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка» ). 
Доброго дня, шановні колеги, шановний головуючий! Від імені комі -
тету хочу сказати, що питання щодо внесення змін до Конституції 
України, які передбачені законопроектом №  8380, наш комітет розгля -
нув ще наприкінці минулої сесії, і 11  липня ми на своєму засіданні 
прийняли відповідне рішення у формі висновку щодо зазначеного 
законопроекту.  
Важливо сказати, що це рішення комітет приймав у межах тих 
повноважень, які належать до предмета його відання, оскільки наш 
комітет все -таки опікується питаннями дотрим ання процедури внесен -
ня змін до Конституції України, а не питаннями, скажімо, місцевого 
самоврядування або будь -якими іншими. Тому ми маємо надати ви -
сновок лише відповідно до наших повноважень. Разом з тим ми зо -
бов’язані надати правову оцінку щодо відпо відності процедурним 22 питанням, що передбачені Конституцією України, Законом України 
«Про Регламент Верховної Ради України», Законом України «Про 
Конституційний Суд України» і стосуються порядку внесення змін до 
Конституції України.  
Таким чином, у своєму ви сновку комітет констатував, що зазна -
чений законопроект має на меті внести зміни до частини другої стат -
ті 133 Конституції України, а саме: слово «Кіровоградська» замінити 
словом «Кропивницька».  
Згідно зі статтею  154 Основного Закону України законопроект 
поданий до Верховної Ради України належним суб’єктом законодавчої 
ініціативи – 153 народними депутатами України, тобто більш ніж 
однією третиною від конституційного складу Верховної Ради України.  
Прийняття законопроекту, на думку комітету, не потребує викли -
каного системною єдністю норм Конституції України одночасного 
внесення змін до розділів  І, ІІІ і ХІІІ Конституції України, що мало  б 
наслідком затвердження зазначеного рішення на всеукраїнському 
референдумі.  
Крім того, комітет дійшов висновку, що законопр оект відповідає 
вимогам статті  158 Конституції України. Зокрема, на час розгляду 
законопроекту в Україні не запроваджено воєнний чи надзвичайний 
стан в порядку, передбаченому Конституцією України.  
Разом з тим комітет звертає увагу, що на розгляді у Верхов ній 
Раді України перебуває поданий Президентом України як невідклад -
ний проект Закону «Про внесення змін до Конституції України (щодо 
децентралізації влади )» (№ 2217а  від 15  липня 2015  року), який, зокре -
ма, передбачає внесення змін до цієї ж статті Конституції України. 
Цей законопроект не передбачає заміну назви «Кіровоградська» на 
«Кропивницька» чи будь -якої іншої області, а взагалі вилучає назви 
з тексту Конституції України, запр оваджуючи бланкетну, тобто відси -
лочну норму на спеціальний закон, яким буде визначено перелік назв 
областей і інших регіонів України.  
Поданий народними депутатами України проект Закону «Про 
внесення змін до статті  133 Конституції України (щодо переймену -
вання Кіровоградської області)» Верховною Радою України восьмого 
скликання не розглядався. Верховна Рада України восьмого скликання 
протягом строку своїх повноважень не змінювала положень цієї статті 
Основного Закону України.  23 Попередній аналіз законопроекту  дає змогу вважати, що у ньому 
відсутні положення, які в раніше наданих висновках та прийнятих 
рішеннях Конституційного Суду України визнавалися такими, що 
скасовують чи обмежують права та свободи людини і громадянина 
або спрямовані на ліквідацію незалежно сті чи на порушення терито -
ріальної цілісності України. І тому у комітету є підстави вважати, що 
зазначені положення законопроекту відповідають вимогам статей  157 
та 158 Конституції України.  
Зважаючи на це, комітет вважає, що недоцільно направляти 
зазначе ний законопроект на наукову, юридичну чи іншу експертизу до 
прийняття Верховною Радою України постанови про звернення до 
Конституційного Суду України.  
Враховуючи зазначене, Комітет з питань правової політики та 
правосуддя на своєму засіданні більшістю гол осів прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді України поданий народними депута -
тами (більш ніж третиною від конституційного складу Верховної Ради 
України) проект Закону «Про внесення змін до статті  133 Конституції 
України (щодо перейменування Кіровогра дської області)» (№  8380 від 
18 травня 2018  року) включити до порядку денного сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання та направити до Конституційного 
Суду України для одержання висновку щодо його відповідності вимо -
гам статей  157 і 158 Конституції України. Йдеться про цю, дев’яту 
сесію Верховної Ради України.  
Прошу зазначене рішення комітету підтримати в цій сесійній 
залі.  
Дякую за увагу.  
Готовий відповісти на ваші запитання у разі їх виникнення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є у вас запитання до співдоповіда ча? 
Дякуємо, пане Руслан е, за ґрунтовну доповідь.  
Переходимо до виступів від фракцій. Прошу провести запис 
представників фракцій і груп, які мають намір виступити.  
Від фракції «Самопоміч» Олег Березюк , так? Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  За це треба негайно голосувати і багато не 
говорити. «Самопоміч» – за  .  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Река Андрій Олек -
сандрович. Федорук? Будь ласка, Микола Федорук.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівниц тва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Дорогі 
колеги, нам має бути соромно за те, що ми 2  роки не могли розглянути 
питання щодо перейменування Кіро воградського району, тобто Кро -
пивницького, і Кіровоградської області, тобто Кропивницької області, 
як і Дніпропетровської.  
Фракція «Народний фронт» підтримує цей законопроект і його 
швидке прийняття, без тривалого  обговорення і різних вигадок, що 
хтось т ам не підтримує.  
Я був у Кіровограді, люди підтримують це рішення. І найголов -
ніше, що вони для цього зробили: в школах вивчають біографію 
Кропивницького, знають про його заслуги. Діти живуть цим краєм, 
і ми обов’язково маємо перейменувати область в Кропи вницьку.  
Наш Комітет з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування 2  роки назад ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей проект поста -
нови, і ми  будемо голосувати за перейменування  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановний український н ароде! 
Шановні колеги! Нам має бути соромно не за те, що ми 2  роки «мури -
жимо » це питання, а за те, що ми розглядаємо його лише в 2018  році. 
Скинути постаменти катів українського народу треба було відразу, 
в перші роки здобуття незалежності. Перейменувати вулиці, які поча -
ли масово з’являтися після перемоги так званої радянської влади 
в Україні, треба було відразу після здобуття незалежності. Змінити на -
зви областей треба було відразу, ще тоді, але сталося як сталося.  25 Я пам’ятаю 2007 -2010  роки, коли вся кр аїна вшановувала пам’ять 
жертв Голодомору, коли з’явився Меморіал жертв Голодомору тут, на 
Печерську, зовсім поряд, а поруч спокійно стояв пам’ятник Станіславу 
Косіору, першому секретарю ЦК КП(б)У. Поруч стояв пам’ятник 
Петровському, тут, неподалік, біля с тадіону «Динамо», і Чубар стояв 
десь там, трошки далі. І нікого це, вибачте, «не гребло». Тобто ми 
ходили , вшановували пам’ять жертв Голодомору, збирали отакі томи 
з  іменами загиблих, свідченнями очевидців, а поруч стояли пам’ят -
ники, яких  там не мало бу ти. Ми їх зняли з великими боями. Демон -
таж кожного пам’ятника обходився  ледь не кров’ю.  
Тому мене більше хвилює не це, я думаю, що ми проголосуємо 
за  цей проект постанови, я за це тримаю кулаки. Нас більше хвилює 
байдужість. Не можна одночасно вшановуват и героїв України, які 
віддали за неї свої життя, і водночас  не звертати уваги, що на улицях 
є «рештки » катів українського народу. Деякі з них ніколи в житті не 
були в Україні, як, наприклад, Володимир Ілліч Ленін. Ви знаєте, що 
був період, коли на честь Ле ніна було перейменовано 2  тисячі вулиць? 
Він жодного разу не був в Україні.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка» буде голосувати «за», 
я особисто буду голосувати «за», і прошу всіх: не виходьте з залу, 
проголосуйте «за», підтримайте ініціативу щирого патріо та Олексан -
дра Горбунова, який зумів провести це перейменування за неймовірно 
складних умов  (Оплески ). Давайте закінчимо розпочату ним роботу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз виступи народних депута -
тів, 6  хвилин. Через 6  хвилин ми переход имо до прийняття рішення.  
Прошу провести запис, хто має намір взяти участь в обговоренні, 
і зорієнтувати усіх народних депутатів, що через 6  хвилин ми перехо -
димо до прийняття рішення.  
Каплін Сергій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Коміте ту Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Звичайно, можна щороку  
змінювати  назви тих чи інших населених пунктів, ал е я хотів би, не 
виголошуючи кардинальної позиції, навести приклад міста Горішні 
Плавні, колишнього Комсомольська.  26 Ну, перейменували ми рік тому Комсомольськ у Горішні Плавні. 
За цей час долар виріс, зарплати впали, пенсії впали, субсидій стало 
менше, став лення до людей із напівскотинячого перетворилося 
в скотиняче. Тому я вважаю, що завдання нинішнього парламенту, 
а особливо парламенту наступного скликання, має полягати не в пере -
форматуванні держави, зміні її історичного або будь -якого іншого фа -
саду, а д окорінній зміні ставлення парламенту, Президента, уряду до 
простих українців. Воно має полягати у збільшенні розміру заробітної 
плати, у створенні нових робочих місць, у захисті наших пенсіонерів, 
дітей війни, з якими я щойно зустрічався. Кілька мільйонів дітей вій -
ни… Об них держава протягом кількох останніх років просто витирає 
ноги, не згадує. Поки тут приймаються рішення про перейменування 
населених пунктів, наша команда займається соціальними питаннями.  
Сьогодні ми домоглися виділення Українському дер жавному 
підприємству поштового зв’язку «Укрпошта» коштів, які були необ -
хідні для того, щоб простим пенсіонерам вчасно доставили пенсії. За 
останні кілька місяців ми домоглися, щоб додатково 3  мільйони на -
ших співвітчизників отримали право на субсидії. Ми доб’ємося збіль -
шення заробітних плат, збільшення пенсій, порядку в Україні. Ось чим 
мають займатися справжні парламентарії, які несуть повну відпові -
дальність за майбутнє цієї країни, за долю простої людини, за долю 
студента, за долю робітника, селянина. Ось якими мають бути наші 
ключові пріоритети.  
Я вважаю, що наступний український парламент, який не буде 
схожий ні за риторикою, ні за пріоритетами, ні за стратегічними зав -
даннями, ні за складом на нинішній, має діяти максимально прагма -
тично. Потрібно зр озуміти, що ми сьогодні  знаходимося  фактично на 
межі  виживання, країна може просто припинити своє існування. Ви 
можете просто втратити державу, втратити можливість в цій державі 
жити безпечно, мати мирне небо над головою, мати роботу, мати 
зарплату, мати г ідну пенсію.  
Ми сьогодні ці питання обговорювали на робочій зустрічі голови 
Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення з дітьми війни, афганцями, чорнобильцями, військовими пен -
сіонерами. Їх сьогодні турбують не назви ти х міст, в яких вони будуть 
отримувати найнижчу у світі заробітну плату, матимуть найменший 
шанс отримати роботу, матимуть найнижчу пенсію. Їх цікавить сього -
дні реальне вирішення тих завдань, які обговорюються 25  років 27 поспіль. І я вірю в те, що новий скла д парламенту, новий уряд, нове 
керівництво країни у наступному році впорається з цими завданнями. 
А називати ви можете це як завгодно, головне, щоб людям було добре, 
простим українцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу нагадати, що 100  років тому 
сюди приходили більшовики, щоб переконати нас, що наша пам’ять, 
наша історія не має жодного значення, а головне – щоб ми поділили 
землю і віддали заводи робітникам. Вони привели до нас Голодомор. 
Не дискусії щодо тарифів і газу, а Голодомор, під час якого загинули 
мільйо ни українців. Ми повинні про це пам’ятати. Декомунізація – це, 
зокрема, і ментальна деокупація країни. Це ключове питання націо -
нальної безпеки нашої країни.  
Колеги, зараз я надаю слово Андрію Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  «Всеукраїнське об’єднання «Свобода», міс то 
Київ. Ви знаєте, мене дивує сам факт того, що у Верховній Раді Украї -
ни – парламенті незалежної держави, яка 5  рік поспіль бореться 
з російською агресією, взагалі є народні депутати, які починають дис -
кусію стосовно того, чи треба нам перейменовувати об ласті, що назва -
ні на честь катів нашого народу, які вбивали і нищили наших предків.  
Це не має значення? Це має першочергове значення, тому що 
«совок» в головах тих, хто керував і досі керує Україною, і є при -
чиною того, що у нас низькі зарплати, найгірша  економіка в Європі, 
корупція і так далі. Це все починається з відсутності поваги до себе, 
з відсутності національної честі та гідності. Тому що коли ми говори -
мо про Кіровоградську область, яку ми зараз, я сподіваюся, перейме -
нуємо в Кропивницьку, чи про Дніпропетровську, яку ми, я сподіваю -
ся, я впевнений у цьому, перейменуємо в Січеславську, це ті області, 
які найбільше постраждали від Голодомору, там загинула величезна 
кількість українців, наших предків.  
Дехто, можливо, вважає, що це не його справа, де хто не вважає, 
що він українець і що доля цієї країни його обходить. Можливо, хтось 
є нащадком окупанта, який прийшов на місце знищених українців 
і навпаки вважає, що добре, що так сталося. Можливо, є і такі. Але ми 
маємо розуміти, що так ми не побудуємо д ержаву, так ми не побу -
дуємо незалежну країну. Ми повинні шанувати наших предків, ми 
повинні шанувати насамперед себе. І тоді у нас буде порядок у всіх 28 сферах життя. І тоді у нас налагодиться економіка і вирішаться всі 
інші питання.  
Це елементарні речі, я кі потрібно було робити давним -давно, 
починаючи з 1991 року. Нам казали: не на часі, не можна, не треба, 
а в результаті, що ми маємо сьогодні? Чому ми досі маємо повертати -
ся до цих очевидних речей? Петровський – виродок, який організову -
вав Голодомор. Є р ішення українського суду: Петровський – злочи -
нець, організатор геноциду українського народу! Кіров – більшовиць -
ка мерзота, яка не мала жодного відношення до України, жодного! 
Чому одна з найкращих, наймальовничіших українських областей має 
носити ім’я ць ого ката?  
Скільки ми маємо це терпіти? Чому ми взагалі досі допускаємо 
дискусії на цю тему? Це не тема для дискусій! Ми маємо виконати 
свій обов’язок, для цього вас сюди обрали, щоб ви це зробили – 
натиснули зелену кнопку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде з аключний виступ, і через 
2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Прошу за 2  хвилини 
всім бути в залі на своїх робочих місцях. Прошу голів фракцій запро -
сити народних депутатів до залу.  
Павло Кишкар передає слово для виступу Кривенкові. Це за -
ключний  виступ , і потім переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, 
пане Голово. Наро дний Рух України знає відповіді на запитання: як 
відродити економіку, як виграти війну і як зберегти українську Украї -
ну. Що для вас взагалі Україна? Щойно виступав пан соціаліст, розпо -
відав, що це не важливо, що треба думати тільки про хліб. Це тому що 
для вас Україна – це в першу чергу хлів, де, можливо, не дує, де мухи 
не літають, де вчасно прибирають лайно. Для вас це не історія, для вас 
це не культура, для вас це не щось ірраціональне, надособистісне, для 
вас це просто територія. І ви так само спокійн о будете жити і в Канаді, 
і в Іспанії, і в Польщі – де завгодно, тому що безбатченки і без -
хатченки.  29 Той, хто не пам’ятає своєї історії, має чітко усвідомлювати, що 
це прагматично важливо. У 2008  році ми з побратимами фінансували 
розкопки у Новобогородицьк ій фортеці, що розташовувалася на тери -
торії колишнього містечка Стара Самарь. Коли прийшла окупація, 
Катерина намагалася заснувати місто на території сучасного Дніпра. 
Вони казали, що українці по деревам лазили, що у них не було ні 
каналізації, ні асеніза ції, ні електрифікації, що вони нам принесли 
цивілізацію. А ми показали, науково довели, що Дніпро мінімум на 
200 років старший! В грамоті Стефана Баторія згадується, що там було 
4 величезних населених пункти, які імперія повністю стерла.  
Вони постійно за ймалися тим, що змінювали назви, переймено -
вували вулиці, тому що розуміли, що прийдуть контролюючі органи 
їхньої імперської адміністрації. І коли мою прабабусю сусід, комуніст, 
тягнув по подвір’ю за мішечок гороху, тому що її діти просили, моя 
бабуся прос ила: «Будь ласка, посмаж гороху». А вона каже: «Взимку 
буде смачніше». І прийшло це комуністичне бидло, і тягло її по 
всьому подвір’ю, а вона не відчіплялася від того мішечка. Моя бабуся 
це пам’ятає.  
І тому, безумовно, ні Петровського, ні Кірова не може бу ти 
в наших назвах. Я закликаю всіх проголосувати. Для мене це буде 
особистісний маркер. Хто не проголосує за ці два проекти, це буде для 
мене тавро на людині, що вона не є українцем.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу всіх зайти до залу. 
Ми завершили обговорення. Переходимо до прийняття рішення.  
Хочу вам нагадати, що попереднє голосування зібрало 231  голос, 
це зовсім невеликий запас. Наголошую, що це буде соромом і ганьбою 
для українського парламенту – провалити це голосування. Прошу всіх 
зайти до залу і приготуватися до голосування. Прошу зайняти робочі 
місця. Це питання і ментальної деокупації, і національної безпеки. 
Тому кожен має взяти участь у голосуванні і підтримати його (Шум 
у залі). Ми вже завершили обговорення. Це були останні ви ступи на -
родних депутатів. Треба було записуватися, коли були виступи від 
фракцій.  30 Отже, колеги, я бачу, що не всі є на робочих місцях. Будь ласка, 
колеги, в ложі, я буду називати прізвища, займіть робочі місця. Будь 
ласка, сядьте на місця. Оксано!  
Перех одимо до прийняття рішення. Відповідно до статті  146 
Регламенту Верховної Ради України ставиться на голосування для 
прийняття в цілому проект Постанови «Про включення до порядку 
денного сесії Верховної Ради України восьмого скликання законо -
проекту «Про вн есення змін до статті  133 Конституції України (щодо 
перейменування Кіровоградської області)» і про його направлення до 
Конституційного Суду України» (№  8380/П). Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. Кожен голос! Голосуємо за Україну, за історичну 
пам’ять. Го лосуємо! Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Я повернуся. Тільки прошу бути на місцях.  
Колеги, я ставлю на повернення і прошу, не бавтеся.  
По фракціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 73, «Народний фр онт» – 65, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 19, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 10, «Партія 
«Відродження» – 2, позафракційні – 26. 
Колеги, прошу уважно! Ми завершили обговорення, не збивайте 
голосування щодо д екомунізації. Пані Олю, я вас дуже прошу, ніжно 
і ласкаво, повернутися на робоче місце і проголосувати.  
Отже, ставлю пропозицію про повернення до розгляду змін до 
Конституції України. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Олю! 
Олю Богомолець, поверніться до  залу! Прошу Олю Богомолець повер -
нутися до залу, прошу публічно.  
Зупиніть голосування. Зараз я поставлю ще раз. Займіть кожен 
робоче місце.  
Отже, прошу підтримати повернення до проекту постанови 
№ 8380 /П. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Кожного п рошу 
підтримати. Колеги, не бавтеся, ми будемо голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято  . 
Ми повернулися, колеги. Прошу всіх зайняти робочі місця. 
Колеги, я буду публікувати прізвища народних депутатів  у «Голосі 
України», щоб кожен знав, хто як го лосував. Голосуємо, колеги, за 31 озвучене мною рішення – направлення законопроекту до Конституцій -
ного Суду України. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голо -
суємо! Прошу підтримати. Кожен голос. Колеги, кожен голос.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 74, «Народний фронт» – 63, «Само -
поміч» – 16, Радикальної партії Олега Ляшка – 18, «Батьківщина» – 10, 
«Воля народу» – 9, «Партія «Відродження» – 2. 
Не встигли. Зараз я поставлю на повернення. Колеги,  прошу всіх 
зайти і зайняти робочі місця. Звертаюся до всіх народних депутатів 
з проханням взяти участь у голосуванні. Прошу нікого не виходити 
з залу. Поверніться на свої місця. І прошу всіх голосувати персо -
нально. Поверніться, будь ласка, до залу. Колег и, прошу всіх зайняти 
робочі місця. Не бавтеся з цим питанням. Це ж видно, хто не голосує, 
хто недоголосовує.  
Отже, прошу всіх приготуватися до голосування (Шум у залі) . Це 
ви своїм голосуванням залишаєте Кіровоградській області ім’я ката 
в  назві області ! Перед роковинами Голодомору – треба мати не тільки 
совість, треба мати елементарно національну гідність  . Про -
шу проголосувати. Прошу всіх змобілізуватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту постанови  № 8380 /П. Прошу всіх голосувати, колеги. 
Прошу всіх підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Повернулися.  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставиться на голосування для прийняття в цілому проект Постанови 
«Про включення до порядку денного сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання законопроекту «Про внесення змін до статті  133 
Конституції України (щодо перейменування Кіровоградської області)» 
і   про його направлення до Конституційного Суду України» 
(№ 8380/П ). Прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги, кожного. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято  . 32 Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 81, «Народний фронт» – 71, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 19, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 12, «Партія 
«Відродження» – 2. 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного про екту Закону – «Про внесення змін 
до статті  133 Конституції України (щодо перейменування Дніпро -
петровської області)» ( № 8329 ).  
Запрошую до доповіді народного депутата України Дени сенка 
Андрія Сергійовича. Але, пане Андрію, наш час обмежений, не 
вичерпуйте всіх 10  хвилин. Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  26, Дніпропетровська обл асть, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні друзі! Пані та панове! Сьогодні, напередодні 
роковин Голодомору, ми розглядаємо дійсно епохальні історичні 
питання. Ми не просто прибираємо з мапи України прізвища катів 
українського народу, ми проводимо в тил у нашої діючої, воюючої 
армії зачистку від імен «гів» і «моторол» минулого століття.  
Нагадаю, що щодо Петровського є рішення українських судів, які 
визнали його винним в організації Голодомору – геноциду україн -
ського народу, і для кожного українця, кожно го парламентарія, який 
сьогодні присутній в цій залі, це знакове питання. Це питання честі, 
гідності і совісті.  
Попіл замучених голодом українців б’ється в моєму серці. Попіл 
тих хлопців, які 100  років тому віддали свої життя під час перших 
визвольних зма гань за Українську самостійну соборну державу, за 
Українську Народну Республіку, б’ється в наших серцях. І для мене 
надзвичайно важливим сьогодні є кожен голос у парламенті. Для всіх 
мешканців Січеславського краю надзвичайно важливий кожен із ва -
ших голосі в. Хочу вам нагадати, друзі мої, що 5 із 8  січей, цих адмі -
ністративних і військових центрів українського козацтва, знаходилися 
саме на території області, яка досі має назву Дніпропетровська.  33 Хочу вам нагадати, друзі мої, що в 1918  році Українська Цен -
тральна Рада прийняла рішення назвати регіон, з якого я родом, де 
я був обраний мажоритарником, не Катеринославською губернією, 
а Січею. Хочу вам нагадати, друзі мої, що академік Яворницький, чиїм 
ім’ям названо центральний проспект міста Дніпра, ввів в обіг ц ю назву – 
Січеслав. Саме так неформально і формально називали сучасний 
Дніпро протягом 1917 -1921  років. І пам’ять, історична пам’ять про цю 
назву – Січеславський край – спонукає свідомих українців нашого 
краю, нашої області проводити громадську кампанію на  підтримку 
перейменування.  
Понад 100  громадських організацій звернулися до вас, шановні 
представники українського народу, до українського парламенту з про -
ханням підтримати історичну назву – Січеславська область. Понад 
26 районів і міст провели у себе обг оворення, і скрізь саме ця назва, 
саме ця ідея була підтримана свідомими українцями. Громадські ради 
при міському голові Дніпра, Дніпровській міській раді і Дніпро -
петровській обласній державній адміністрації підтримали саме цю 
назву.  
Сьогодні тут дехто п оширює таку думку: давайте, мовляв, зміни -
мо назву області не на Кропивницьку, а на Центральноукраїнську, 
давайте зіб’ємо карти і перейменуємо область не на Січеславську, а на 
Дніпровську. У Верховної Ради України є єдина можливість під час 
цього скликання  проголосувати за зміну назви області – це сьогодні. 
Є  пряма норма Конституції, відповідно до якої ми протягом року не 
зможемо повернутися до розгляду цього питання, якщо зараз не про -
голосуємо. І тому будь -які настрої: а давайте не ту назву, а давайте 
цю, а давайте переб’ємо карти, змінимо – це все робота російської, 
московської агентури.  
Сьогодні з білбордів деякі московські агенти говорять нам про 
те, що вони почнуть з миру. Ні, вони, як і «петровські», «кірови», 
«гіви» і «мотороли» минулого століття р озпочнуть із встановлення 
пам’ятників своїм кумирам, із повернень комуністичних назв вулиць 
і областей. Вони таврують нашу землю своїми символами і смислами, 
а ми, українці, маємо наділяти її своїми символами і смислами. Мої 
предки – козаки по двох лініях:  і по материній, і по батьковій. Саме 
в добу козацтва, саме в добу Січі територія нашого краю була відвойо -
вана в степу, на межі цивілізацій.  34 У 2014  році один із добровольчих батальйонів носив назву 
«Січеслав» . Найкрасивіша набережна нашого обласного цент ру – 
Дніпра…  До речі, хочу вам сказати як автор законопроекту про пере -
йменування обласного центру з Дніпропетровська на Дніпро, ми та -
ким чином там «обрізали ногу » Петровському: і пам’ятник звалили, 
і  перейменували місто. Це був історичний компроміс, том у що крім 
«Дніпра» була пропозиція й про перейменування міста в «Січеслав», 
і мені як автору законопроекту довелося вислухати багато критики.  
Настав час віддати данину не тільки новітній традиції, відповідно 
до якої ми назвали обласний центр, – бо пройшла стихійна декому -
нізація, стихійне витискання того Петровського, адже ще з 80 -х років 
містяни називали місто Дніпром, – настав час повернутися назад 
і спертися на нашу віковічну українську традицію. Поруч із Волин -
ською областю з обласним центром у Луцьку, поруч із Закарпатською 
областю з обласним центром в Ужгороді у нас має з’явитися ще од -
на  прекрасна, красива назва – «Січеславська» з обласним центром 
у Дніпрі  . Про це нам говорять дух нашої історії, дух дав -
нини і наших предків, тих поколінь ук раїнців, які дивляться на мене. 
«Січеславська» – це єдина назва, за яку пролито українську кров. 
«Січеславська» – це назва, за яку морили голодом українців у 1932 -
1933  роках.  
Шановні друзі! Сто років наш край чекав цього моменту. Прошу 
вас всіх підтримати Січеславський край, підтримати Січеславську 
область своїм голосуванням  (Оплески ).  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С. Слава нації!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Смерть ворогам!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, залишайтеся на трибуні. Пане Андрію, залишайтеся 
на трибуні, будь ласка. Прошу записатися на запитання до доповідача.  35 Домовилися, без запитань. Я маю рухатися за процедурою. Пане 
Андрію, немає до вас запитань.  Дякуємо за вашу доповідь.  
Слово для співдоповіді надається голові профільного комітету  
шановному пану Князевичу. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановна пані головуюча.  
Шановні колеги! Дуже коротко. Хочу сказати, що так само, 
як  і  попередній законопроект,  11 липня 2018  року на попередній сесії 
наш комітет розглянув проект закону №  8329, що був внесений 
27 квітня більш ніж однією третиною від конституційного складу 
Верховної Ради України. Комітет з питань правової політики та право -
суддя в межах тих повнова жень, які належать до предмета його відан -
ня, розглянув зазначений законопроект щодо його відповідності про -
цедурі внесення змін до Конституції України і встановив таке.  
Зазначений проект Закону «Про внесення змін до статті  133 
Конституції України (щодо п ерейменування Дніпропетровської об -
ласті)» поданий до Верховної Ради України належним суб’єктом зако -
нодавчої ініціативи – 158 народними депутатами України, тобто не 
менш як третиною від конституційного складу Верховної Ради Украї -
ни. Законопроектом пропон ується внести зміни до частини другої 
статті  133 Конституції України, а саме: слово «Дніпропетровська» 
пропонується замінити словом «Січеславська».  
Хочу зазначити, що, як і попередній законопроект, цей проект 
закону не потребує  одночасного внесення змін  до розділів  І, ІІІ і ХІІІ 
Конституції України, що мало б наслідком затвердження зазначеного 
рішення на всеукраїнському референдумі.  
Разом з тим комітет звертає увагу, що Верховною Радою України 
попередньо схвалений проект Закону «Про внесення змін до Конст и-
туції України щодо децентралізації влади » (№ 2217а від 15  липня 
2015  року), який, зокрема, передбачає внесення аналогічних змін. Про -
те вони ще не стали частиною Конституції, оскільки законопроект не 
було прийнято в цілому. Зазначений законопроект теж вн осить зміни 
до статті  133 Конституції України, але в іншому ракурсі: він взагалі 
вилучає назви областей з Конституції України, запроваджуючи регу -
лювання цього питання відповідним спеціальним законом.  
Попередній аналіз законопроекту №  8329 дає комітету під стави 
вважати, що він загалом відповідає вимогам статей  157 і 158 Консти -
туції України, а отже комітет вважає, що недоцільно направляти його 36 на наукову, юридичну чи іншу експертизу до прийняття Верховною 
Радою України відповідної постанови про звернення до  Конституцій -
ного Суду України.  
Комітет більшістю голосів на своєму засіданні прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді України восьмого скликання включити 
до порядку денного дев’ятої сесії і направити до Конституційного 
Суду України проект Закону «Про  внесення змін до статті  133 Консти -
туції України (щодо перейменування Дніпропетровської області)» 
(№ 8329 від  27 квітня 2018  року), поданий більш ніж однією третиною 
народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України, для одержан ня висновку щодо його відповідності вимо -
гам статей  157 та 158 Конституції України.  
Просимо підтримати зазначене рішення Комітету з питань 
правової політики та правосуддя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо голові Комітету з питань правової 
політики та правосуддя.  
Колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і  груп. Будь ласка, народний депутат Сажко. Передає слово Вілкулу. 
Просимо вас, пане Вілкуле.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержав ний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Влада вже перейменувала десятки тисяч вулиць, районів, 
населених пунктів. Жити стало краще? Ні.  
Шановні провладні народні депутати! Може, ваші переймену -
вання міст і областей повернуть додому мільйони наших громадян, які 
працюють за кордоном, чи, може, чергове перейменування поліпшить 
життя в країні? Ні. Чи зробить тепліше в оселях? Також не зробить. 
Продовжуєте відволікати увагу людей від реальних проблем? Так. 
Скажіть, чому не вносяться на голосування наші законопроекти: 
про мир, підтримку промисловості, створення робочих місць, зни -
ження тарифів, підтримку науки, підприємництва, селян? Та хоч сто 
разів перейменовуйте вулиці і називайте їх європейськими, ал е якщо 
не ремонтувати дороги, то там де є ями, ці ями залишаться.  37 Зараз ви хочете перейменувати ще дві області. Це що, найважли -
віше питання в країні? Запитайте у людей, а не вирішуйте кулуарно. 
До речі, Дніпропетровська обласна рада за це не проголосувал а. 
Я виступаю проти того, щоб купка провладних народних депу -
татів вирішувала, як жити десяткам мільйонів людей. Я виступаю за 
референдуми, в тому числі місцеві референдуми. Це сучасна світова 
практика, щоб у кожному населеному пункті, в кожній області люд и 
самі приймали рішення, як вони будуть називатися. Для цього ще 
3 роки тому я подав відповідний законопроект, який ви навіть не хо -
чете вносити в зал.  
«Опозиційний блок» не буде голосувати за цю чергову зневагу до 
людей, коли, не враховуючи їхню думку, що сь перейменовують. 
Наступного року влада обов’язково зміниться, і ми надамо людям 
можливість відчувати себе господарями у власній країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, народний депутат Зубач.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Самопоміч» завжди 
підтримувала всі рішення, пов’язані з декомунізацією. Ми вважа ємо 
принципово важливим для України позбавитися від всіх ознак 
«червоної чуми», яка принесла нашим людям багато зла, і не лише зла, 
вона принесла смерті мільйонам українців. І це зло продовжують сіяти 
сьогодні спадкоємці цього «червоного» режиму – російськ і окупаційні 
війська, які продовжують вбивати українців і сіяти зло.  
Цим рішенням ми фактично закінчуємо процес декомунізації, але 
лише декомунізації форм – назв, пам’ятників, але ми ще не бралися 
серйозно за суть питання. Нас чекає велика робота, пов’язан а зі сві -
домістю багатьох людей, роз’яснювальна і просвітницька робота. 
Можливо, тоді у Верховній Радій не буде таких народних депутатів, 
які виходять на трибуну і говорять про те, що це не важливе питання.  
Це не їхня вина, це їхня біда, їх можна тільки п ожаліти. Але 
сподіваюся, що у Верховній Раді цього скликання достатньо критично 38 мислячих людей, які розуміють, наскільки це важливе питання, 
і сьогодні ми приймемо символічне і правильне рішення про перейме -
нування Дніпропетровської області на Січеславську . Не може така 
сильна область, яка була форпостом у боротьбі з російськими окупа -
ційними військами, носити назву злочинця Петровського, тому «Само -
поміч» закликає всіх одноголосно підтримати це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Ол ег Ляшко. Просимо вас, пане Олегу. 
Він представить позицію фракції Радикальної партії Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Українська мова, українська 
церква, українська культура, українська історія і наші герої – це міц -
ний фундамент майбутньої Ук раїнської держави. Той, хто не пам’ятає 
свою історію, той, хто не цінить своїх героїв, той не має майбутнього. 
Саме тому ми, я і наша команда, були авторами закону про 
декомунізацію.  
Як українець по роду, по крові, по духу я не можу дозволити, 
щоб сьогодн і в Україні вшановували так званих героїв, які знищили 
мільйони українців. І мене взагалі дивує, що в ІІІ  тисячолітті, коли ми 
знаємо добре свою історію, коли ми знаємо роль комуністів у зни -
щенні українців – українських селян, робітників, інтелігенції, зн ахо-
дяться в цьому залі люди, які вихваляють цих катів і прикривають їхні 
злочини  . Манкурти без роду -племені, для яких Україна – це 
територія для вбивства людей і грабунку, щоб набивати свої офшорні 
кишені. Ви хочете достойного життя в країні? Ви  хочете, щоб люди 
тут достойно жили? Насамперед треба цінувати свою історію, своїх 
героїв, ось тоді буде достойне життя.  
Наша команда бореться за збільшення зарплат, за збільшення 
пенсій, за достойну роботу і зарплату для українців. Нинішня влада 
перетвори ла нашу країну в уяві всього світу на таку, що здатна лише 
побиратися, просити і принижуватися. Це неправильне позиціонуван -
ня України. Це приниження українців, тому що українці – це героїчна 
нація. Це дуже високо освічені люди, талановиті, працьовиті, зат яті. 
Нам чужого не треба, але й свого не віддамо. І герої на Донбасі, захи -
щаючи країну, показують приклад усім, як це робили наші діди і баби 39 у 1941 -1945  роках, вічна їм слава, коли вони били Гітлера і фашистів. 
Отак сьогодні б’ють новітніх фашистів, які вбивають наших людей на 
Донбасі.  
Тому цінуємо героїв війни попередньої і цих цінуємо. Ми ма -
ємо  віддати їм шану і повністю їх підтримувати. І не розказуйте, 
не  дуріть людей, що без історичної пам’яті можливе майбутнє країни. 
Ні, неможливе. Нація, яка не має історичної пам’яті, – це не нація, це 
роботи. Як той, якого до нас привозили, робот Софія. Вона навіть 
з Прем’єр -міністром говорить. Тільки то робот, то не людина. А якщо 
ми – люди, якщо ми – українці, треба почитати своїх прадідів, своїх 
героїв, свою землю, захищати і робити все, щоб українці достойно 
жили в рідній країні, чого, на жаль, не робить нинішня влада.  
Я і моя команда пропонуємо план відновлення країни, віднов -
лення поваги до України і до робочої людини в Україні  .  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від депутатської групи «Воля народу» до 
слова запрошується Євген Рибчинський. Будь ласка, пане Євгене.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Незважаючи на те, що депутатська група «Воля народу» 
бойкотувала кілька засідань Верховної Ради України через неприй -
няття проекту Постанови «Про  встановлення ти мчасового мораторію 
на відключення населенню України послуг з постачання електроенер -
гії та газу під час опалювального періоду» (№  8108), сьогодні ми ак -
тивно голосуємо, тому що в порядку денному стоїть питання де -
комунізації.  
Що таке декомунізація, якщо н е перейменування таких міст як 
Дніпропетровськ і Дніпропетровської області? Якщо ми їх не перей -
менуємо, то можна вважати, що декомунізації взагалі не було, бо 
знести пам’ятники Леніна – це ще нічого не значить. Ленін взагалі 
в Україні і в Києві ніколи не був, хоча ми ставили йому пам’ятники, 
а Петровський знищив 370  тисяч українців в часи Голодомору. Це 
треба розуміти.  40 І ще одне. Місто Дніпропетровськ було перейменоване 
в 1926  році, і ніхто не запитував у народу, можна перейменовувати чи 
не можна. Ніхто н е говорив Верховній Раді Української РСР, можна 
це робити чи ні, і чи приймуть народних депутатів після переймену -
вання області на Батьківщині. Просто перейменували одним указом 
і до побачення.  
А ми сьогодні ведемо дискусію: чи потрібно щось перей -
меновув ати, коли сьогодні такі ціни на газ. Ну, як це взагалі можна 
ставити на одні ваги? Це зовсім різні речі. Треба перейменовувати 
однозначно. Січеславська область – прекрасна назва. Вона об’єднує 
дуже багато понять. Запорізька Січ на цій історичній території існува -
ла кілька сторіч і охороняла Русь, і не тільки Русь, а й усю Європу.  
Хочу сказати наступне: ті, хто сьогодні не з’явився в цьому залі 
і  той, хто не проголосує – це люди абсолютно несвідомі, і вони не 
мають права зватися народними депутатами України , якщо у них не -
має поважної причини не знаходитися зараз у цьому залі  . 
Обов’язково треба зеленою кнопкою голосувати за Січеславську об -
ласть. Нехай наші опоненти зарублять собі це на носі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» до слов а за-
прошується Шинькович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Слава Україні! Шановні колеги, безумовно, 
для фракції «Блок Петра Порошенка» питання декомунізації є одним 
із пріоритетних, і ми завжди підтримували і будемо підтримувати всі 
рішення, за якими йде вико рінення з назв, з людської свідомості 
стереотипів мислення, тих ганебних явищ, які відкотили розвиток 
України на сторіччя. Ми маємо над цим працювати щоденно.  
У нас є Житловий кодекс, в якому сотні разів згадано УРСР. Ми, 
на жаль, не почистили елементарні  дрібниці. Це наше домашнє зав -
дання – ми маємо виконати його цього скликання. Але, друзі, питання 
назв, воно надзвичайно зворушливе і тонке для людей, які прожива -
ють в тих містах, областях і районах. Так, звичайно, є такі села, міста, 
які просили: перейм енуйте нас, нам соромно. Водночас у мене на 
окрузі є село Улянівка, яке жодним чином з Леніним не пов’язано! 
Там був дід Улян, з місцевих. Ми їх гамузом зачистили і пере -
йменували.  41 Бог з ним! До фракції «Блок Петра Порошенка» надійшли, і це не 
жарт, числе нні звернення від громадських організацій! І сьогодні 
назва «Дніпропетровська» область, дійсно, не зовсім спокійно сприй -
мається. Викорінити імена тих, хто катував українців – так, але що 
зробило Дніпро, велика річка, що вона зробила для кожного з нас, 
друзі? (Шум у залі).  
Історичний компроміс, про який тут казав попередній доповідач, 
це не таврувати народних депутатів, які мають іншу думку, які спіл -
куються з людьми і чують їх. Ми ж не завжди чуємо те, що говорять 
люди, друзі! Історичний компроміс – це поч ути різні думки і знайти 
спільне рішення.  
Наразі існує інша думка, інша пропозиція – перейменувати 
область у Дніпровську. Це думка не моя особисто, а тих громадських 
організацій, які звернулися… (Шум у залі) Друзі, поважайте інші 
думки! Ви чуєте тільки се бе і думаєте, що ваша позиція єдина і без -
компромісна. Виявляється, є й інші думки.  
Ми просимо замислитися над цим під час голосування. Декому -
нізації – так! Викоріненню комуністичних назв – так! Але почуйте 
людей.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  (Не чут и) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» – Ігор Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єдна ння «Батьківщина»)  Шановні колеги! Думка людей є одно -
значною – необхідна Січеславська область  . Тут немає жод -
них компромісів і жодних варіантів. Шановні друзі! Фракція «Батьків -
щина» буде 100 -відсотково підтримувати цю ініціативу. Ми страшен -
но вдячні тим ентузіастам, не тільки нашим колегам, а й численній 
спільноті колишньої Дніпропетровської області, котра сюди, в Київ, 
приїздила регулярно для проведення агітації, для проведення роботи, 
щоб тут, у цій залі, визріло це, вкрай необхідне рішення.  42 Є дві серйозних підстави, з яких нам треба натиснути кнопку 
«За».  
Перша підстава. Ми маємо припинити возвеличення страшного 
злочину – Голодомору, бо  таким чином  зараз фактично возвеличу -
ється ім’я одного з його головних організаторів – Петровського. 
Ходя чи по цих вулицях, згадуючи ці назви, ми возвеличуємо цих 
злочинців. Це треба припинити негайно, це треба було припинити вже 
давно, але добре, що хоч зараз ми це починаємо робити.  
Друга і, можливо, найважливіша підстава, чому треба голосувати 
«за». Шановн і друзі, в 2014  році на нас пішла війною Росія. І я був 
свідком того, як саме Дніпровський, Січеславський край став новою 
Січчю, осердям нового збройного опору, котрий, на жаль, ми тут, 
у Києві, не дуже помічали. Я про це відверто скажу, хоча я патріот 
столиці. Але всі тоді їхали в Дніпро для того, щоб об’єднатися, 
зібратися там, в низинах Дніпра,  як це завжди відбувалося протягом 
століть, і йти обороняти свою землю.  
Отож цей край ще раз показав свою високу марку захисника 
нашої Української держави і нашої української ідентичності. Що як не 
ім’я захисника ми мусимо йому зараз повернути? Тиснемо кнопку 
«За». Січеславська область – так.  
Слава Україні! .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт» хто буде 
виступати? Юрій Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШ ЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Слава Україні! Не перевилися ще козаки на Україні, і я звер -
таюся до  тих у цьому залі, хто вважає себе нащадком наших славних 
предків, а не до тих хрунів, які тут стоять і слинять свою зраду.  
Нагадаю вам, що назва ця не вигадана нами. Ця назва вигадана 
ще 100  років тому нашими славними предками, які своїми життями, 
своєю кров’ю заплатили за те, щоб ця назва існувала. Ця назва не пи -
салася в якомусь кабінеті, на якомусь комп’ютері, під чиюсь диктовку. 
Вона писалася святою, чистою козацькою кров’ю наших предків! 
І я закликаю кожного, хто вважає себе гідним слави своїх предкі в, не 43 зрадити їх, не зневажити своїх предків, намагаючись показати, що ми 
мудріші чи кращі. Вони були мудрішими, вони були кращими за нас. 
Кожен, хто вважає себе нащадком наших предків, голосує «за»!  
Слава Україні! Ганьба хруням! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз у нас 6  хвилин – виступи 
народних депутатів, і переходимо до голосування. Хочу всіх попе -
редити, що через 6  хвилин ми будемо переходити до прийняття рішен -
ня. Прошу голів усіх фракцій запросити народних депутатів до залу.  
Прошу народних депут атів провести запис на участь в обгово -
ренні. Будь ласка.  
Масоріна Олена Сергіївна. Передає слово Андрію Тетеруку. 
Прошу.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  «Народний фронт». Звісно, сьогодні лунало 
дуже багато суперечливих думок: треба перейменовувати, не треба, 
згадувалися різні позиції комуністичної або російської ідеології, що 
раніше так треба було. Але давайте насамперед згадувати історичні 
реалії.  
Що зробила комуністична влада з нашим українським народом? 
Згадайте лише про розстріли за диплом з відмінними оцінками, щоб 
знищити інтелігенцію, щоб винищити письменників, всіх тих праце -
здатних українців, які любили, жили і творили на своїй рідній україн -
ській землі. Комуністична ідеологія залишилася кривавою чорною 
плямою в історії нашої держави.  
Тому не має бути жодного су мніву стосовно того, чи варто 
позбутися цієї комуністичної навали, яка існувала на нашій землі. 
«Народний фронт» буде голосувати за те, аби позбутися комуністич -
них, ідеологічних назв міст і областей нашої держави. Закликаю всіх 
зробити так само.  
Голосуйт е зеленою кнопкою за те, щоб якомога швидше позбу -
тися всіх комуністичних назв і ідеології, щоб ніхто навіть не споді -
вався на те, що ця позиція може втілитися в життя – комуністична або 
проросійська. Тому що це все загроза для нашої ідентичності, загроза 
для нашого мирного існування, і все це створює небезпечні пре -
цеденти в історичному контексті. Тому треба голосувати за 44 перейменування і рухатися далі, перед нами стоїть дуже багато 
питань, які ми маємо розглянути в цій сесійній залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іллєнко Андрій Юрійович.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  «Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Ви знаєте, я абсолютно не здивований, що представники 
відкрито антиукраїнських сил в парламенті зараз закликають не голо -
сувати за перейменування област і, названої на честь людини, яка ор -
ганізувала Голодомор. Петровський – організатор Голодомору. Рішен -
ням українського суду визнаний злочинцем, який знищував мільйони 
українців. Я не дивуюся цьому, я розумію, на кого вони працюють.  
Але я дуже здивований в иступом представника фракції «Блок 
Петра Порошенка»  . «Мова. Віра. Армія» – так? «Мова. Віра. 
Армія», а коли треба перейменувати область, яка названа іменем ката, 
чомусь там є дискусія. Яка дискусія може бути?! Чи може бути 
в Ізраїлі дискусія щодо  націонал -соціалізму? Чи може бути дискусія 
в Україні щодо комунізму, який знищив мільйони наших предків, який 
досі тримає нас в лещатах «совка»?  
Давайте сьогодні відкинемо цю облуду, давайте сьогодні відки -
немо ці, знаєте, боязні чиїсь, що там хтось про виборців думає. Ви про 
мільйони знищених, замордованих українців подумайте в цей момент. 
І якщо якісь виборці не розуміють, поясніть їм, про що йдеться! Якщо 
є люди, які не з власної вини, а через багатолітню пропаганду не 
знають історичної правди, розкажі ть їм цю правду, поясніть елемен -
тарні речі! Січеславська область – це наша історична назва. Це місце, 
де починалася Січ, де зароджувалося українське козацтво. Це наше 
коріння, наша честь і наша історія.  
Закликаю кожного українця, який себе поважає, подиви тися 
на  поіменне голосування, яке зараз буде. На кожне прізвище і кожну 
фракцію. Уважно, будь ласка, дивіться. І потім згадайте це на виборах, 
коли вони прийдуть розказувати вам, які вони патріоти, як вони люб -
лять Україну. Просто згадайте одне голосуванн я. Ну, і не тільки це, 
звичайно, а ще багато інших.  
Тому голосуємо «за».  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу повідомити, що зараз буде 
заключний виступ. Через 3  хвилини ми переходимо до голосування. 
Відразу хочу повідомити, якщо буде затягування, що я продовжую за -
сідання до завершення розгляду цього питання. І, колеги, за 3  хвилини 
ми переходимо до прийняття рішення. Подивіться, кого немає поруч, 
і запросіть до залу, щоб ніхто не говорив, що він не знав, коли і як 
відбудеться голосування. Прошу голів усіх фракцій зап росити народ -
них депутатів до залу.  
Матківський передає слово для виступу Кривенкові. Це заключ -
ний виступ, після якого ми переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Кривенко – 3 хвилини.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні колеги, 
зараз, спра вді, буде момент істини. Я погоджуюся з попереднім про -
мовцем, що писати на білбордах «Мова. Віра. Армія» – це добре, хоча 
щось дійсно було зроблено, наприклад, щодо отримання Томосу 
(ми  підтримали це рішення, і Народний Рух України навіть вивів 
200 чолов ік під Верховну Раду, коли 18  квітня за це питання голосу -
вали). Але коли я бачу як окремі мажоритарники від «Блоку Петра 
Порошенка» ходять витягають картки і пишуть заяви, що вони на -
чебто їх загубили, то я прошу вас: схаменіться! Це дно – не голосувати 
за декомунізацію моєї рідної області.  
Коли ми декомунізовували Дніпродзержинськ, я пам’ятаю, 
як  Іван Крулько виступав, як ми тоді добивалися цього. Я пам’ятаю, 
як телефонували мені, моїм рідним і казали: та вас проклянуть. Міні -
мум 60% не підтримує перейм енування міста на Кам’янське, тобто 
повернення справжньої назви. Перейменували. Прекрасно живе місто, 
і немає жодних дискусій з цього приводу.  
Я розумію, що зараз йде передвиборна кампанія, і комусь 
хочеться зберегти цю назву, щоб в подальшому використати  це для 
маніпуляції людьми, що він, начебто, за Дніпровську область. Сі -
чеславська область – це дійсно наша історія, це наші легендарні 
пращури, які боролися за Україну. Та к, вони програли комуністам, 
саме через такий розбрат, який зараз існує, зокрема і в  українському  
парламенті. Т ому я  закликаю Президента і голову розібратися із своєю 
фракцією. Якщо не буде голосів, це, на мою думку, справді буде 46 вироком для майбутнього цієї політичної сили. Тому що саме в такі 
моменти і видно, хто українець, а хто ні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу. Колеги, 
прошу подивитися, кого немає в залі. Прошу голів фракцій провести 
моніторинг, і прошу всіх запросити до залу. Подивіться , хто є в кулу -
арах.  
Колеги, я знаю, навколо чого точиться дискусія і які є позиції. 
Вона триває вже 2  місяці. Але, повірте мені, ми можемо жодної назви 
не прийняти, якщо не об’єднаємося навколо Січеславської  . 
Ця дискусія може мати тупиковий, пог аний шлях. Я знаю, що є багато 
прихильників Дніпровської, але не бачу принципової різниці в тому, 
колеги. Наше ключове завдання – замінити назву Дніпропетров -
ської   області. Давайте підтримаємо Січеславську. Це буде мудре, дер -
жавницьке рішення. Це буде га рний знак для всіх жителів області. 
Не бійтеся, що хтось не зрозуміє.  
Ви згадували сьогодні Комсомольське – тепер Горішні Плавні. 
Хто сьогодні згадує? Чудове українське місто – Горішні Плавні 
 . І немає жодних проблем. Не треба апелювати до того, що 
люди не сприймають нових назв. Правильно говорили, що в Кропив -
ницькому люди вивчають біографію, люди з того приводу втішаються, 
і росте нове покоління. Давайте об’єднаємося, колеги. Прошу вас всіх 
підтримати ту назву, яку пропонують автори – Січеславсь ка область. 
Це буде мудре, державницьке рішення.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх відпові -
дально голосувати. Сподіваюся на нашу мудрість, колеги.  
Відповідно до статті  146 Регламенту Верховної Ради України 
ставиться на голосування для при йняття в цілому проект Постанови 
«Про включення до порядку денного сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання законопроекту «Про внесення змін до статті  133 
Конституції України (щодо перейменування Дніпропетровської обла -
сті)» і про його направлення д о Конституційного Суду України» 
(№ 8329/П).  47 Прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо! 
Кожен голос має вагу. Прошу підтримати. Прошу голосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я поставлю на повернення. Зайдіть, будь ласка , до залу.  
Колеги, це буде мудре, державницьке рішення. Давайте повер -
немося. Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення 
до розгляду проекту постанови №  8329/П. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо за повернення.  
Так, я продовжив вж е, до завершення розгляду. Прошу голосу -
вати. Підтримайте, колеги. Підтримайте!  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Динаміка позитивна, колеги. Не встигли? Я ще раз поставлю.  
По фракціях і групах, будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 65, «Народний фронт» – 60, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 19, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 7, «Партія «Відро -
дження» – 2, позафракційні – 29. 
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Постано ви «Про включення до порядку денного 
сесії Верховної Ради України восьмого скликання законопроекту «Про 
внесення змін до статті  133 Конституції України (щодо переймену -
вання Дніпропетровської області)» і про його направлення до Консти -
туційного Суду Україн и» (№ 8329/П ). Колеги, прошу вашої підтрим -
ки. Нам бракує не так багато голосів. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги! Прошу підтримати. Голосуємо! (Шум 
у залі) . 
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Ще менше голосів.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування (Шум у залі).  Колеги, 
останній раз ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
проекту постанови №  8329/П. Прошу голосувати. Прошу підтримати. 
Повернення.  Заключний раз.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  48 Отже, колеги, рішення про внесення змін до статті  133 Консти -
туції України не прийнято (Шум у залі).   
Колеги, я… (Шум у залі).  Ми повинні внести новий проект 
постанови і проголосувати. Закликаю внести новий  проект постанови 
і проголосувати, бо це не робить честі українському парламенту. Ми 
маємо негайно вирішити питання щодо перейменування Дніпропет -
ровської області. Сподіваюся на внесення нового проекту постанови 
найближчим часом і на перейменування Дніпроп етровської області. 
Ми знайдемо спосіб внести його якнайшвидше, щоб ми змогли пе -
рейменувати область. Це питання гідності українського парламенту 
(Шум у залі).   
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  
 