 
’яте, ранкове  
(Вівторок , 6 листопада  2018  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Прийняття рішення про запрошення  на пленарне засідання  
  Верховної Ради України  керівництва МВС України,  
  Генеральної прокуратури  України, Служби безпеки  
  України та заслуховування інформації про стан  
  розслідування нападів на громадських активістів  …15 
 
  Доповідь та відповіді на запитання   
  Генерального прокурора України  Луценка Ю.В.  …17, 36  
 
  Доповідь  голови Національної поліції України  
  Князєва С.М.  …20 
 
  Доповідь  Голови Служби безпеки України  
  Грицака В.С.  …23 
 
 Рейтингове голосування щодо відставки  
  Генерального прокурора України  …40 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової  
  слідчої комісі ї Верховної Ради України  
  для проведення розслідування відомостей  
  щодо нападів на Катерину Гандзюк та інших  
  громадських активістів»  …40 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 листопада 2018  року, 10  година   
 
Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, підготуватися до реєстрації. Колеги, можемо прово -
дити реєстрацію? Прошу зареєструватися для участі у пленарному 
засіданні.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 356  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Дмитра 
Олександровича Стеценка. Привітаймо колегу з днем народження!  
Колеги, в неділю в опіковому відділенні Киї вської міської 
клінічної лікарні №  2 померла відома громадська активістка, радниця 
міського голови Херсона Катерина Гандзюк. Смерть Катерини не має 
лишитися не покараною. Від імені Верховної Ради України і від себе 
особисто висловлюю співчуття рідним і дру зям Катерини. Вічна 
пам’ять.  
(Хвилина мовчання).  
Колеги, я переконаний, що цей факт, як і факти інших нападів на 
громадських активістів, має бути під пильною увагою Верховної Ради 
України. Учора протягом багатьох годин ми проводили консультації 
щодо створ ення тимчасової слідчої комісії, яка могла б стати об’єдну -
ючою для всього парламенту, щоб запропонувати її склад на розгляд 
Верховної Ради. Консультації ще продовжуються, але я переконаний, 
що незалежно від їх результату ми повинні сьогодні прийняти рішен ня 
невідкладно викликати до парламенту представників правоохоронних 
органів, щоб вони дали оцінку того, що відбувається, а ми відповідно 
отримати інформацію і дати політичну оцінку.  
Ми домовилися, що після виступів голів фракцій цю пропозицію 
буде проголо совано. Якщо буде 150  голосів, я невідкладно запрошу 3 представників Генеральної прокуратури, Національної поліції, Служ -
би безпеки України, щоб вони могли дати пояснення з трибуни Вер -
ховної Ради України. Сподіваюся і переконаний, що ми знайдемо 
порозуміння  щодо створення тимчасової слідчої комісії.  
Колеги, відповідно до Регламенту маємо 30  хвилин на виступи 
від фракцій і груп. Прошу всіх бажаючих записатися на виступи.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується голова 
фракції Артур Герасимов.  
 
ГЕР АСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Шановні українці! На родні депутати із фракції «Блок Петра Порошен -
ка» висловлюють щирі співчуття родині, близьким та рідним Катери -
ни Гандзюк. Вимагаємо від правоохоронців задіяти всі резерви для 
встановлення і притягнення до відповідальності винуватців цього жах -
ливого злочи ну в найкоротші терміни.  
На своєму вчорашньому засіданні фракція партії «Блок Петра 
Порошенка» одноголосно підтримала пропозицію про створення ТСК 
із розслідування вбивства активістки. Ми делегували до складу комісії 
від нашої команди народних депутатів, які зроблять усе можливе для 
встановлення істини та справедливості. Усі причетні до цього страш -
ного злочину повинні понести найсуворіше покарання, передбачене 
законодавством. Вважаємо, що треба підтримати ініціативу Голови 
Верховної Ради і терміново заслу хати в парламенті керівників право -
охоронних органів, відповідальних за розслідування справи.  
Вітаю українських військовослужбовців з тим, що вкотре було 
підтверджено статус української армії як однієї з найкращих у Європі. 
Відповідно до рейтингу Global  Firepower  українське військо входить 
до десятки найпотужніших армій континенту. Це при тому, що ще 
у 2014  році української армії майже не існувало, тому що впродовж 
попередніх років її цілеспрямовано руйнували – розпродавали майно, 
технології, військову тех ніку, системно скорочували витрати на війсь -
ко. Усього лише за чотири  роки війни нам вдалося зробити неможли -
ве: відродити українську армію, повністю перетворити її на боєздатну 
і вивести в європейські лідери.  4 Щодо політичних спекуляцій про підвищення цін  на газ. Жоден 
політик не має на сьогодні чесного рецепту, як знизити ціну на газ, бо 
ми розплачуємося за сукупність системних помилок часів прем’єрства 
Тимошенко, Януковича та Азарова. Попри війну й анексію територій 
українська економіка не потребувала б нині зовнішніх запозичень, 
якби не ця боргова яма Тимошенко  – Януковича (Шум у залі).  Вони 
удвох передали наступним поколінням понад 70  мільярдів доларів 
боргів, левова частка з яких відправлялася в Москву в якості оплати за 
кабальним газовим контрактом Пу тіна – Тимошенко. Уряд Гройсмана 
змушений був піти на цей непопулярний та болісний крок (Шум 
у залі).  
Що ми реально можемо зробити для захисту вразливих верств 
населення після підвищення цін на газ? Підтримати ініціативу 
Президента Петра Порошенка щодо роз ширення програми надання 
субсидій. Ми вимагаємо закласти у проекті Державного бюджету на 
2019  рік достатньо коштів для захисту кожної української сім’ї 
в умовах подорожчання природного газу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі).  
Я лише не розумі ю, для чого викрикувати по десять разів. Я вас 
добре чую. Ще жодного разу не було, щоб я не надав слова для реп -
ліки. Якщо ми будемо перекрикувати один одного, не буде ефективної 
роботи парламенту.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка, 1  хвилина. Увімкніть мікрофон.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі! 
Щойно  виступав голова фракції БПП Герасимов, який є сепаратистом, 
у якого помічником, керівником штабу працював один з відомих теро -
ристів Безлер на кличку «Бес». І ця людина ще говорить про якісь 
добрі справи. Він, по суті, від імені Порошенка представляє в па рла-
менті сепаратистів. Це перше.  
Друге. Він сказав, що контракт, підписаний у 2009  році, непра -
вильний. Я звертаюся до всіх українців: візьміть ваші платіжки за газ 5 від 2009  року та порівняйте їх з платіжками за газ, які тепер випи -
сує  вам Петро Порошенк о .  Ціни на газ підвищено ще на 
23,5 відсотка. Побачите, який контракт поганий, який гарний. Робіть 
висновки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» до слова запрошується Соболєв Єгор 
Вікторович. Він передає слово для виступу Олені Сотник. Б удь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго ранку! На даний момент відбувається дуже серйозна вну т-
рішня парламентська суперечка. Ви всі вчора чули, що під стіни 
парламенту під час засідання Погоджувальної ради прийшли акти -
вісти і правозахисники, які вимагали створення незалежної (підкрес -
люю: незалежної) тимчасової слідчої комісії. Ми знаємо, що слі дчі 
комісії в стінах цього парламенту рідко бували ефективними, знаємо, 
що в них дуже мало повноважень, але ми все одно вимагали створити 
тимчасову слідчу комісію щодо побиття активістів, нападу, а тепер 
уже вбивства активістки Гандзюк.  
Ми продовжуємо вим агати цього, незважаючи на те, що 
більшість у парламенті, коаліція намагається створити абсолютно 
контрольовану тимчасову слідчу комісію. Призначили Голову Служби 
безпеки України відповідальним за розслідування, Генерального про -
курора  – відповідальним за процесуальне керівництво в цих розсліду -
ваннях, свого міністра внутрішніх справ, який також відповідає за ро -
боту Національної поліції, скеровує її діяльність. Водночас вони хо -
чуть контролювати тимчасову слідчу комісію, яка має дати висновок 
щодо діяльнос ті чи бездіяльності цих органів, чи розслідуються напа -
ди на активістів, чи розслідування саботуються на місцях правоохо -
ронними органами. Вибачте, але так парламентаризм не працює.  
Ми вважаємо, що опозиція має повне право на даному етапі 
порушити принцип ове питання захисту людей, а не лише активістів, 
розслідування будь -яких справ. Ми вважаємо принциповим, щоб голо -
ва тимчасової слідчої комісії був незалежним. Це перше.  6 Друге. Усі мають взяти на себе відповідальність за роботу цієї 
комісії, бо туди з’явл ятимуться представники правоохоронних орга -
нів, даватимуть пояснення. Парламент має нарешті стати парламен -
том. Ми маємо нарешті згадати, що нас обирали люди, а не правоохо -
ронні органи, не міністри. Врешті -решт, ті люди, на яких нападають, 
виконують вашу роботу – правоохоронних органів, судів. Вони викри -
вають корупціонерів, а ви навіть не можете розслідувати ці справи.  
Вимога наша дуже проста і однозначна. Фракція «Самопоміч» 
вимагає, щоб тимчасова слідча комісія була незалежною, збалансова -
ною, її голово ю було призначено людину, яка не має жодного відно -
шення до коаліції, зможе незаангажовано і незалежно керувати робо -
тою, сказати, нарешті, чому напади на активістів не розслідуються, 
саботуються на місцях, хто і чому боїться активістів? Виглядає так, 
що н апевно вони, справді, викривають тих, хто розкрадає державу, 
тому ви їх і вбиваєте .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» – Бондар Віктор Васильович. 
Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламен ту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Протя -
гом останніх чотирьох років ми всі спостерігали, як в Україні стрімко 
зростал и тарифи для населення і промисловості. По суті, у чотири – 
десять разів підвищилися ціни на газ і електроенергію. Я сподівався, 
що у влади вистачить здорового глузду і розуму не підвищувати 
вчергове тарифи і не заводити ситуацію в тупик, запобігти колапсу . 
На жаль, розуму не вистачило.  
Що ми наразі бачимо? Ми бачимо, що прірва між бідним 
населенням і владою стає просто бездонною. Влада не чує громадян, 
не розуміє в якій ситуації опинилися люди на селі, в містах, районах 
після чергового підвищення тарифів.  Два роки тому ми розробили 
і внесли на розгляд проект постанови про здійснення аудиту тарифів 
на енергоносії, запровадження мораторію на підвищення тарифів. На 
жаль, нас тоді ніхто не чув.  7 Сьогодні ми спостерігаємо абсолютно цинічну ситуацію: держав -
ні пі дприємства НАК «Нафтогаз України» та «Укргазвидобування» за 
рік показують 60 -70 мільярдів прибутків. Керівництво НАК «Нафтогаз 
України» виписує премію в сумі 1  мільярд 200  мільйонів на 16  осіб, 
а  після цього пропонує нам знову підвищити тарифи. Вибачте, ц е 
блюзнірство, такого робити не можна.  
Ми зареєстрували  черговий проект постанови про скасування 
існуючих тарифів, проведення аудиту тарифів на енергоносії. Маємо 
дати людям відповідь, чому в Україні такий дорогий газ. Ми вже 
добре знаємо, що газ власного  видобутку коштує утричі дешевше за 
імпортний, який влада пропонує купувати за кордоном. Чому ми не 
продаємо газ українського видобутку населенню, державним уста -
новам? Чому ми не встановлюємо нормальну ціну? Бо загралися: 
в політику, в економічну вакханал ію і економічне безглуздя.  
Пропонуємо повернутися до розгляду цього питання, проголосу -
вати наш проект постанови. Не хочете наш проект постанови – ми 
готові позбутися амбіцій і підтримати будь -який проект постанови чи 
рішення Верховної Ради про скасування цих ганебних тарифів і про -
ведення енергоаудиту. Це буде єдиним справедливим рішенням і дасть 
можливість громадянам України вийти із ситуації.  
Вибачте, якщо керівник НАК «Нафтогаз України» відправляє 
8 мільйонів доларів своїй мамі в Америку як премію, яку  він отримав 
за діяльність компанії, це цинізм. Нехай би його мама приїхала 
в Україну, поселилася в будь -якому селі, пожила в хаті на ту пенсію, 
яку дає держава, і сплачувала тарифи, які він встановив для населення. 
Тоді він зрозумів би, що таке реальне жи ття, а не те, коли мамі 
8 мільйонів доларів відсилаєш у США, а вся Україна жебракує, шука -
ючи гроші, щоб сплатити ці шалені тарифи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Шановні колеги! Дозвольте мені зробити оголошення.  
В Україні, в українському парламенті перебуває з візитом парла -
ментська делегація польсько -української групи дружби на чолі з Віце -8 маршалком Сейму Республіки Польща пані Беатою Мазурек. Давайте 
привітаємо н аших дорогих польських друзів , побратимів і щиро по -
дякуємо від імені українського парламенту за ту велику підтримку, 
яку український парламент і суспільство відчуває від поляків щодо 
захисту територіальної цілісності та суверенітету України. Дякуємо 
вам, дорогі колеги  .  
Шановні колеги! Продовжуємо засідання.  
Запрошую до виступу голову фракції «Батьківщина» Юлію 
Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Ми всі знаємо, яка 
трагедія сталася з Катериною Гандзюк. Я повністю підтримую «Само -
поміч» і молодих депутатів – єврооптимістів: треба негайно, невід -
кладно проголосувати проект постанови про створення тимчасової 
слідчої комісії на паритеті між владою і опозицією та доручити очо -
лити її людині, якій вірить громадянське суспільство.  
Якщо ми цього н е зробимо, то будемо покривати замах на життя 
54 активістів, громадських діячів, а також вбивство Катерини Ганд -
зюк. Треба діяти негайно, бо для Порошенка і його оточення війна 
з  громадськими активістами – вже один із пріоритетів. Захистимо 
наших молодих активістів, або їх будуть продовжувати вбивати. Це 
перше.  
Друге. У нас зараз на балконі сидять шахтарі (я їх вітаю), 
які  працюють на державних шахтах .  Хочу повідомити, що 
вони вже п’ять місяців не отримують заробітної плати. У мене в ру -
ках  фотокартки Віктора Трифонова, який підпалив себе, захищаючи 
шахтарів. Вони голодують, гинуть. Заборгованість становить 1  міль -
ярд 250  мільйонів! Порошенко вирішив знищити державні шахти, щоб 
знищити енергонезалежність нашої держави і віддати нас в руки 
країни -агресора.  
Третє. Щодо підвищення цін на газ, тарифів на тепло і гарячу 
воду. Порушуючи обіцянку не підвищувати ціну на газ, вони ще раз 
познущалися над людьми. Порошенко дав команду підвищити ціну на 
газ, тарифи на тепло і гарячу воду на 23,5  відсотка.  
До Президента звернулися 130  міських, обласних, районних рад 
з вимогою негайно відмінити це рішення. Більше 200  громад провели 
великі страйки. Більшість фракцій парламенту, крім БПП, підписали 9 проект постанови про скасування підвищення цін на газ, негайне 
запровадження мораторію та постачання населенню газу українського 
видобутку. Порошенкові залишилося панувати шість місяців. Давайте 
всі разом підтримаємо українців і Україну, одноголосно приймемо цей 
проект постанови і зупинимо геноцид української нації.  
Заявляю від імені фракції «Батьківщина»: ми не будемо голосу -
вати за жоден законопроект, доки не буде прийнято проекту поста -
нови стосовно Катерини Гандзюк, а також проекту постанови про ска -
сування підвищення цін на газ і введення мораторію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
БПП вимагає слова для репліки, тому що фракцію було згадано 
в негативному контексті. Колеги, дуже прошу не згадувати одне одно -
го в негативному контексті, щоб ми могли зосередитися на виступах.  
Артур Герасимов. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановна Ірино Володимирівно! Шановні 
колеги! Ми щойно почули виступ керівника «Батьківщини», в якому 
йшлося про газ українського видобутку. Я хочу нагадати українцям 
і колегам, що зобов’язання зрівняти ціни на український газ та імпор -
тований, тобто підви щити ціну, взяла рівно 10  років тому саме Юлія 
Тимошенко, коли 31  жовтня 2008  року особисто як Прем’єр -міністр 
підписала відповідний меморандум з МВФ, що стало міжнародно -
правовим зобов’язанням для всіх наступних урядів. Бажаючі можуть 
подивитися меморанду м, де стоїть підпис Юлії Володимирівни 
Тимошенко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у залі). Я дуже прошу уваги і не 
перебивати мене. Під час свого виступу з реплікою пані Юлія 
Тимошенко згадувала в негативному контексті Герасимова. Йому тоді 
не надали 1  хвилини  (Шум у залі).  
Зараз буде виступ Олега Ляшка від Радикальної партії. Звертаюся 
до українського парламенту (я почитаю Регламент) із проханням не 
ганьбити себе перед польськими колегами.  
Виступ Олега Ляшка від Радикальної партії. Будь ласка.  
 10 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги народні депутати! Я звертаюся до вас: вам не 
соромно? Два т ижні тому уряд Порошенка прийняв рішення про під -
вищення цін на газ, яким фактично грабують українців. Наша команда 
ініціювала проведення позачергового засідання парламенту, щоб зупи -
нити зростання цін на газ, захистити українців від грабунку. На цю 
ініціа тиву відгукнулися одиниці, решта залишилися байдужими.  
Людей грабують, влада підвищує тарифи, у людей немає можли -
вості сплачувати комунальні послуги, купувати ліки, продукти харчу -
вання, а ви залишаєтеся байдужими. Як ви можете бути такими без -
сердечними  і безсовісними?  
Команда Радикальної партії разом з лідерами інших фракцій, 
крім фракцій коаліції, підписала проект Постанови «Про скасування 
рішення Уряду про підвищення ціни на природний газ та запрова -
дження мораторію на підвищення цін на природний газ для населен -
ня» .  Під цим проектом постанови – підписи шести лідерів 
фракцій і груп. Ми вимагаємо від Голови Верховної Ради негайно 
першим питанням розглянути і прийняти цей проект постанови, щоб 
захистити українців від грабіжницької політики През идента і його 
влади.  
Наша команда не голосуватиме за жодне інше рішення, доки 
мораторій на підвищення цін на газ не буде запроваджено. Ми вважа -
ємо злочином бути байдужими і робити вигляд, що нічого не відбу -
вається тоді, коли влада грабує українців, люди не мають можливості 
годувати дітей, харчуватися, одягатися, лікуватися. Саме тому коман -
да Радикальної партії запропонувала чіткий план дій щодо зниження 
цін на газ, підвищення зарплат, перерахунок пенсій – антикризовий 
план розвитку економіки, прийняття я кого дасть можливість віднови -
ти економіку в країні та створювати нові робочі місця.  
Влада грабує українців. Моя команда запропонувала, як захис -
тити українців, підвищити зарплати, пенсії, знизити тарифи, створити 
більші можливості, щоб заробляти й годува ти дітей. Влада байдужа – 
ми не байдужі. Влада краде – ми стверджуємо, що українці платять не 
за газ, а за корупцію влади, її непрофесіоналізм, нездатність навести 
порядок у країні, відновити стабільність і економічний розвиток.  11 Я разом зі своєю командою п ропоную програму відновлення 
економіки, стабільності та розвитку. Зупинення підвищення цін на газ – 
один із перший кроків до відновлення порядку в країні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова голову фракції «Опозицій -
ний блок» Юрія Бойка. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів та осіб з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок»).  
Шановна пані головуюча! Шановні народні депутати! Насамперед 
хочу привітати всіх укр аїнців та парламент із 75 -ю річницею визво -
лення Києва від німецько -фашистських загарбників 6  листопада 
1943  року. Це визначна подія в історії українського народу. Напередо -
дні цієї дати ми разом з пошуковим загоном «Дніпро – Україна», як 
і  багато років, здійснюємо перепоховання загиблих бійців Радянської 
армії, які захищали столицю України.  
Минулої суботи я зустрічався з ветеранами, які змогли приїхати. 
Їх залишилося небагато, усього 10 –12 осіб, їм по 90 –95 років. Вони 
мене обступили і кажуть: захистіть нас! Вони просять захистити їх від 
морального цькування цією владою, від матеріальних обмежень, зубо -
жіння і жебрацтва. Підвищенням тарифів та цін перетворило їх усіх на 
жебраків. Захисту потребують не лише ветерани, а й усі громадяни 
України.  
Ми вимагаєм о зупинити підвищення цін на газ і знизити тарифи. 
Ми внесемо законопроект про ринок газу, в якому економічно обґрун -
товано максимальну ціну на газ для населення. Це буде справедлива 
ціна, яка дасть можливість людям сплачувати за газ, а не сидіти на 
голці субсидій. Я пропоную народним депутатам, більшість із яких 
виступають проти підвищення цін на газ, підтримати цей законо -
проект. Ми, у свою чергу, підтримаємо всі ініціативи, незважаючи на 
особистості, щоб припинити цей тарифний геноцид.  
І останнє. Візит канцлера Німеччини пані Меркель як одного 
з ініціаторів Мінського процесу ще раз засвідчив важливість і незво -
ротність дипломатичного шляху у розв’язанні конфлікту на Донбасі, 
але це неможливо без прямого діалогу з усіма конфліктуючими сто -
ронами. Наша фра кція готова до цього публічного діалогу, ми 12 починаємо його заради миру на Донбасі, повернення території та 
відновлення стабільності в країні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується представник групи 
«Воля народу» Сергій Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу», Луганщина. Шановні колеги, чо -
му сьогодні всі гов орять про підвищення цін на газ? У березні Ярослав 
Москаленко зареєстрував проект постанови № 8108 про заборону 
підвищення цін на газ. У березні! Влітку наші волонтери, «Наш край» 
зібрали 1,5  мільйона підписів. Я казав уряду: зверніть на це увагу.  
Я особисто зареєстрував проект постанови № 9027  проти підви -
щення цін на газ, щоб здійснити аудит всієї газотра нспортної системи, 
всіх свердловин, де видобувають український газ, з’ясувати, кому 
вони належать. Коли я приїжджаю у свій округ, люди кажуть, що біля 
села добувають український газ і рахують його вартість за формулою 
«Дюссельдорф  +» по 7  гривень, а нині – по 8.550  гривні. Це ні в які 
рамки не вписується. Оце й є геноцидом українського народу, коли 
люди будуть голодувати і думати, чи сплачувати їм за комунальні 
послуги, за газ.  
На Луганщині практично енергетична катастрофа. Щастинська 
ТЕС стоятиме без вугі лля через блокаду, відсутність антрациту, буде 
опалюватися газом, ціна на електроенергію становитиме 5  гривень за 
кіловат. Уявіть собі! Шахтарі «Шахти імені М.М.  Капустіна» 19  добу 
голодують. Із 33  шахтарів, які 19  діб тому опустилися в шахту, 20 уже 
лежат ь у лікарні з серцевим нападом. Сім’ї голодують, жебракують, 
позичають гроші. У магазинах завели комірні книги, люди просять 
хліба.  
Ми з вами – народні депутати. Народні! Саме для того нас народ 
обирав, щоб ми дбали про людей. Шановні колеги, у п’ятницю, 
13 липня, ми прийняли законопроект № 8362  авторства Бондаря та ін -
ших колег. Скажіть, будь ласка, чи виплатили 1,5  мільярда гривень 13 зарплати? Ні. Шахтарям дають подачку в 300  мільй онів гривень, 
а винні 1,5  мільярда гривень.  
Вугільна галузь руйнується. Ми вимагаємо негайно включитися 
в цей процес, створити тимчасову слідчу групу. Чому не модернізу -
ється вугільна галузь? Чому міністр енергетики та вугільної промисло -
вості Насалик не звертає уваги на шахтарів? Нехай приїде на Луган -
щину і подивиться, що відбувається з шахтарями, спуститься в шахту.  
Ми вимагаємо негайно поставити на голосування проект поста -
нови №  8810 Ярослава Москаленка, проект постанови №  9027 Шахова 
від «Нашого краю » та негайно звернути увагу на шахтарів на Луган -
щині. Нехай антиукраїнський міністр Насалик подивиться, що відбу -
вається на «Шахті імені М.М.  Капустіна».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Останній виступ у нашій традиційній рубриці 
у вівторок.  
Голова фракції «Народний фронт» Максим Бурбак. Запрошую до 
слова.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фронт»).  Вітаю , колеги. Фракція «Народний фронт» 
підтримує пропозицію запросити до парламенту Генерального проку -
рора, Голову СБУ та Голову Національної поліції. Сьогодні ми повин -
ні почути інформацію керівників цих правоохоронних органів щодо 
розслідування справи про в бивство Катерини Гандзюк. Із дня нападу 
на Катерину минуло три місяці. Національна поліція по гарячих слідах 
встановила і заарештувала людей, які обґрунтовано підозрюються 
у вбивстві. Громадськість давно почула їхні прізвища: Торбін, Горбу -
нов, Васянович, Вишневський, Грабчук. Однак ми хочемо почути 
прізвища замовників. Ще раз наголошую: імена виконавців та органі -
заторів встановлено. Відомо, що рішенням прокуратури розслідування 
щодо замовників виділено в окреме провадження, яке передано до 
Служби безпеки України. Вимагаємо від СБУ якнайшвидше встано -
вити замовників і посадити їх на лаву підсудних поруч із виконавцями 
й організаторами.  14 Учора на засіданні фракції ми визначили трьох депутатів, яких 
делегуємо для роботи в парламентській ТСК, яка розслідуватим е 
напади на активістів. Сподіваємося, що її робота буде продуктивною. 
Закликаю всі сторони утриматися від надмірної політизації роботи цієї 
комісії.  
Минулої п’ятниці виповнилося чотири роки від обрання цього 
парламенту, який увійде в історію прийняттям не бувалих, стратегічно 
важливих реформ. Ми здійснили це у складних умовах. Попри ро -
сійське вторгнення, парламент розграбованої Януковичем країни згур -
тувався навколо реформ уряду Яценюка, який у 2014  році запобіг де -
фолту. Весь український народ згуртувався  навколо війни за незалеж -
ність. Ми скоротили зовнішній борг на мільярди доларів, фінансуван -
ня оборони становить не  менше 5  відсотків ВВП.  
Ми виконали неймовірно складний план із отримання безвізу. 
Ніколи раніше українські політики і чиновники не оприлюд нювали 
інформації про свої статки. Ми розпочали боротьбу за енергетичну 
незалежність і не лише відмовилися від закупівлі газу в «Газпрому», 
а  й виграли позов у російського газового монополіста на десятки 
мільярдів доларів. Уряд Яценюка захистив простого с поживача газу 
через програму субсидій, через соціальну норму на газ, через «теплі 
кредити».  
Ми захистили українську мову на радіо й телебаченні, тепер 
знаємо і чуємо багато українських гуртів та виконавців, які стають 
відомими на весь світ. У десятки разі в зросло виробництво україн -
ських фільмів. Ми розпочали реформу школи, це ще більше підви -
щить конкурентоспроможність нашої молоді у світі.  
Цей перелік можна продовжувати. Усе це заслуга коаліції, ни -
нішнього та попереднього урядів, цієї Верховної Ради, ф ракції «На -
родний фронт». Це наші рішення за чотири роки роботи. Нам є про що 
звітувати перед виборцями, але не можна сповільнювати темпу ре -
форм. Найголовніше – не можна допустити реваншу, після якого від -
будеться згортання реформ та відродження «русского  мира» на 
українській землі. У нас на порядку денному прийняття зваженого 
і збалансованого Державного бюджету. На нас чекає розгляд у дру -
гому читанні проекту Закону «Про забезпечення функціонування 
української мови як державної». Ми маємо продовжувати йти  шляхом 15 енергетичної незалежності, повинні зробити ці зміни незворотними. 
Можна завершити?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми маємо залучити потужного західного союз -
ника, зробити  його стратегічним інвестором української ГТС.  
Наступне. Маємо ухвалити законопроекти, потрібні для імпле -
ментації Закону «Про національну безпеку України». Це наш рух 
в НАТО. Наступні кроки – ухвалення і виконання плану вступу Украї -
ни в НАТО. Роботи бага то і часу на порожні балачки у нас немає.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Ми завершили виступи від 
фракцій і груп.  
Хочу повідомити, що у президію надійшла заява двох фракцій – 
«Батьківщина» і «Самопоміч» – з вимогою оголосити реальну перерву 
на півгодини, не замінювати її виступом. Ми домовилися, що перед 
тим, як піти на перерву, проголосуємо за те, щоб запросити керівників 
силових відомств, щоб вони могли підготуватися. Після цього я ого -
лошу перерву. Приймається?  
У зв’язку з трагічною смертю  Катерини Гандзюк та необхідністю 
ретельного розслідування вбивства за пропозицією голів фракцій 
запрошую на сьогоднішнє пленарне засідання Верховної Ради України 
керівників правоохоронних органів, щоб заслухати інформацію про 
стан розслідування нападів на  громадських активістів. Пропонується 
запросити керівництво Національної поліції, Генеральної прокуратури 
України і Служби безпеки України. Нам для цього потрібно 150  го-
лосів. Колеги, всі приймуть таку пропозицію? (Шум у залі).  Я пишу: 
керівництва Міністе рства внутрішніх справ України.  
Відповідно до статей  6 та 34 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію про необхідність присутності 
сьогодні (пропонується о 12:30, щоб не затягувати) о 12:30 на пле -
нарному засіданні Верховної Ради України керівництва МВС, 16 Генеральної прокуратури України, Служби безпеки України та заслу -
ховування інформації про стан розслідування нападів на громадських 
активістів. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Прошу Апарат Верх овної Ради повідомити офіційно.  
На прохання двох фракцій оголошую перерву. Щоб ця перер -
ва  не була даремною, запрошую всіх голів фракцій до себе в кабінет 
для завершення консультацій. Продовжимо роботу за 30  хвилин – 
об 11:15.  
Нагадаю, що в нас на порядк у денному першим стоїть блок пи -
тань національної безпеки та оборони: законопроекти «Про протимін -
ну діяльність», «Про прилеглу зону України». Закликаю всіх швидко 
провести консультації та перейти до розгляду важливих питань безпе -
ки і оборони.  
Чекаю всіх  голів фракцій у себе в кабінеті.  
 
(Після перерви)  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Дозвольте поінформувати вас, 
що продовжуються консультації Голови Верховної Ради України з лі -
дерами парламентських фракцій про створення Тимчасової слідчої 
комісії для розслідування вбивства Катерини Гандзюк і нападів на 
громадських активістів. Консультації відбуваються конструктивно.  
Продовжую перерву на 15  хвилин, тому що йдеться про сього -
днішній  порядок денний роботи Верховної Ради.  
Дякую.  
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Колеги, оголошується перерва до 12:30. Я хочу 
нагадати всім народним депутатам України, що ми проголосували за 
те, щоб об 12:30 заслухати керівників силових структур, зокрема Міні -
стерства внутрішніх справ України, Генеральної прокуратури України 
та Служби безпеки України щодо розслідування резонансних справ 17 про напади на громадських активістів. О 12:30 чекаємо всіх у сесій -
ному залі.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, час 
перерви вичерпано. Хочу повідомити, що завершилися консультації 
щодо створення тимчасової слідчої комісії. Звертаюся до регламент -
ного комітету з проханням макси мально швидко розглянути питання 
створення тимчасової слідчої комісії.  
Як ми і домовлялися, переходимо до заслуховування силовиків. 
Я провів попередню консультацію. Колеги, увага! Пропозиція така: 
щоб Генеральний прокурор України зробив доповідь до 20  хвилин, 
представник Національної поліції Князєв – до 5  хвилин, керівник 
Служби безпеки України – до 5 хвилин. Разом це буде півгодини. За -
питання можете ставити будь -кому із силовиків. Приймається така 
пропозиція? Півгодини – на доповіді, потім кожній фракції  надається 
по 1 хвилині на запитання. Вийде ще півгодини на запитання та відпо -
віді. Приймається такий регламент? Я не чую заперечень.  
Нагадую: 20  хвилин – доповідь Генерального прокурора, потім 
по 5  хвилин – доповіді представника Національної поліції Кня зєва 
Сергія Миколайовича і Голови Служби безпеки України Грицака 
Василя Сергійовича. У залі присутній також міністр внутрішніх справ 
Аваков. Якщо до нього будуть запитання, він зможе на них відповісти. 
Таким чином, протягом години ми зможемо заслухати інфо рмацію.  
Запрошую до доповіді Генерального прокурора України Луценка 
Юрія Віталійовича. Час для доповіді – 20 хвилин. Прошу загальної 
уваги та витримки.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Як відомо , слідчим управ -
лінням Національної поліції в Херсонській області було зареєстровано 
кримінальне провадження за фактом замаху на вбивство Катерини 18 Гандзюк  за ознаками злочину, передбаченими статтею  115 Криміналь -
ного кодексу України. Буквально через кілька  днів після порушення 
цієї справи я особисто відвідав потерпілу (тепер, на жаль, покійну) 
Катерину Гандзюк у лікарні, де мав з нею конструктивну розмову 
і отримав інформацію про ймовірних, на її думку, замовників злочину.  
За проханням її та захисту було по рушено ще одне кримінальне 
провадження, яке доручено Службі безпеки України у зв’язку з недо -
вірою пані Гандзюк до Національної поліції. Таким чином , у прова -
дженні знаходяться фактично дві справи: щодо виконавців та організа -
торів, яких дуже оперативно вс тановила Національна поліція, та щодо 
пошуку замовників цього тяжкого злочину, який веде Служба безпеки 
України.  
У результаті (не побоюся цього слова) високофахових дій Націо -
нальної поліції в короткий термін було встановлено, що цей злочин 
спланований і реалізований особами, які були затримані, але потім 
внаслідок співпраці зі слідством деяким із них було змінено запобіжні 
заходи. Це громадянин Торбін, 1977  року народження, якого слідство 
розглядає як організатора злочину, він знаходиться у слідчому ізо -
ляторі. Громадяни Горбунов, 1991  року народження, Вишневський, 
1990  року народження, Грабчук, 1995  року народження, і Васянович, 
1994  року народження. Усі підозрювані – учасники антитерористичної 
операції, один із них важкопоранений, у нього відсутня гомілк а. 
Більшість із затриманих, а саме чотири особи , визнали свою 
участь у злочині та вказали на роль усіх його учасників. У зв’язку 
з цим слідство  обґрунтовано вважає громадянина Торбіна організато -
ром злочину, а інших найнятих ним осіб – виконавцями.  
Переві ряючи цю та іншу версії слідство провело 367  допитів усіх 
осіб із цієї групи та 21  експертизу. Звертаю вашу увагу на те, що на 
сьогодні ми маємо підозри щодо 12  осіб, які ймовірно були замов -
никами цього злочину. Сама Гандзюк казала про декого з них під ча с 
Skype -зв’язку та її допиту слідчим. Звертаю увагу також на те, що мені 
особисто вона сказала про трьох осіб, а слідству – дещо більше.  
На даний момент слідчі дії фактично складаються з двох етапів. 
Ми вважаємо майже доведеною, за виключенням остаточних експер -
тиз, вину виконавців та організатора. Після завершення молекулярно -
генетичної експертизи частинок кислоти на тілі одного з учасників, 
комп’ютерно -технічної експертизи, під час якої проводиться огляд 19 комп’ютера та мобільного телефона, результати якої  свідчать про 
підготовку до використання кислоти саме стосовно Гандзюк, судово -
медичної експертизи, що була призначена вчора і має встановити (для 
кваліфікації злочину) причини смерті Катерини Гандзюк, ця частина 
справи буде передана до суду. Вважаю, що це  буде після завершення 
експертизи, не пізніше кінця року. Ми плануємо зробити це дещо 
швидше.  
Звичайно, і суспільство, і нас турбує, хто замовник злочину. 
Слідство має версії. Я впевнений, що ця частина роботи буде ефек -
тивно завершена. Як ви розумієте, в иявити, а тим паче довести вину 
замовника , є вищою кваліфікацією і серйозною оперативною удачею 
будь -якої справи. У даному випадку я до вчорашнього дня був упевне -
ний в тому, що найближчим часом ми спрацюємо ефективно. Тим не 
менше, вчора під час піару на крові, який розгорнула частина тих, хто 
намагається всіляко спаплюжити владу, а не допомогти слідству, одна 
із версій слідства витекла в засоби масової інформації. Ще раз під -
креслюю: 12  осіб, яких ми підозрювали у причетності до замовлення 
злочину , у зв’я зку із вчорашнім витоком отримали потрібну для них 
інформацію.  
Заявляю, що я особисто знав Гандзюк і під час Майдану, і після. 
Для мене її смерть – особисте горе. Я співчуваю її близьким і рідним, 
розумію занепокоєння громадськості. Гандзюк була однією з неба -
гатьох активістів задля громади, а не для особистого збагачення, як 
багато з тих, які тепер примазуються до її імені. Але я обурений піа -
ром на крові, який розгорнувся навколо цієї справи.  
Шановні колеги! Я багато разів був народним депутатом і розу -
мію, що тимчасова слідча комісія є інструментом парламенту, але не 
уявляю, що вона може робити в разі, якщо не завершено слідство . 
Зрозуміло, що в неї навіть не буде предмету роботи, адже будь -яка 
інформація слідства є таємницею. Прокурор не дозволить, осо бливо 
після вчорашнього витоку інформації, отримати доступ будь -кого із 
членів ТСК до документів слідства! Кажу вам це одразу прямо 
і відверто.  
Я не розумію також обвинувального ухилу цієї кривавої кампанії 
на всіх можливих ефірах. Вчорашній виток інформа ції однієї з 12  вер-
сій стосовно замовника підірвала успішність слідства. Чим займати -
меться ТСК мені як досвідченому колишньому парламентарію також 20 зрозуміло. Організаторам ТСК потрібен не результат, а піар у боротьбі 
за владу. Я кажу те, чого ніколи ще н е казав, вважаю за можливе 
сказати це сьогодні .   
Ми живемо в абсолютно збоченій інформаційній атмосфері. За 
війну винуватять не Путіна, який напав на країну і вбив тисячі солдат 
і мирних мешканців, а Порошенка і всю владу, бо люди рвуться до цієї  
влади. Звинувачують не Януковича, який пограбував Україну і втік до 
Москви, а тих, хто забрав у нього 1,5  мільярда і повернув у бюджет. 
Звинувачують не тих, хто вбив Гандзюк, кого затримала Національна 
поліція, а тих, хто не вказує на потрібного їм замовн ика, щоб захопити 
владу. Під час цих ефірів відбувається боротьба за владу.  
Щоб не було жодних сумнівів, що за владу ніхто не чіпляється, 
я сьогодні подам Президенту України заяву про відставку, а парла -
мент має розглянути це питання. Прошу зробити це про тягом тижня. 
Я свою роботу робив і робитиму  . Усе, що я обіцяв Катерині 
Гандзюк у лікарні, робилося і робитиметься, але двовладдя в країні, 
коли бездоказово знищують правоохоронну систему навіть за розкриті 
злочини, я допустити не можу. Як глава п равоохоронної системи 
я сьогодні подам заяву, а вам вирішувати, чи Мустафа Найєм керу -
ватиме слідством і встановлюватиме винних з екранів телевізора, чи 
правоохоронні органи, які несуть за це кримінальну відповідальність 
(Шум у залі).  
Дякую за увагу (Оплес ки).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується голова Національної поліції України 
Князєв Сергій Миколайович. Доповідь до 5  хвилин.  
 
КНЯЗЄВ  С.М. , голова Національної поліції України.  Доброго 
дня, шановний Голово Верховної Ради України, шановні народні 
депутати! З метою запобігання будь -яким спекуляціям щодо реаль -
ного стану розкриття вбивства Катерини Гандзюк у межах покладених 
на мене процесуальних обмежень хочу поінформувати про деякі об -
ставини вчинення та хід розслідування цього зухвалого злочину. М ені 
допомагатимуть слайди та деякі відео, які вам будуть зрозумілі.  
Так, 31  липня біля будинку за місцем проживання здійснено на -
пад на Катерину Гандзюк, яка внаслідок застосування зловмисником 
сірчаної кислоти отримала хімічний опік понад 30  відсотків тіл а. 21 На місці вчинення злочину та за напрямком відходу злочинця поліція 
вилучила одяг потерпілої, пару гумових рукавичок, скляну банку. На 
слайді це видно.  
Під час відпрацювання прилеглої території виявлено камеру зов -
нішнього спостереження, яка зафіксувала  одного з можливих злочин -
ців. Стислий відеозапис ви зараз побачите на екранах. Він не дуже 
якісний, але який маємо. Це все, чим ми оперували на початковому 
етапі розслідування.  
У подальшому в результаті проведення оперативних заходів 
встановлено особу пр одавця, у якого в місті Каховці злочинці прид -
бали знаряддя злочину – сірчану кислоту. На слайдах це видно. За 
моїм наказом після погодження зі слідчим та процесуальним керівни -
ком Департамент комунікацій Національної поліції поширив у мережі 
Інтернет фото зображення покупця з метою ідентифікації його особи. 
Саме в цей час був пік галасу під гаслом «Хто замовив Гандзюк?». Під 
управліннями поліції в Херсоні та Києві проходили масові мітинги 
з вимогою надати інформацію та криками «Ганьба!». До речі, жодної 
інформації від засобів масової інформації, громадян чи будь -кого із 
суспільства, ми, на жаль, не отримали. Сприяння слідству обмежилося 
деклараціями та мітингами.  
Під час відпрацювання камер відеоспостереження міста ми вста -
новили покупця вказаної речовини. Як сказав Генеральний прокурор, 
ним, справді, виявився учасник АТО. Ви бачите відео зізнання під час 
відтворення обставин злочину.  
(Трансляція відеозапису) .  
Після його затримання та допиту встановлено і затримано 
організатора цього злочину, його двох пос ібників та безпосереднього 
виконавця. Усі, на жаль, виявилися учасниками АТО. Можу додати, 
що затримання організатора проводили особисто заступник Голови 
Національної поліції та заступник Голови СБУ України, що свідчить 
про рівень уваги керівництва правоох оронних органів держави до 
цього злочину.  
За результатами допитів затриманих осіб та 367  свідків, дев’яти 
обшуків, більше 20  експертиз, більше 100  негласних слідчих дій ми 
встановили всі обставини підготовки та вчинення цього злочину. 
З’ясовано, що в липн і організатор запропонував виконавцю поби -
ти  радницю міського голови Херсона Гандзюк, за що пообіцяв 
винагороду…  
 22 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу завершувати. Будь ласка, 1  хвилина 
(Шум у залі ). Шановні колеги, я почула. Завершуйте, будь ласка, 
5 хвилин.  
 
КНЯЗЄВ  С.М.  …за що пообіцяв винагороду в сумі 5  тисяч 
доларів. У подальшому плани злочинців змінилися, і вони вирішили 
застосувати стосовно Гандзюк сірчану кислоту, яку 26  липня напе -
редодні вчинення злочину придбали організатор, його співучасник та 
безпосередній виконавець. У подальшому організатор розподілив ролі 
між співучасниками.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте шановному доповідачу 
5 хвилин.  
 
КНЯЗЄВ  С.М.  Дякую. Один із співучасників був  водієм і мав 
чекати в автомобілі, інший – спостерігати за територією навколо бу -
динку Гандзюк, а виконавець – безпосередньо застосувати сірчану 
кислоту.  
Стисло епізод допиту. З інформацією можна буде ознайомитися 
на сайті. Після вчинення злочину водій від віз виконавця до міста 
Олешки, по дорозі на березі річки Конка викинув взуття виконавця та 
пляшку з -під сірчаної кислоти. У подальшому ці речі було вилучено 
нами під час слідчих дій. Без показів підозрюваних осіб поліція ніколи 
не змогла б їх знайти. Це св ідчить про співпрацю і якість слідства. 
Якою вона була, такою і залишилася. Зараз ви побачите фрагмент 
відтворення обставин злочину.  
(Трансляція відеозапису).  
Під час обшуку будинку в місті Олешки на Херсонщині, де 
зловмисники готувалися до здійснення зло чину, вилучено ще одну 
скляну пляшку з сірчаною кислотою. Наведені мною факти ретельно 
задокументовані під час слідчих дій, за результатами яких встанов -
лено та здобуто беззаперечні докази вини підозрюваних. Усім п’яти 
особам повідомлено про підозру у вчин енні вбивства та обрано міру 23 запобіжного заходу. Поліція фактично завершила досудове розсліду -
вання, здобуто всі докази, які має врахувати суд.  
Зважаючи на те, що за рішенням Генеральної прокуратури 
кримінальне провадження стосовно замовників вбивства роз слідується 
Службою безпеки України, ми прийняли рішення, яке узгодили з Ге -
неральною прокуратурою України, про передачу вказаного провад -
ження Головному слідчому управлінню Служби безпеки України для 
подальшого розслідування і притягнення замовників до кри мінальної 
відповідальності. Наведення у моїй доповіді подробиць розслідування 
дозволено постановою слідчого, узгоджено з процесуальним керівни -
ком для часткового розголошення народним депутатам та суспільству.  
Національна поліція України і я особисто висл овлюємо співчуття 
сім’ї, родичам, друзям загиблої. Сподіваюся, що розкриття вбивства 
Катерини Гандзюк і покарання винних покладе край нападам на акти -
вістів. Ми докладемо до цього максимум зусиль. Маю надію, що це 
зупинить шалені спекуляції політиків та ок ремих громадян навколо 
цієї трагедії.  
Дякую за увагу  .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується Голова Служби безпеки України 
Грицак Василь Сергійович. Потім запитання буде уніфікован о.  
Пане Василю, до 5  хвилин. Якщо буде потреба, я додам часу. 
Потім перейдемо до запитань. Будь ласка.  
 
ГРИЦАК  В.С. , Голова Служби безпеки України.  Доброго дня! 
Дякую, Андрію Володимировичу. Хочу почати все -таки з того, що ви -
словлю свої співчуття родині загиблої Катерини Гандзюк, яку я мав 
честь знати особисто.  
Ви знаєте, що 31  липня після скоєння цього злочину в місті Хер -
соні було зареєстровано кримінальне провадження, яке розслідувало 
Головне управління Національної поліції. З першого дня розсліду -
вання Служба безпеки брала безпосередню участь у слідчих діях за 
дорученням процесуального керівника та слідчого.  24 Я вдячний Голові Національної поліції Сергію Князеву за 
чесність. Справді, коли постало питання затримання одного з органі -
заторів чи організато ра злочину, на місце події безпосередньо в Хер -
сон виїжджав мій заступник. Уже пізніше, через тиждень, 6  серпня, 
Прокуратура Херсонської області зареєструвала ще одне кримінальне 
провадження, яке було надане для розслідування Службі безпеки 
України. Воно б уло зареєстровано за статтями  15, 115, 258 Криміналь -
ного кодексу України саме в частині замовника.  
Хочу зазначити, що з самого початку робота скоординовано 
велася слідчими і оперативними співробітниками Національної полі -
ції, процесуальними керівниками Ге неральної прокуратури України. 
Генеральна прокуратура прийняла рішення про передачу матеріалів 
і об’єднання двох проваджень в одне, наскільки я розумію, 4  листо -
пада. Фактично матеріали вже перебувають у Києві. Сподіваюся, що 
сьогодні ми їх отримаємо безпо середньо для продовження проваджен -
ня. Переконаний, що ми й надалі діятимемо злагоджено як з Націо -
нальною поліцією, так і з Генеральною прокуратурою та процесу -
альними керівниками.  
На підтримку та із солідарності з попередніми промовцями 
скажу: шановні н ародні депутати, оприлюднення даних досудового 
розслідування не сприяє якості та швидкості внесення повної ясності 
в  цю справу. Кажу вам це дуже щиро як оперативний співробітник 
з  величезним досвідом роботи. Ми надаємо мінімум інформації, що 
може зашкоди ти. Будь -яка інформація, надана будь -ким, незалежно 
від того, чи є вони учасники процесу, може бути використана тими, 
хто здійснив злочин, для захисту. Я дивлюся вам у вічі й кажу про це 
з усією відповідальністю.  
На сьогодні ми готові до цього розслідуван ня. Ми вже попе -
редньо обговорили, що маємо робити далі з Генеральним прокурором, 
Головою Національної поліції. Про хід розслідування повідомляти -
мемо вам у рамках дозволу процесуального керівника і слідчого відпо -
відно до статті  222 Кримінально -процесуаль ного кодексу України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  25 Спочатку будуть виступи від фракцій, а потім я надам 9  хвилин 
для запитань народних депутатів. Прошу представників фракцій запи -
сатися на виступи.  
Нагадую, що на початку засідання я дав регламентн ому комітету 
доручення розглянути вже зареєстрований проект постанови. Колеги, 
мені здається, що своїми виступами всі представники правоохоронних 
органів продемонстрували високий рівень професіоналізму і розу -
міння глибини проблеми.  
Закликаю у виступах не до вираження політичних емоцій і про -
ведення виборчої кампанії, а до розуміння спільної відповідальності 
у справі, яку ми розглядаємо, щоб подібні злочини не повторилися. 
Я особисто дякую всім керівникам правоохоронних органів за якісну, 
професійну роботу.   
Прошу записатися на виступи  від фракцій.  
Від Радикальної партії – Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда і партія вислов -
лює щирі співчуття рідним і близьким загиблої Катерини Гандзюк. 
Щиро дякуємо працівникам оперативних п ідрозділів Національної 
поліції, Служби безпеки, процесуальним керівникам, які зробили все 
для того, щоб затримати п’ятьох виконавців і організаторів цього зло -
чину. Ми вимагаємо від правоохоронних органів розслідування злочи -
ну, встановлення замовників та  притягнення їх до відповідальності. 
Ми категорично проти піару на цій справі. Це піар на загибелі людині, 
піар на крові.  
Скажу всім, хто стверджує, що дбає про розслідування. Протягом 
трьох годин парламент не працював. У кабінеті Голови Верховної 
Ради об говорювали питання створення ТСК. Три години ми говорили 
про одне: бути в цій слідчій комісії Мустафі Найєму чи не бути. Це 
було ключовим питанням для обговорення! Нехай українці знають, що 
відбувалося в кабінеті Голови Верховної Ради України. Наш колега 
сказав: якщо він буде в цій комісії, то комісія законна, якщо його не 
буде, то комісія незаконна.  
Проблема полягає в тому, що слідчі комісії формуються за по -
даннями представників фракцій, а кандидатуру від фракції не подава -
ли. Нам кажуть: підіть на компр оміс, проголосуйте, тому що, бачите, 
він там має бути, бо він самий розумний, красивий, правдивий, 26 справедливий тощо. Я запитую: а як же бути із законом, з вимогою, 
що представники фракцій мають бути? Треба піти на компроміс.  
У мене запитання: що це за ко мпроміс шляхом порушення 
закону ? Що це за компроміс, коли нам кажуть : порушуйте закон, тому 
що комусь треба догодити? Ми не будемо цього робити . Ми вважаємо, 
що великий гріх піаритися на смерті людини, якщо вчинено злочин. 
Великий гріх робити на цьому полі тику. Великий гріх заважати 
затримати замовників цього кривавого злочину перед рідними Кате -
рини Гандзюк та перед усім суспільством. Як сказав Генеральний про -
курор, через витік інформації одна із ймовірних версій відпала. Мож -
ливо, замовник уникне відпові дальності, тому що комусь захотілося 
пропіаритися і зробити на цьому політику.  
Не треба піаритися, треба відновити правоохоронні органи, 
тому  що, на жаль, постраждала не одна Катерина. Мільйони українців 
страждають від свавілля, бандитизму, тероризму, пог рабунків. До ба -
бусь, дідусів залазять у хати, витягують останні гроші.  
Дореформувалися до того, що розігнали професіоналів, розігнали 
сищиків, усіх, хто міг би розкривати такі злочини. Тому що хотілося 
піаритися, із селфі -палками ходити, показати, які суч асні. Людям по -
трібен захист від держави, на яку вони витрачають мільярди своїх 
коштів. Я відновлю повагу і довіру до правоохоронних органів. Ми 
зробимо їх сильними, щоб вони захищали українців від бандитизму, 
від політиків і піару.  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Керівник фракції «Народний фронт» Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Дуже показово, що в перший 
пленарний день ми заслухали інформацію правоохоронних органів 
щодо цього резонансного вбивства. Керівництво Національної поліції 
оприлюднило всі факти: що, хто, де і як. Згадайте випадки, коли 
Національна поліція оперативно затримувала виконавців і організа -
торів злочинів. Треба лише подякувати їй за оперативність.  27 Я хочу подякувати Генеральному прокурору, СБУ за прийняття 
рішення про об’єднання, щоб нарешті знайти замовника вбивства. 
Ми повинні дати можливість зробити це фахово, оперативно, без роз -
голосу.  
Сьогодні ми будемо приймати рішення щодо створення комісії, 
яка розглядатиме питання про напади на громадських активістів. 
Я у своєму виступі закликав фракцію «Народний фронт» делегувати 
своїх  депутатів у цю комісію, але вона не повинна бути заполітизо -
ваною, щоб її робота не перетворилася на чергове шоу, яке ми бачили 
і в 2014, і в 2015, і в 2016  роках.  
Я підтримую Юрія Віталійовича Луценка в тому, що коли треба 
було 1,5  мільярда доларів, які уряд Яценюка заарештував у 2014  році, 
направити в бюджет і пере дбачити на Збройні Сили України, націо -
нальну безпеку і оборону, їх тут не було. Вони кричали, що ці гроші 
хтось вкраде. Вкрали чи ні? Зараз розповідають, як бюджет росте, піа -
ряться на цьому. Не піартеся на крові, не піартеся на тому, чого не 
робили, не р озвалюйте державу! Ми у 2014  році зберегли її, завдячу -
ючи Арсенію Яценюку, Петру Порошенку і всім нам у Верховній Раді. 
Ми повинні зробити це і наступного року – не допустити реваншу 
проросійських сил у державі.  
Я звертаюся до правоохоронних органів. Кате рина Гандзюк 
казала, що в Херсоні діє розгалужена підпільна російська агентура. 
Вам треба дослідити наведені факти і викрити цю агентуру не лише 
в Херсоні, а й на сході України, бо вона вже активізувалася й чекає 
реваншу. Не допустимо!  
Слава Україні (Оплес ки).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Опозиційного блоку» – народний депутат 
Скорик . Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Ша-
новна пані головуюча! Шановні керівники правоохоронних органів! 
Шановні громадяни України! Від імені політичної партії «Опозицій -
ний блок» висловлюю щирі співчуття рідним та близьким загиблої 
Катерини Гандзюк. Мушу приєднатися до позитивних слів на адре су 28 наших правоохоронних органів, які виконують роботу із розсліду -
вання цієї справи.  
Від імені фракції я маю доручення поінформувати колег і гро -
мадян України, що наша політична сила підтримає рішення про ство -
рення ТСК. Ми вважаємо: якщо ми живемо у прав овій парламентсько -
президентській державі, то парламент повинен мати контролюючі 
функції. Я вважаю, що можна поєднати таємницю слідства з можли -
вістю ефективно працювати тимчасовій слідчій комісії в рамках чин -
ного українського законодавства.  
Хочу звернут и увагу на таке. Вважаю, що за всієї трагічності 
конкретної ситуації, не може бути вибірковості у вирішенні таких пи -
тань. Мушу нагадати, що я неодноразово з цієї трибуни закликав 
підтримати пропозицію нашої політичної сили про створення тимча -
сової слідчо ї комісії щодо масових вбивств 2  травня в Одесі. Я думаю, 
що аналогічного створення тимчасової слідчої комісії заслуговують 
справи вбитого Павла Шеремета, Бузини, національних гвардійців, які 
загинули на площі перед будівлею Верховної Ради та інші.  
Колеги , незважаючи на те, що наші політичні погляди різняться, 
зважаючи на досить непросту ситуацію в сесійній залі, заради того, 
щоб закон, справді, був один для всіх, щоб ми демонстрували україн -
ським громадянам і всьому світу, що живемо в правовій державі, ми  
маємо об’єднуватися. Винні у таких страшних злочинах повинні бути 
покарані згідно з чинним українським законодавством.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Соболєв представить позицію фракції 
«Батьківщина». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної  Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Наша фракція одразу 
висловила співчуття родині загиблої Катерини Гандзюк. Я  вважаю, що 
сьогодні в парламенті  – не просто обговорення конкретної смерті. 
Юрію Віталійовичу, це ніякий не піар на крові. Коли парламент 15  ро-
ків тому обговорював смерть Гонгадзе, а ви стояли на цій трибуні, це 
теж не був піар. Я думаю, багато хто, зокр ема із можновладців, були б 29 зацікавлені в тому, щоб політики не порушували питання таких смер -
тей, трагедій, щоб про них ніхто ніколи не дізнався.  
Тепер про те, навіщо створюється комісія. Для того, щоб, крім 
Катерини Гандзюк, не стріляли серед білого дня  в Олешка («Сар -
мата»), який критикував губернатора, прокурора Запорізької області 
та багатьох інших можновладців. Його вбили у серпні серед білого 
дня, о 12  годині, в місті Бердянську на очах у дружини та побратимів. 
Для того, щоб не повторювалися подібні  трагедії з журналістами, 
громадськими активістами. Для того, щоб працівників Служби безпе -
ки України (я до вас звертаюся, пане Грицак) не викликали в обласні 
адміністрації на наради, як учора було в Запорізькій області. До речі, 
і прокурорських працівникі в також. Звертаюся і до вас, пане Арсене, 
тому що працівників міліції викликають губернатори, дають вказівки, 
як протидіяти візитам опозиції в область. Вдумайтеся! Глава обласної 
адміністрації не запобігає провокаціям, а організовує їх, перешкоджа -
ючи візи ту опозиції в область! Треба, щоб такі люди доповідали вам 
негайно, і щоб Порошенко такого губернатора в той же день зняв з по -
сади, бо інакше виходить, що це Порошенко робить.  
Хоча б трошки аналізуйте, що відбувається в інформаційному 
просторі. По радіо і всюди рекламується гра «Вбий Юлю»! Замис -
літься над цим ! Яка реакція Служби безпеки України? Яка реакція 
прокуратури? Ви вважаєте це нормою? Саме для того, щоб подібного 
ніколи не повторювалося, і створюється така тимчасова слідча комісія. 
На жаль, вона не матиме повноважень, виписаних для неї в Консти -
туції, але навіть у такому сенсі це дуже важливо, щоб чіпляння за вла -
ду не було самоціллю, щоб зміна влади відбувалася в законний спосіб. 
Це ключове завдання. Саме для цього і створюється така комісія, і д ля 
того, щоб були встановлені мотиви і замовники вбивства.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ від «Самопомочі». Народний 
депутат Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавни й багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Насправді Генеральний прокурор і міністр внутрішніх справ говорять 
про те, що громадському активісту, журналісту, небайдужій людині 30 в Україні треба померти, і тоді ця смерть буде  добре розслідуватися, 
до певної межі. Якби з перших нападів, що почалися після перемоги 
Євромайдану і не припиняються, а збільшуються, знаходили виконав -
ців і, головне, замовників, багато людей вижили б, не були б пока -
лічені, не боялися.  
Невже міністр в нутрішніх справ, керівник Національної поліції, 
Генеральний прокурор не розуміють, що до нападів штовхає саме 
безкарність замовників та покривання їх керівниками поліції, проку -
ратури на місцях. Невже хтось у цьому залі думає, що без мовчазної 
згоди або до мовленості з керівництвом місцевих силових структур 
хтось шукатиме атошників, які за гроші напали б на людину?  
Скільки це триватиме: 5  хвилин, п’ять днів? А потім люди опи -
няться за ґратами, а інші знатимуть: якщо ти плануєш щось проти 
іншого громадянина,  ти сидітимеш за вбивство або за організацію 
вбивства. Але цього не відбувається. Нападів на активістів уже десят -
ки по всій країні. Вони збираються під Адміністрацією Президента, 
приходять до народних депутатів. Вони кажуть на весь світ: захистіть 
нас, бу дь ласка, нам страшно, наша поліція, Генеральна прокуратура 
не розслідує злочини.  
Мені пише активіст з Одеси Сергій Стерненко, який пережив три 
збройних напади з метою вбивства.  
Запитай, будь ласка, чому, коли я вказую на організатора остан -
нього нападу на мене та виконавців, їх навіть не затримують? Чому 
я маю йти до суду, щоб просити слідчого виконати слідчі дії?  
Про це ми говоримо. Тому вас викликали до парламенту. Поза 
сумнівом, «Самопоміч» за те, щоб слідство велося професійно. Витік 
інформації зава жає слідству, кожен такий випадок має бути розслі -
дуваний, а винні покарані. Витік інформації зі слідства неможливий 
без слідчого або прокурора ( Оплески).  Поза сумнівом, ми поділяємо 
думку, що такі напади не можна використовувати в політичних цілях, 
і «Сам опоміч» цього не робитиме. Єдине прохання: щоб слідство було 
справжнім і незалежним, Юрію Луценко, Арсене Аваков, ідіть у від -
ставку разом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова Артур Герасимов від 
«Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 31 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановна  пані головуюча! Шановні колеги! 
Шановні українці! Я хочу ще раз від імені фракції партії «Блок Петра 
Порошенка» висловити... (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу зал заспокоїтися і дати можливість 
керівнику фракції БПП виступити, 3  хвилини  (Шум у залі).  Шано вна 
фракціє «Самопоміч», я дуже прошу! Я прошу тиші (Шум у залі). Зга-
дайте, що ми обговорюємо надзвичайно трагічну подію , і не дозволяй -
те собі подібної поведінки в залі.  
Пане Артуре, запрошую вас до слова (Шум у залі). Будь ласка, 
3 хвилини. Прошу всіх колег трохи вгамувати емоції. Ми обговорю -
ємо смерть людини, це вимагає хоча б мінімальної делікатності від 
усіх присутніх. Вгамуйте емоції!  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Від імені фракції партії 
«Блок Петра Порошенка» висловлюю щирі співчуття родині та  близь -
ким Катерини Гандзюк  (Шум у залі). Звертаємося до правоохоронних 
органів з проханням подвоїти, потроїти зусилля для якнайшвидшого 
завершення розслідування і передачі справи до суду.  
Ми почули виступи Генерального прокурора, керівника 
Національної п оліції, керівника Служби безпеки України. Повністю 
підтримуємо всі їхні дії в рамках розслідування. Ми бачимо 
професійну позицію сило вих органів, які навели конкретні факти – 
кого затримано, яким чином, як просувається розслідування.  
Хочу ще раз від імені  нашої фракції підтримати позицію Гене -
рального прокурора, який чітко заявив, що професійність – це наріж -
ний камінь будь -якого розслідування, якщо ми, справді, націлені на 
результат, а не на політичний піар. Професійність Генеральної проку -
ратури, хто що не казав би в цьому залі й на ефірах (на відміну від 
інших борців, я сказав би псевдоборців з корупцією), засвідчується 
кількістю розслідуваних справ, які Генеральна прокуратура доводить 
до судів, а винні отримують вироки. Давайте дивитися правді в очі.  
Я вдячний керівництву правоохоронних органів за професійний 
звіт. Ми розуміємо, що розслідування просувається. Хочу наголосити 
ще раз на позиції нашої фракції: це слідство має бути якнайшвидше 
завершено, а матеріали передані до суду.  
Дякую за увагу.  32 ГОЛОВУЮЧ А. Від групи «Партія «Відродження» народний 
депутат Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Безумовно, насамперед висловюю співчуття родині 
Катерини Гандзюк. Ми розуміємо, що ситуація дуже неординарна, 
мали б  виправити її в парламенті, щоб дати можливість правоохорон -
цям нормально розслідувати справу. Це перше.  
Друге. Ми, безумовно, стурбовані тим, що витратили дві години 
в кабінеті спікера на те, щоб погодити проект постанови про створен -
ня тимчасової слідчої  комісії. Дуже дивно, що ініціатор розслідування 
Мустафа Найєм звернувся до своєї фракції з прохання підтримати 
проект постанови, а фракція не погодилася підтримати його кандида -
туру до складу комісії. Це дуже дивно, бо якщо ми хочемо об’єктивно -
го розслід ування, то провладна фракція насамперед мала б підтримати 
свого депутата, який був ініціатором розслідування.  
Натомість я навіть запропонував включити кандидатуру 
Мустафи Найєма до кладу комісії від групи «Партія «Відродження», 
щоб він мав можливість розсл ідувати цю справу. Він коректно 
відмовився, бо очікував, що зал і без того підтримає. Я впевнений, що 
зал підтримає.  
Найголовніше: чому це все відбувається? Через цілковиту недо -
віру суспільства до правоохоронної системи, тому що розслідування 
сотень резо нансних справ за чотири роки невідомо, чим завершилися. 
Ми не знаємо, чим завершено розгляд у судах, більшість резонансних 
злочинів не розкрито.  
У суспільства виникає запитання: чи спроможна влада контролю -
вати ситуацію, забезпечити порядок? Я бачу, що на  сьогодні, напевно, 
не спроможна. Ваші провладні чвари призвели до цього – перегризли -
ся всі правоохоронні органи, створили нові, й ті встигли перегризтися. 
Головна мета – отримати більше влади. Це неправильний підхід. Дали 
можливість – почали створювати н ову поліцію – провладні чвари при -
звели до того, що реформа була недофінансована. Створили дорожню 
поліцію. А кримінальний блок? А блок боротьби з наркотиками? 
А блок боротьби з продажем людей? Хто всі ці галузі реформуватиме, 
як вони будуть профінансовані ? Чому ваші чвари призвели до ниніш -
ньої ситуації?  33 Люди запитують, хто керує ситуацією: правоохоронці чи люди 
в балаклавах, із битами нині вирішують більше за правоохоронні орга -
ни? Чому починаються суди Лінча? Ми бачимо, що злодіїв уже при -
в’язують до де рев скотчем, вішають таблички з написом «крадій», 
а правоохоронні органи не реагують. Чвари призвели до цієї ситуації. 
Звертаємося до вас: зупиніться!  
Ми підтримаємо проект постанови, бо це вихід із ситуації, хоча 
тимчасові слідчі комісії парламенту не ма ють потрібних повноважень. 
Це питання також треба вирішувати, прийняти закон про ТСК, але ми 
розуміємо, що ви з цим не згодні, не підете на це, то хоча б припиніть 
чвари і почніть працювати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від фракцій. Шахов Сергій 
Володимирович від групи «Воля народу». Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Група «Воля народу». Шановні колеги, безумовно, 
рішення про створення тимчасової слідчої комісії вже назріло. Безу -
мовно, трагедія з К атериною Гандзюк сталася не вчора, а рік, два, три 
роки тому, коли банда переслідувала багатьох громадських активістів, 
журналістів. І досі продовжує переслідувати.  
Згадаймо. Вчинено замах на Дениса П’ятигорця – помічника 
народного депутата Степана Івахів а. Людина залишилася інвалідом. 
Рік тому було вбито журналіста, громадського діяча, голову фракції 
БПП міської ради Сєвєродонецька, справу досі ніхто не розслідував. 
Не треба сприймати дії народних депутатів як акт протидії право -
охоронним органам, ми буде мо допомогою.  
Я хочу сказати поліції слова подяки за розслідування вбивства 
молодого мера міста Старобільська Володимира Живаги. Убивць уже 
засуджено – одного до 15  років позбавлення волі, другого – до по -
життєвого ув’язнення. Замовника злочину ще шукають . Арсену Бори -
совичу, хочеться, щоб ви знайшли зрадників і бандюків, які вбили 
Сергія Самарського та здійснили напад на Дениса П’ятигорця.  34 Юрію Віталійовичу, не треба сприймати на свою адресу те, що 
сьогодні відбувається, це політичні чвари. Повторюю: зве рніть увагу 
на Луганщину, на розслідування злочинів стосовно громадських акти -
вістів, вбивство Сергія Самарського. Рік уже минув, немає не лише 
замовників, а й убивць.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради  
України Ірину Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Наголошую, що це мій 
особистий виступ Ірини Геращенко як політика, його не написано ні 
на Банковій, ні на Грушевського, ні в БПП. Це мій виступ і моя пози -
ція. Я хочу висловити найщиріше  співчуття родині Катерини і виба -
читися за те, що ця величезна трагедія і муки молодої жінки перетво -
рюються на якесь ганебне дійство, зокрема, у стінах парламенту. 
Я хочу звернути увагу на таке.  
Перше. Ми всі дякуємо тим правоохоронним органам, які змог ли 
знайти вбивць. Водночас ми не будемо чесними, якщо не визнаємо, 
що питання безпеки українця на сьогодні є одним із ключових вик -
ликів. Справді, ми хочемо від правоохоронних органів, усіх силових 
структур більшої уваги до профілактики злочинів, кого б це  не стосу -
валося – усіх українців.  
Правда в тому, що журналісти, активісти знаходяться в зоні 
особливого ризику. Ми як законотворці маємо звернутися до наших 
колег із силових структур. Якщо від нас щось залежить для посилення 
функції слідства – прийняття законодавства, яке дасть більше інстру -
ментарію силовим структурам, щоб забезпечити їх нормальну роботу, 
ми маємо його прийняти. Не сваритися тут, а зробити нашу домашню 
роботу.  
Друге. Я хочу публічно звернутися до тих покидьків і негідників, 
які навіть т оді, коли Катерина вже лежала у страшному стані в лікарні, 
дозволяли собі публічно знущатися над нею. У нас є один такий кан -
дидат у Президенти – ходячий кубик тестостерону, який дозволяв собі 
це робити. Дуже прошу, щоб він публічно вибачився в пам’ять про  
Катерину.  35 Третє. Справді, найжахливіше, коли політики намагаються піари -
тися (особливо перед виборами) на смерті людини. Тут наводили 
приклад однієї з найгучніших ТСК щодо справи Георгія Гонгадзе. Чи 
не єдиним результатом її роботи (крім того, що насправ ді ми дуже 
велику увагу приділяли імені Георгія) було те, що керівник цієї ТСК 
перейшов із демократичного у владний табір і став міністром юстиції. 
Ось таким був результат роботи цієї комісії. Тому дуже важливо па -
м’ятати: жодна ТСК не має права, механізму , інструментарію переби -
рати на себе функції правоохоронних органів.  
Ми, провладна коаліція, не підтримаємо відставки Юрія Луцен ка. 
Я озвучую не лише свою позицію, а й колег по коаліції. Юрій 
Віталійович порушив це питання. Я звертаюся до Голови Верховної  
Ради: поставте на голосування, і побачимо, що коаліція не дасть на це 
голосів. Водночас ми очікуємо від Юрія Віталійовича та колег із пра -
воохоронних органів завершення розслідування резонансних справ, 
зокрема стосовно Януковича.  
Останнє, щодо складу ТСК . Правда в тому, що фракція «Блок 
Петра Порошенка» дискутувала стосовно своїх представників до цієї 
ТСК. Вона керувалася тим, що один із народних депутатів не асоціює 
себе з цією фракцією, тому не делегувала його до складу ТСК. Це та -
кож правда. Пролунала позиція групи «Партія «Відродження», яка 
готова висунути цього депутата. Він асоціюється з групою «Партія 
«Відродження» так само, як і з БПП. Це абсолютно нормально.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, час обмежено. Заключний етап – 9 хвилин на виступи 
народних д епутатів. Прошу записатися на виступи, інакше ми не 
встигнемо розглянути питання порядку денного.  
Бабак Альона Валеріївна. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого  
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Щойно Гене -
ральний прокурор ще раз продемонстрував свою «обізнаність». Він 
відверто принизив народного депутата Єгора Соболєва, як колись 
принизив  на робочому місці мене – Олега Березюка. Але Генеральний 36 прокурор не знає статті  1311 Конституції України, в якій за напо -
ляганням Президента України виписано, що Генеральна прокуратура 
організовує досудове слідство. Це виписано в Конституції, за яку ви 
голосували. Сьогодні він прикривається тим, що він цього не робив? 
Бездарність, безграмотність керівництва Генеральної прокуратури 
призводить до того, що люди, які захищають українську Конституцію, 
на сьогодні або піддані небезпеці, або помирають.  
Те, що сь огодні відбулося, є слабкістю. Негайно у відставку для 
того, щоб прийшли професійні люди, які принаймні Конституцію зна -
ють, керували найвищими судовими органами країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний виступ. Олена Сотник. Увімкніть, будь ласка, мікро -
фон з місця. Колеги, наголошую: це запитання, 1  хвилина (Шум 
у залі).  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. У нас є можливість поставити запитання 
Генеральному прокурору. Ви перебуваєте у стінах парламенту, перед 
вами народні депутати, зокрема ті, які згідно з Конституцією вас оби-
рали і делегували на посаду Генерального прокурора. Скажіть, будь 
ласка, на якій підставі ви дозволяєте собі порушувати мінімальні етич -
ні норми і ображати народних депутатів у залі парламенту?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати! Усе це вже було. 
Було минулого року, коли шайка мерзотників намагалася примазатися 
до розслідування справи про вбивство адвоката Ноздровської і про -
ливала тут море брехливих сліз про те, що слідство нічого не робить. 
Коли звин увачений у вбивстві був у суді, жоден із цих мерзотників – 
ні цей, ні цей – не пішли навіть у суд! Нікого це не хвилює! .   
Похоронами Гандзюк займається «Народний фронт», а не ці 
діячі, які отримають із цього свої криваві дивіденди. Якщо колишній 
голова комітету, який мав керувати всією антикорупційною політи -
кою, досі не розуміє різниці між процесуальним керівництвом і слід -
ством, якого в ГПУ немає вже рік, то це не голова комітету, а просто 37 «недоросль», у якого діарея мозку виливається прямо в за лі (Шум 
у залі). Я готовий до наступних запитань .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Медуниця передає слово для запитання 
Сергію Пашинському. Увімкніть мікрофон Пашинського.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я закликаю всіх до культури дискусії 
та висловлювань. Я прошу всіх вгамувати емоції.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Сергія Пашинського.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політи чна партія «Народний фронт») . 
Шановний пане Генеральний прокуроре! Я вважаю, що ганьба тим, 
хто піариться на смерті Катерини, хто палець об палець не вдарив, 
щоб допомогти її родині, слідству, а зараз знайшли привід нагадати 
про свою патріотичну позицію.  
Пане Генеральний прокуроре, скажіть, будь ласка, наскільки ви 
оцінюєте глибину слідчих дій Міністерства внутрішніх справ і Націо -
нальної поліції та чого ви очікуєте від СБУ?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати! Є багато інфор -
мації щодо цього злочину і йому подібних. Я хочу розповісти про 
один із них.  
Минулого тижня в місті Умані чоловік регулярно бив ночами 
дружину, яка перебувала на восьмому місяці вагітності. Вона втекла 
і орендувала собі квартиру. Негідники облили її кислотою. Після 
цього вона втекл а у Вінницьку область у притулок для постраждалих 
від сімейного насилля. Вночі туди проникли двоє в масках, і жінку 
вже на дев’ятому місяці вагітності порізали ножем. Цю справу ми 
також розслідуємо! Національна поліція затримала виконавців і йде по 
сліду з амовника! .  
Для чого я розповідаю про цю справу? У країні близько 3  міль-
йонів одиниць нарізної зброї, скоєно 1  тисячу 241  вбивство за очевид -
них обставин! Коли народні депутати в цьому залі або на телебаченні 38 кажуть мені в очі: це ти їх убив, я р еагую також як людина. Я на -
справді день і ніч сиджу в тому проклятому кріслі і роблю все, щоб 
для всіх – активістів, «пасивістів», депутатів, опозиції, влади, пенсіо -
нера і мільйонера діяв закон і була справедливість! Хто не може 
допомогти, принаймні не з аважайте!  .  
Не можна перетворювати незавершене слідство на аналіз, роз -
бірки з трибуни Верховної Ради. Це безумство! Те, що вчора відбувся 
перший витік інформації, означає, що ми вже на 30  відсотків змен -
шили шанси знайти замовника! Сьогодні цей п іар продовжується! Нам 
знову кажуть, що ГПУ не розслідує, а покриває. Хто, кого і де по -
крив?! А це нікого не цікавить. Сьогодні промовці кажуть: ТСК 
потрібно, щоб не повторилася справа Гонгадзе.  
Може, хтось забув справу Гонгадзе? (Шум у залі).  Вона почал ася 
з того, що сам злочин не був зареєстрований! На трибуні стояв за -
ступник Генерального прокурора Баганець, який казав, що тіло пере -
зимувало, воно не того розміру. Труп не реєстрували, відкидали, хова -
ли, переховували. Що ви порівнюєте!?  
У справі Гандз юк з першої секунди за її наполяганням було за -
реєстровано два провадження, розділено функції МВС і СБУ. Вста -
новлено виконавців, організатора, стоїмо за півкроку до замовника, 
але тут з’являються благодійники, які, знаючи про це, на жаль, із вито -
ку інфор мації, хочуть сказати, що лише завдячуючи їм хтось щось 
розкрив.  
Послухайте: треба припиняти всю цю облуду. Не можна жити 
в країні, в якій звинувачують тих, хто хоч щось робить. Можете зро -
бити краще – займіть моє місце! Але припиніть поливати брудом не 
Луценка, а всю правоохоронну систему, яка в таких умовах, коли на 
руках 3  мільйони одиниць зброї, коли повністю зв’язані ноги прий -
нятими вами законами, за якими не можна навіть кислоту встановити 
без рішення суду!  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Додаю 1  хвилину.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Мене критикували: як так, що протягом 
24 години навіть не встановили, якою кислотою облили Катерину 
Гандзюк? А знаєте чому? Тому що за законом тепер ми маємо піти 
і  спитати дозволу на це в суду. І ви стоїте в черзі. І щоб зняти 39 відео реєстратор – також у суд. І знову ви стоїте в черзі. Ви зв’язуєте 
по ногах і руках правоохоронців, обливаєте їх брудом щодня з екранів 
телевізора, тепер ще й кажете, що кров на наших руках. Ні! Ми всі 
разом маємо сісти і спокійно домовитися, як правоохорон цям краще 
працювати. І припинити полювання на відьом там, де є результат. Ми 
не можемо мати успіх у країні, де кожен, хто хоча б щось робить, змі -
шується з лайном бездарами, які ні чорта не роблять і вміють тільки 
патякати на телеефірах!  .  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Юрій Тимошенко передає слово для запи -
тання Володимиру Парасюку. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, самовисуванець) . Пане Андрію, це не запи -
тання, це виступи, ви самі казали. Ви спочатку визначіться, як ми 
йдемо за процедурою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз запитання.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Знаєте, хто вбив Катерину Гандзюк? Вбила 
система, яку очолює Петро Олексійович Порошенко. Щоб ви це розу -
міли (Шум у залі).  Усі ви тиснули кнопки, нібито реформували МВС, 
прокуратуру. Ви всі її вбили. Ви знаєте, в Україні немає ні поліції, ні 
прокуратури, ні СБУ. Є два підприємства: одне належить Авакову, 
друге – Порошенкові. Вони за допомогою цих підприємств збіль -
шують свої статки. Оце реальність, а люди просто страждають. І ви всі 
винні в тому, що люди не почувають себе безпечно на вулиці.  
Юрію Віталійовичу, коли ви кажете: давайте спокійно сядемо, 
поговоримо, ми чуємо тільки: «дурики» і «мерзота». Оце ваш п рофе -
сійний діалог? Ви діалогу ніякого вести не хочете, ви узурпували вла -
ду. Запам’ятайте: всі ці смерті на ваших руках, і ви будете з цим жити 
до кінця ваших днів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час для запитань вичерпано.  
Я хочу нагадати: ми домовилися, що до о біду маємо проголо -
сувати проект постанови про створення ТСК. Уже 13:43. У нас 40 відбулося дуже емоційне, надмірно емоційне обговорення. Колеги, 
робота правоохоронних органів має бути поза політичними проце -
сами.  
Сьогодні вся Україна почула, яку роботу вико нали Генеральна 
прокуратура, Національна поліція, Служба безпеки України. Ми по -
винні сприяти якісній, професійній роботі правоохоронних органів. 
Витік інформації під час проведення слідства я вважаю взагалі не -
прийнятним. Колеги, я вважаю, що ми повинні п ідтримати наших пра -
воохоронців, коли перед ними постають важкі виклики, щоб політика 
не поширювалася на їхню діяльність.  
До мене були вимоги щодо голосування. Я можу скористатися 
своїм правом і поставити тільки на політичне рейтингове голосування, 
а не н а реальне голосування. Якщо є така вимога, я поставлю.  
Рейтингове голосування. Хто в залі підтримує заяву Генераль -
ного прокурора Юрія Луценка, прошу проголосувати (Шум у залі).  Це 
рейтингове голосування.  
«За» – 38. 
Дякую.  
Колеги, інформування завершено.  
Залишається 15  хвилин на розгляд питання щодо ТСК (Шум 
у залі). Прошу Апарат Верховної Ради роздати в залі проект постанови 
про створення ТСК.  
Я дякую Генеральному прокурору Луценку Юрію Віталійовичу, 
голові Національної поліції Князєву Сергію Миколайови чу, міністру 
внутрішніх справ Арсену Авакову, Голові Служби безпеки України 
Грицаку Василю Сергійовичу за інформацію, надану Верховній Раді 
України.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, залишилося 15  хвилин. Ми домовилися, що питання ТСК 
розглянемо до обіду. Переходи мо до розгляду. Питання не потребує 
включення до порядку денного. Наголошую: не потребує включення 
до порядку денного.  
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для проведення 
розслідування в ідомостей щодо нападів на Катерину Гандзюк та 41 інших громадських активістів» ( № 9262 ). Прошу підтримати пропози -
цію про розгляд за скороченою процедурою, інакше ми не встигнемо 
розглянути. (Шум у залі).   
«За» – 155. 
Колеги, я хочу повідомити, що цей проект постанови – результат 
дводенних переговорів, його підписали голови всіх фракцій, крім 
Радикальної партії. Це узгоджена позиція, яка протягом двох днів на -
працьовувалася в дуже тяжк их, непростих переговорах.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Мустафу -
Масі Найєма. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окр уг, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги! Я хочу насамперед звернутися до вас від імені 
багатьох активістів, журналістів і громадських діячів, які чекають на 
створення цієї ТСК. Ми ініціювали створення ТСК два тижні тому. На 
той момент Катерина Г андзюк була ще жива. Ми тоді вимагали ство -
рення ТСК не лише стосовно неї, а й 150  інших активістів і журна -
лістів, яких побили останніми роками. Жодна фракція на той момент 
не відреагувала. Фракції, які контролюють силові та правоохоронні 
органи – БПП і « Народний фронт» – не відреагували.  
І лише після того, як Катерина померла, почалися ці істерики. 
Генеральний прокурор тікає не тому, що він не хоче працювати, 
а тому що йде на вибори, тому що не хоче брати на себе відпові -
дальність. Коли він каже: або він , або ми, то краще ми. Краще ми бу -
демо розслідувати ці справи і доводити, хто конкретно винний і хто 
кого замовив. Саме цей Генеральний прокурор, цей міністр внутріш -
ніх справ, ця Національна поліція дозволяють існувати в нашій країні 
маленьким кишенькови х арміям Кернеса і Труханова, саме вони б’ють 
людей. Ви що, цього не знаєте?  
Ви не знаєте, що мешканців Одеси б’ють люди Труханова, що 
його кишеньковій армії «Муніципальна варта» МВС дало ліцензію на 
ведення правоохоронної діяльності під №  1 у 2015  році, коли вже була 
наша влада. Це той Труханов, який хотів створити «Одеську народну 
республіку», а його люди нападають, ріжуть, обливають кислотою, 
б’ють активістів у регіонах.  42 А що ми кажемо їм у відповідь? Ми кажемо: це «хуліганка». Ця 
«хуліганка» відбуваєт ься у нас по всій країні. Коли нашого колегу 
обливають зеленкою під будівлею прокуратури, працівники Націо -
нальної поліції кажуть нам: ви знаєте… (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Якщо вже говорити про «танець на кістках» 
і про те, хто його покриває, це не я, а заступники Генерального проку -
рора їздять до міністра Віктора Януковича і домовляються з ним, що 
будуть зливати його справи. Це не ми даємо мільярдні дотації одним 
людям і не даємо грошей на Національну поліцію, прокурат уру. Це 
робить чинна влада.  Я щиро вдячний багатьом рядовим працівникам 
Національної поліції, прокуратури, але саме їх підставляють ці 
керівники.  
Якщо цю комісію буде створено і пан Луценко, справді, піде 
у відставку, бо це брехлива заява… Це не заява, ви  знаєте яка про -
цедура виходу у відставку: треба подати документ, і звільнити Гене -
рального прокурора має Президент, а це був піар. Якщо ми створимо 
цю комісію і він піде, значить, ми на правильному шляху. Ця комісія 
має співпрацювати і показати реально, ч и насправді розслідуються 
вбивства і побиття активістів, чи це імітація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується перший заступ -
ник голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕ НИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голо -
во! Шановні народні де путати! Комітет розглянув проект Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
для проведення розслідування відомостей щодо нападів на Катерину 
Гандзюк та інших громадських активістів» (№  9262), внесений народ -
ними депутатами У країни Юлією Володимирівною Тимошенко та 
іншими.  43 Як зазначено в Пояснювальній записці, проектом постанови 
пропонується утворити ТСК з метою проведення перевірки відомо -
стей та з’ясування стану розслідування щодо нападів на Катерину 
Гандзюк та інших громад ських активістів. Відповідно до пункту  3 
проекту постанови кількісний склад утворюваної комісії становить 
18 народних депутатів, які входять до складу депутатських фракцій 
і груп, а також позафракційні народні депутати.  
Комітет зауважив, що обрання позафра кційного народного депу -
тата України до складу тимчасових спеціальних і слідчих комісій 
законодавчо не передбачено, але враховуючи, що народний депутат 
України не може бути обмежений у своїх повноваженнях, як це визна -
чено частиною першою статті  26 Закону «Про статус народного де -
путата України», Верховна Рада своїм рішенням може визначитися 
щодо цього питання.  
Комітет висловив кілька зауважень, ухвалив висновок на проект 
постанови №  9262 і прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України згідно з част иною першою статті  87 Регламенту Верховної 
Ради України включити без голосування до порядку денного пленар -
ного засідання даний проект постанови і визначитися шляхом голо -
сування щодо утворення ТСК.  
Окремо звертаємо увагу цієї тимчасової слідчої комісії, в разі, 
якщо вона буде створена, на правову позицію, висловлену у пункті  4 
мотивувальної частини рішення Конституційного Суду України    
№ 4-рп/2000  від 11  квітня 2000  року.  
«Як випливає із ст атті 19 Конституції України та чинного зако -
нодавства, органи державної влади і місцевого самоврядування, їх 
посадові особи, засоби масової інформації, громадсько -політичні 
організації (рухи) та їх представники не повинні втручатись у діяль -
ність прокурату ри, якою відповідно до статті  121 Конституції України 
охоплюються питання підтримання державного обвинувачення в суді, 
представництва інтересів громадянина або держави в суді у випадках, 
визначених законом, нагляду за додержанням законів органами, які 
пров одять оперативно -розшукову діяльність, дізнання і досудове слід -
ство, нагляду за додержанням законів при виконанні судових рішень 
у кримінальних справах, при застосуванні інших заходів примусово -
го  характеру, пов’язаних з обмеженням особистої свободи гром адян, 
а також з питань провадження слідчими прокуратури досудового слід -
ства в конкретних кримінальних справах».  44 Це такою ж мірою стосується Верховної Ради України як єди ного 
органу законодавчої влади, і тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради як створ еного нею органу. В цій частині представники право -
охоронних органів, доповіді яких ми сьогодні чули, були абсолютно 
праві. Просимо враховувати цей факт у роботі комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я одразу повідомляю, що продовжую засідання на 
15 хвилин. Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується Іван 
Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборч ий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я теж був особисто знайомий з Катериною Гандзюк, 
і насамперед хочу висловити співчуття родині загиблої.  
Щодо даного питання. Створення тимчасової слідчої комісії – це 
політична функція парламенту як єдиного органу законодавчої влади, 
який формує засади внутрішньої та зовнішньої політики. Жодним чи -
ном робота комісії не може стосуватися окремого випадку, тим паче 
кримінального провадження.  
Я, напевно, скажу про необхідність  дослідження стану забезпе -
чення громадської безпеки в державі, тому що не доцільно ділити лю -
дей за посадою чи напрямом діяльності. Як громадянин цієї держави 
хочу поговорити про поліпшення стану забезпечення безпеки в держа -
ві. Це доцільно зробити, але б езвідносно до трагедії, що трапилася 
в Херсоні.  
Щодо тимчасової слідчої комісії. Я вже сказав, що рішення має 
бути неполітизованим, незаангажованим, без будь -якого конфлікту ін -
тересів. У цьому контексті, шановний Мустафо Найєм, я хочу сказати, 
що ви маєт е очевидний конфлікт інтересів, адже фракція вас не вису -
вала на представництво в цій комісії. Так само я переконаний, що факт 
наявності активної позиції вашого брата – адвоката у кримінальному 
провадженні, принаймні публічної, свідчить про очевидний конфл ікт 
інтересів. Я прошу про нього заявити.  45 Щодо ситуації навколо Генерального прокурора та його 
інформації, вона абсолютно доречна, адже парламент як єдиний орган 
законодавчої влади не може втручатися у законну діяльність прокура -
тури, органів досудового р озслідування чи намагатися політично 
впливати на них.  
Шановні колеги, я вперше в парламенті, в українській політиці, 
і  вирішив для себе визначитися з маркерами, на які я орієнтуюся. 
Позиція Луценка щодо спецконфіскації була і буде головним мар -
кером оцінк и його діяльності. У бюджет стягнуто 1,5  мільярда доларів 
Януковича. Це очевидний маркер позитивної роботи Генерального 
прокурора на посаді, тому я натиснув червону кнопку «Проти».  
Я вірю, вимагаю, сподіваюся, що слідство буде завершено. 
Організаторів та виконавців злочину – вбивства Катерини та інших 
громадських активістів, громадян України – буде притягнуто до відпо -
відальності. Якщо скоєно злочин особливої тяжкості – замовне вбив -
ство, замовник обов’язково отримає повноцінне покарання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Мустафа Найєм. Слово для репліки, 1  хвилина.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги! Мій брат, справді, юрист, він 
захищав і захищатиме інтереси багатьох громадських активістів. Якщо 
пан Вінник вважає, що в нього інші інтереси, і в цьому є якийсь 
конфлі кт, то в нього проблема з головою, і треба йти з Верховної 
Ради. Це перше.  
Друге. У мене немає ніяких конфліктів інтересів, тому я буду 
захищати будь -яких активістів, журналістів і громадських діячів. Це 
моя робота, пане Вінник, а не сидіти в комітеті й д ерибанити гроші.  
Дякую. (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я вас дуже прошу! Пане Іване, 
репліки на репліку немає (Шум у залі) . Колеги, ми протягом двох днів 
проводили узгоджувальну роботу. У залі лунають неприйнятні ви -
словлювання (Шум у залі).  Немає репл іки на репліку, але це, справді, 
була образа.  
Я надаю слово для репліки пану Івану. Коротко, 30  секунд. 
І безконфліктно, будь ласка.  
 46 ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, зверніть увагу на рівень маніпу -
ляцій цього громадянина. Я жодним чином не ображав його гідні сть, 
не звинувачував у будь -яких діяннях. Я просив колегу відповідно до 
Закону «Про запобігання корупції» заявити про свій конфлікт інте -
ресів у цьому питанні.  
Що ми почули? Ми почули образи. Чому? Традиційно люди 
скочуються до образ, коли немає що казати . Ми це чуємо в цьому 
парламенті. Це насправді ганьбить Україну. Це ґрунтується на полі -
тичному популізмі. Задля політичного піару люди готові на будь -що. 
Колего, ви ж активно критикуєте позицію Порошенка… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага, ми прост о не встигнемо роз -
глянути проект постанови.  
Від Радикальної партії – Ляшко Олег.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українці! Наша фрак -
ція не голосуватиме за проект постанови про створення ТСК із двох 
причин. Перша – він незаконний, підготовлена і вн есений до залу 
всупереч Закону України «Про Регламент Верховної Ради України». 
Друга ключова причина – усі ТСК, які створювалися в парламенті, не 
мають жодної сили і жодної можливості впливу без закону про тим -
часові слідчі комісії Верховної Ради.  
Саме том у наша команда одразу після того, як мільйони людей 
у 2014  році підтримали нас на виборах, одним із перших законопро -
ектів зареєструвала в листопаді 2014  року проект Закону «Про тим -
часові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради 
Україн и» (№  1098), щоб можна було розслідувати корупцію влади, 
корупцію Президента, будь -які питання, що становлять суспільний 
інтерес. Без закону про тимчасові слідчі комісії Верховної Ради Украї -
ни будь -яке створення комісії це «пустишка». Згадайте, скільки бу ло 
цих комісій. Де результат? Жодна комісія не дала результату, зате всі 
на цьому піарилися й заробляли бали.  
Я пропоную перейти від піару до конкретних рішень. Щойно 
секретаріат парламенту зареєстрував мій з колегами – лідерами фрак -
цій проект постанови п ро введення мораторію на підвищення цін на 
газ і комунальні тарифи. Я вітаю вас із цим рішенням і наполягаю на 
тому, щоб одразу після перерви парламент невідкладно розглянув 47 ініційований нами проект постанови про введення мораторію на під -
вищення цін на га з, комунальні тарифи, щоб реально захистити людей. 
Ми маємо зупинили владу, яка відволікає українців другорядними 
питаннями, щоб не дозволити грабувати українців, які не повинні 
віддавати останні гроші за комунальні послуги. Рішення про введення 
мораторію на підвищення цін на газ – це реальна боротьба за людей, 
а не брехня, яку ми сьогодні чуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пастух Тарас Тимофійович від «Самопомочі» 
передає слово Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Я дуже хочу зараз з цієї трибуни оптимістично 
сказати, що ця тимча сова слідча комісія, справді, допоможе нам уник -
нути в майбутньому нападів і смертей не лише активістів, а й на будь -
кого з громадян України. Я дуже хочу сказати, що результатом роботи 
цієї тимчасової слідчої комісії нарешті стане принцип невідворотності 
покарання в цій державі. Я дуже хочу сказати, що ми будемо сприяти 
пошуку винних.  
На превеликий жаль, незважаючи на те, що я була і залишаюся 
ініціатором її створення, я не маю такого оптимістичного настрою, 
тому що 20  хвилин тому цей парламент ще раз дові в, що він не є пар -
ламентом. Нас усіх з цієї трибуни і з цього місця образив Генеральний 
прокурор, принизив, а деякі з вас цьому ще й аплодували.  
Якщо ви думаєте, що це якось добре завершиться для кожного 
з нас, то ви дуже помиляєтеся. За Конституцією ми живемо в парла -
ментсько -президентській республіці, але де -факто більшість із вас 
є залежними. Ви аплодуєте, коли Генеральний прокурор називає вас 
мерзотою. Мені здається, що це критична точка нуль, дно цього парла -
менту, тому я не маю жодних сподівань на ц ю тимчасову слідчу 
комісію.  
Більше того, всі ці державні органи вам підконтрольні. Не може 
Генеральний прокурор казати: я вам не надам документів, пояснень, 
інформації, не лізьте не в свою справу. Ми відповідаємо перед людь -
ми, які нас обрали сюди, щоб ми  їх контролювали, а ми аплодуємо, 
коли нас називають мерзотою .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» – Ігор Луценко.  48 ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановне товариство! Фракція «Батьків -
щина» підтримує всі форми парламентського контролю над право -
охоронною системою. Дехто виходить на трибуну і каже, що тимча -
сові с лідчі комісії – це слабкий інструмент. Подивіться на своє відо -
браження в дзеркалі, яке є причиною слабкості цього інструменту. 
Генеральний прокурор з цієї трибуни каже: ми нічого не дамо слідчій 
комісії. Риторичним є запитання, чому ця слідча комісія так мало 
зможе зробити, якщо Генеральний прокурор сказав, що не надасть 
матеріалів слідства.  
Так само треба запитати парламентську більшість, яка делегу -
ватиме і матиме більшість у цій слідчій комісії, чому вони ствер -
джують наперед, що слідча комісія буде не ефективною. Натомість 
я  вважаю, що створення ТСК на сьогодні, на жаль, єдиний спосіб 
взагалі добитися хоч якоїсь справедливості у розслідуваннях сотень 
(не десятків, а сотень) кримінальних проваджень щодо нападів на гро -
мадських активістів, нерозслідувани х резонансних злочинів, питань 
злодіянь мажорів на дорогах тощо. Це єдиний спосіб парламенту хоч 
якось виконати свою місію захисту прав громадян.  
Ми однозначно за те, щоб у парламенті обговорювалося питання 
нападу на Катерину Гандзюк та інших активістів. М и мовчимо про 
напади на колег народних депутатів Левченка, Петренка. Ми не гово -
римо про ці випадки, хоча вони також не розслідуються. Ми намага -
ємося усіма способами захистити український народ від цих упирів 
у погонах!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від « Опозиційного блоку» – Ігор Шурма. 
Колеги, ми обмежені в часі. Закликаю всіх бути лаконічними.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок» ). Фракція «Опозиційний 
блок» підтримає проект постанови про створення ТСК, хоча ми добре 
розуміємо, що результативною її робота не буде, але треба припиняти 
все те, що відбувається в державі.  49 Я хочу запитати колег, присутніх у залі: на що ви перетворили 
смерть молодої людини і трагедію родини Гандзюк? Посьміховисько 
на всю Україну! Це випадково? Абсолютно не випадково. Відпові -
дальність за те, що відбувається нині в Україні, несете ви – кожен, хто 
сидить у залі, зокрема ті, які входять у коаліцію.  
Ви рефор мували Національну поліцію, голосували за Гене -
рального прокурора, несете відповідальність за кадрові питання 
Служби безпеки України. А знаєте, чому так відбувається? Тому що 
вас не цікавить суть справи. У вас піар! Скажіть, будь ласка, це не 
піар, коли ще  не охололо тіло дитини, а всі вже у футболочках з напи -
сом «Хто замовив Катю Гандзюк?». Вдумайтеся: уже всі в футболках! 
Це ж треба було цілу ніч купувати футболки, друкувати .  
І так не раз. Тільки якась акція – футболки: «Визволіть Надю», «Героя  
України – Наді». Де зараз Надя? Ви несете за це відповідальність!  
Ви несете відповідальність за напади на народних депутатів та 
членів їхніх родин. На Олега Мусія, який не є моїм однодумцем, під 
час прямого ефіру в студії вчинює напад людина, яка тричі с иділа за 
квартирні крадіжки. Олег Мусій лежить у лікарні. Хтось із вас пору -
шує це питання? А цей чоловік разом із Супрун представляє інтереси 
України у Всесвітній організації охорони здоров’я.  
Сьогодні цей зал повинен вибачитися перед родиною Гандзюк. 
Припиняйте піаритися! Давайте подбаємо про безпеку депутатів, їхніх 
родин, помічників, бо нічого не буде в цій державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще не було виступів від трьох фракції. Я пропоную 
надати слово для заключного виступу Бориславу Березі. Білово л пере -
дає слово Івану Мельничуку, потім – Максим Бурбак, потім – Бори -
слав Береза. Це займе 6  хвилин. Закликаю вас бути лаконічними, щоб 
ми встигли проголосувати. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і п ротидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№ 14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, почуйте мене! Що зараз відбувається? Що ми обговорюємо? 
З   одного боку, ми обговорюємо правильні речі, депутати визна -
чаються: створюва ти ТСК чи не створювати. З іншого боку, проект 50 постанови про те, хто має входити до складу тимчасової слідчої 
комісії. Ну, до чого там пан Мустафа Найєм? Він не є членом фракції. 
Фракція не висувала його кандидатури.  
Я закликаю пана Мустафу вчинити чесно,  так як зробив Гене -
ральний прокурор, який сказав: не подобається – проголосуйте, чи 
маю я право бути Генеральним прокурором. Пане Мустафо, напишіть 
нарешті заяву про вихід з тієї фракції, яку ви так не любите! 
.  Давайте ми всією фракцією проголос уємо: потрібні ви там 
чи ні. А потім ви своє прізвище можете вписувати від кого завгодно, 
тільки не від фракції партії Президента. Будь ласка, будьте чесним до 
кінця: сядьте, напишіть, подайте. Ми зберемо фракцію і проголосуємо. 
І в ТСК вам немає чого роби ти (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, хочу, щоб градус напруги 
в  залі суттєво знизився. «Народний фронт» також делегував трьох 
своїх представників до тимчасової слідчої комісії, тому буде підт ри-
мувати її створення. Хочемо зробити все, щоб вона була дієвою, щоб 
це не була чергова профанація. Мені дивно, що самі автори проекту 
постанови так скептично ставляться до його прийняття. Навіщо тоді 
ви це починали?  
Я хочу, щоб ця тимчасова слідча комісі я не перетворилася на 
таку само комісію зразка 2015  року, коли так само лунали політичні 
огульні звинувачення на адресу уряду Арсенія Яценюка, було вилито 
тонни бруду на коаліцію, а потім з’ясувалося, що, за словами Онищен -
ка, це коштувало йому 30  мільйоні в доларів. Певно, тоді також відроб -
ляли 30  мільйонів доларів у цій сесійній залі.  
Замовники, організатори й виконавці одні й ті ж. Нічого не змі -
нилося, крім риторики, бо їм немає про що звітувати, їм треба йти на 
вибори. Не піартеся на крові, не танцюйте  на кістках. Майте совість, 
принаймні її залишки. Ставимо на голосування, голосуємо, і нехай ця 
комісія починає роботу. Робіть це публічно, відверто і, найголовніше, 
без жодного політичного забарвлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  51 Заключний виступ від поза фракційних. Борислав Береза – 
людина, кандидатура якої рекомендована і всіма узгоджена на посаду 
голова тимчасової слідчої комісії. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одноман датний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Коли мені зателефо -
нував Андрій Парубій і запропонував стати головою цієї комісії, 
я відмовився. Він сказав, що головою тимчасової слідчої комісії 
можуть бути виключно я або Ганна Гопко, але вона голов а комітету, 
тому не може стати головою комісії. Для вирішення цього питання 
потрібна людина, яка рівновіддалена від усіх політичних сил, не буде 
піаритися і не йтиме у президенти. Я почув його і сказав: гаразд, для 
того, щоб вирішити це питання, я погоджую ся. Але сьогодні я почув, 
що Генеральний прокурор не хоче надавати ніякої інформації. 
Вибачте, я не хочу брати участі у цій профанації.  
Якщо Генеральний прокурор, представники МВС або СБУ не 
надаватимуть інформації, не будуть співпрацювати з тимчасовою 
слідчою комісією, ця слідча комісія ні про що. Якщо представники 
більшості не прийдуть на засідання двічі, ми не зможемо зібратися. 
Я не хочу бути цапом -відбувайлом. Я вийду сюди і складу із себе пов -
новаження. Вибачте, але питання не в тому, хто замовник. П рочитай -
те: питання в тому, як проводиться розслідування. Ми не повинні під -
міняти собою слідчі та правоохоронні органи. Ми повинні з’ясувати, 
чи належно проводилися слідчі дії. Якщо ми не зможемо цього зро -
бити, ми, на жаль, не зможемо виконати своїх повн оважень.  
І ще одне. Я хочу звернутися до пана Бурбака і пана Герасимова. 
Ви як представники більшості повинні гарантувати, що правоохоронні 
органи співпрацюватимуть з комісією, інакше ця комісія нічого не 
зможе зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, перех одимо до прийняття рішення, залишилася 1  хви-
лина.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
України для проведення розслідування відомостей щодо нападів на 52 Катерину Гандзюк т а інших громадських активістів» ( № 9262 ), вклю -
чаючи Ігоря Мосійчука на прохання Радикальної партії, за основу 
і в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Постанову прийнято. Тимчас ову слідчу комісію створено.  
Колеги, бажаю вам насамперед об’єктивності, щоб така важлива 
громадська діяльність не була заражена політичним популізмом і пе -
редвиборною лихоманкою.  
Запрошую до слова Ірину Геращенко для оголошення заяви.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шан овні колеги, до президії надійшла заява 
народного депутата Сергія Лещенка про те, що під час рейтингового 
голосування за відставку Генерального прокурора України, яка має 
виключно політичний характер, його картка не спрацювала. Він голо -
сував «за».  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, 14:15. Ранкове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим.  
Наголошую, що сьогодні зранку ми мали розглядати питання 
національної безпеки та оборони. Мені дуже прикро, що розгляд 
перенесено на вечірнє засід ання. Ми розпочнемо роботу о 16  годині 
з  розгляду проекту Закону «Про протимінну діяльність» із блоку 
питань національної безпеки та оборони. Сподіваюся, усі в залі будуть 
такими ж активними, як і під час розгляду політичних питань.  
Отже, о 16  годині – розгляд блоку питань національної безпеки 
та оборони. Запрошую всіх до залу о 16  годині для продовження нашої 
роботи.  
 