 
ірнє  
(Вівторок, 6  листопада  2018  року)  
 
 
 Прийняття за основу проект у Закон у  
  «Про протимінну діяльність в Україні»  …2 
 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»   …50 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний з ал Верховної Ради України  
6 листопада 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації. Хочу вам повідомити, що ми мали 
розпочати сьогоднішній день з питань безпеки і оборони. Поміж них 
першим – проект Закону «Про протимінну діяльність», наступним – 
проект Закону «Про прилеглу зону України», також сьогодні мали 
розглянути блок питань аграрної політики. Парламент відреагував, як 
мав відреагувати н а резонансні події дня. А втім ми зараз повинні роз -
глянути питання безпеки і, якщо можливо, хоча б частково блок аграр -
ної політики.  
Тому я прошу всіх сконцентруватися, приготуватися до активної 
і плідної роботи, прошу всіх заходити до залу, щоб ми без за тягування 
змогли розпочати вечірнє засідання. Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації. Можемо провести реєстрацію, колеги?  
Отже, колеги, оголошую реєстрацію і прошу народних депутатів 
зареєструватися для участі в пленарному засіданні. Пр ошу провести 
реєстрацію.  
Зареєструвалися 359  народних депутатів. Вечірнє засідання Вер -
ховної Ради України оголошую відкритим.  
Переходимо до розгляду питань блоку національної безпеки та 
оборони, прошу всіх приготуватися.  
Перше питання, яке стоїть в цьому блоці, – це базовий проект 
Закону «Про протимінну діяльність» ( № 9080 ) і три альтернативних 
законопроекти № 9080 -1, № 9080 -2 та № 9080 -3. І ми переходимо до 
розгляду всіх законопроектів.  
Близько півтора року  йшла дуже напружена робота і комітету, 
і робочої групи, яку очолює Андрій Тетерук, з підготовки цього зако -
нопроекту, який спрямований на забезпечення можливості проводити 
важливу гуманітарну місію з розмінування територій, на яких побував 
російський агре сор.  3 Але, колеги, для того щоб ми змогли ефективно розглянути блок 
національної безпеки, у мене буде до вас традиційне прохання – 
підтримати розгляд за скороченою процедурою. Ми будемо заслухо -
вувати всіх авторів: і Вінника, і Кишкаря, і Недаву, і Найєма.  Усі вони 
доповідатимуть. Але якщо ми розпочнемо розгляд за повною проце -
дурою, це забере приблизно півтори години, включаючи виступи всіх 
співдоповідачів. Тому є велике прохання, щоб усі підтримали розгляд 
за скороченою процедурою. Я закликаю всіх зайти д о залу і приготу -
ватися до голосування. Запрошую всіх народних депутатів до залу.  
Нагадую, першим розглядаємо проект Закону «Про протимінну 
діяльність» (ми вже почали його розглядати), наступний – проект 
Закону «Про прилеглу зону України» і третій – це пр оект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо інженерно -
технічного облаштування та утримання державного кордону». Три 
законопроекти блоку безпеки і оборони. Для того щоб ми змогли їх 
розглянути і перейти до питань блоку аграрної політики, нам важливо 
проголосувати за скорочену процедуру. Я прошу всіх приготуватися 
і підтримати мою пропозицію і пропозицію комітету.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію, щоб проект 
Закону «Про протимінну діяльність» (№  9080) і альтернатив ні законо -
проекти №  9080 -1, №  9080 -2, №  9080 -3 ми розглянули за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати і прошу всіх підтримати, колеги. 
Голосуємо за скорочену процедуру.  
«За» – 62. 
Я ще раз поставлю, колеги. Якщо не буде голосів, ми роз -
починаємо розг ляд за повною процедурою. Але хочу звернутися до 
Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин стосовно 
тих питань, які стоять наступними в порядку денному. Якщо ми зараз 
ввійдемо в півторагодинний розгляд, ми не дійдемо просто до питань 
аграрн ої політики.  
Колеги, я просто попереджаю, щоб було розуміння, як ими є нас -
лідки такого рішення. Я ще раз поставлю на голосування. Якщо не 
буде голосів, ми розглядаємо за повною процедурою. Але всі мають 
розуміти наслідки (також ті, хто в президії) і усвідо млювати, чому ми 
не виконуємо графік, який запланували.  4 Я ще раз ставлю на голосування пропозицію, щоб проект Закону 
«Про протимінну діяльність » розглянути за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 71. 
Отже, колеги, ми переходимо до розгляду за повною проце -
дурою. І я прошу авторів -доповідачів бути максимально лаконічними 
під час виступів.  
Доповідати проект Закону «Про протимінну діяльність» ( № 9080 ) 
запрошується народний депутат України Найєм Мустафа -Масі.  
Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошен ка»). 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується законопроект «Про про -
тимінну діяльність», який ми готували протягом тривалого часу. 
Справа в тому, що на даний момент велика територія нашої країни, 
яка найближче до лінії фронту, забруднена вибухонебезпечним и пред -
метами. Даним законопроектом пропонується створити ефективну си -
стему стратегічного і тактичного планування протимінної діяльності 
шляхом прийняття Верховною Радою України Національної стратегії 
протимінної діяльності.  
Наразі цими справами займаєть ся декілька відомств: Міністер -
ство оборони України як основний агент, Міністерство внутрішніх 
справ, Державна служба України з надзвичайних ситуацій. Але ми 
знаємо, що є дуже багато проблем із залученням інших країн або ін -
ших донорів, які можуть займатис я, наприклад, гуманітарною проти -
мінною діяльністю, тобто розмінуванням.  
Законопроектом ми пропонуємо створити систему парламентсь -
кого контролю за планом імплементації національної стратегії, яку, як 
я вже сказав, пропонуємо затвердити саме в парламенті.  Для того щоб 
консолідувати всі дії щодо протимінної діяльності та розмінування 
забруднених територій, ми пропонуємо створити новий центральний 
орган виконавчої влади, який об’єднає, контролюватиме, координува -
тиме всю діяльність, яка стосується протимінно ї діяльності. Такий 
орган буде називатися Національне агентство з протимінної діяльно -
сті, його діяльність спрямовуватиме та координуватиме безпосередньо 5 Кабінет Міністрів України. Це ж агентство видаватиме ліцензії і доз -
воли іншим органам або іншим суб’є ктам, які можуть брати участь 
у протимінній діяльності в Україні, в тому числі із залученням іно -
земних грошей, бо іноді державних грошей на такі речі не вистачає.  
Також з метою уникнення корупційних ризиків законопроектом 
пропонується створити спрощену с истему отримання дозволу на 
здійснення протимінної діяльності в Україні всім операторам проти -
мінної діяльності, в тому числі іноземним. Що це означає? За спро -
щеної процедури будь -яка структура, яка захоче займатися протимін -
ною діяльністю, за наявності н еобхідних ресурсів і досвіду, матиме 
право отримати такий дозвіл і займатися протимінною діяльністю 
і  розмінуванням наших територій, зокрема не тільки прилеглих до 
лінії фронту, а й територій, де немає воєнних дій. У деяких регіонах 
внаслідок вибухів або внаслідок залишків від Другої світової війни 
досі залишаються території, які забруднені.  
Для отримання такого дозволу оператор протимінної діяльності 
має надати лише документи, що підтверджують наявність обладнання, 
а також сертифікатів у осіб, що здійсню ватимуть гуманітарне розміну -
вання. Ми передбачаємо, що такий дозвіл на здійснення протимінної 
діяльності в Україні операторами протимінної діяльності, зареєстрова -
ними в Україні, надається Міністерством економічного розвитку і тор -
гівлі України, а іноземн им операторам, які захочуть також працювати 
в нашій країні, такий дозвіл надаватиме Міністерство економічного 
розвитку і торгівлі спільно з Міністерством закордонних справ.  
Окремо нашим законопроектом ми передбачаємо пільги і про -
граму допомоги особам, які  були залучені до протимінної діяльності 
і під час виконання робіт з розмінування одержали ушкодження, пора -
нення, стали інвалідами. Також передбачено допомогу близьким тра -
гічно загиблих під час таких робіт. Цим законопроектом таким особам 
вперше запропон овано пільги, програму державної підтримки. Також 
прописано, що особи, які здійснюють технічний огляд, пошук вибухо -
небезпечних предметів, розмінування в рамках гуманітарного розмі -
нування, підлягають обов’язковому медичному страхуванню та мають 
право на кваліфіковану медичну допомогу у військово -медичних 
закладах.  
Я дуже вас прошу підтримати цей законопроект, бо такий закон 
зараз потрібен і Міністерству оборони, і всі м службам, залученим до 6 протимінної діяльності. Дуже важливо, що прийняття такого закону 
дасть нам можливість залучити додаткові кошти для очищення тери -
торій, забруднених внаслідок війни на сході країни. Ви знаєте, що 
зараз є багато випадків, коли люди підриваються, підриваються діти. 
На сьогодні в країні є неочищені території тільки тому, що  в нас немає 
можливості системно провести необхідні роботи на території всієї 
країни.  
Я ще раз підкреслюю, що створення ще одного центрального 
органу виконавчої влади, що  комусь  може здаватися неправильним, 
в цій ситуації цілком виправдане. У нас є декільк а органів, які залуче -
ні до цього процесу, але там є конфлікт інтересів, і ми бачимо, що це 
призводить до того, що такий процес або уповільнений, або не має 
додаткової державної підтримки.  
Є три альтернативні законопроекти, які дуже подібні до нашого 
закон опроекту, просто з різними визначеннями центрального органу 
виконавчої влади і стратегії розмінування, яку ми пропонуємо затвер -
джувати саме Верховною Радою.  
Дякую дуже. Підтримайте, будь ласка, цей законопроект, а ми 
його вже в комітеті доопрацюємо. Він н асправді потрібний, ніякої 
політики в ньому немає, він не потребує фінансування з державного 
бюджету, бо більшість грошей буде все -таки залучатися за рахунок 
того, що роботи з розмінування зможуть проводити іноземні опера -
тори, яким надаватимуть дозволи Мі ністерство закордонних справ 
і Міністерство економічного розвитку і торгівлі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 3  хвилини на запитання. Залишайтеся на трибуні. 
Прошу провести запис на запитання до доповідача.  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОР ИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка», виборчий округ 
№ 15. Звичайно,  ми почули про пільги для тих, хто постраждав, про 
знижки і таке інше. Ми прекрасно розуміємо, що це необхідно 
і необхідний даний законопроект.  7 Але в мене запитання. Хоча це не можна виміряти грошима, бо 
кожне життя дороге. І не дай Господи, підрив на міні … Кожна людина 
дорога нам. Але все -таки скільки коштів необхідно для того, щоб да -
ний законопроект запрацював?  
 
НАЙЄМ  М.-М. Справа в тому, що цим законопроектом пропо -
нується створити новий центральний орган виконавчої влади. Також 
неможливо зараз підрахув ати, скільки коштуватиме вся система роз -
мінування, в тому числі створення стратегії із залученням іноземних 
грошей.  
Що стосується програми пільг. У нас в державі досі не було такої 
програми, тобто ми ніколи не зачисляли до особливої категорії людей, 
які з алучені до протимінної діяльності. Треба порахувати, скільки лю -
дей постраждало, і виходячи з цього, вираховувати, скільки потрібно 
грошей. Саме тому ми пропонуємо прийняти законопроект зараз, щоб 
врахувати витрати, які потрібні будуть для створення і робо ти такого 
центрального органу виконавчої влади, а також щоб передбачити 
кошти на пільги в державному бюджеті на 2019  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пастух Тарас Тимофійович.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Ша -
новний Мустафо, очевидно, що такий законопроект, справді, вже 
давно на часі. Ба навіть більше, такий закон треба було прийняти 
з початком воєнних дій на сході нашої к раїни. Питання: в даному за -
конопроекті я не можу побачити гарантії для наших громадян, які 
після проведення на відповідних територіях заходів з розмінування 
і передачі цих територій органам місцевого самоврядування зможуть 
почуватися в безпеці, вільно і с покійно. І не дай Бог, станеться певний 
прецедент внаслідок неякісного виконання робіт з очищення території, 
неякісно проведеного контролю і хтось та й загине… Тобто яким чи -
ном у законопроекті передбачено контроль за цими структурами, які 
мусять гарантува ти, що дана територія чиста і безпечна для викори -
стання нашими громадянами, і яку передбачено відповідальність, 
якщо такий випадок настане? Хто понесе персональну відповідаль -
ність, а не колегіальну…  8 НАЙЄМ  М.-М. Ми пропонуємо цим законопроектом, по -перше,  
визначити, що для надання доступу операторам до розмінування 
конкретних територій буде проводитися тендер. Це перше.  
Друге. В разі якщо якась територія виділена для конкретно -
го  оператора, то відповідальність буде спільна – для оператора, який 
здійснюват име розмінування, агентства з протимінної діяльності і Мі -
ністерства економічного розвитку і торгівлі, яке надало ліцензію або 
дозвіл на роботу цьому оператору. Усі ці дії буде зафіксовано. Тобто 
ми розуміємо, що оператор протимінної діяльності, який бере на себе 
відповідальність і проводить розмінування (неважливо, військове чи 
гуманітарне), здає фактично цю територію Національному агентству 
з протимінної діяльності, яке враховує це в рамках всієї стратегії.  
Фактично відповідальність нестиме оператор, яки й пише і підпи -
сує договір і контракт, а вже контролює і координує цю діяльність 
Національне агентство з протимінної діяльності, яке буде вказувати, 
приймає чи не приймає воно цю територію від оператора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Час для запитань вичерпано. Запрошую до співдоповіді секретаря 
Комітету з питань національної безпеки і оборони Вінника Івана 
Юлійовича (Шум у залі).  Давайте ми так зробимо, колеги. Вінник ви -
ступатиме останнім і відразу робитиме співдоповідь. Просто я не бачу 
в залі зараз Павла Кишк аря (Шум у залі).  
Тоді починаємо. Зараз запрошую до доповіді (Шум у залі).  
Спершу виступлять автори, а потім Вінник від комітету. Колеги, як 
скажете. Нормально так буде? Приймається.  
Отже, зараз виступить Тетерук, потім – Кишкар, потім – Олег 
Недава, а вж е потім – Вінник. Пане Іване, а потім вже ви виступите із 
співдоповіддю від комітету. Домовилися, так? Тоді пам’ятаєте, що об -
говрюємо в такій послідовності: доповідь, потім запитання. Прошу, 
пане Андрію.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! Одразу після початку російсько ї 
агресії на нас лягло дуже багато випробувань. Деякі з них ми успішно 9 подолали, а деякі будемо долати ще десятки років. Очищення нашої 
землі від слідів «русского мира» займе не одне десятиріччя, як свід -
чить досвід країн, які також потерпали від громадянс ьких війн або 
агресій інших держав. У нашому випадку ми маємо цілеспрямовану 
агресію Російської Федерації. Ворог використовує кожен день для то -
го, щоб вбивати українців. Результатом такої діяльності є забруднення 
української землі вибуховими речовинами, б оєприпасами, які щоден -
но загрожують українському суспільству, не тільки військовим, але 
й беззахисному цивільному населенню.  
Досвід, який я отримав під час перебування миротворчої місії 
ООН в Косово, коли бачив наслідки поганого очищення землі від 
мінно -вибухових пристроїв, досвід, який я отримав у Женевському 
міжнародному центрі з питань гуманітарного розмінування, та під час 
поїздки до Хорватії до національного центру гуманітарного розмі -
нування ( CROMAC ) – усе це дало нам можливість зосередити знання, 
напрацьовані іншими країнами. За оцінками спеціалістів з Організації 
Об’єднаних Націй, Організації з безпеки і співробітництва в Європі, за 
півтора року робоча група напрацювала законопроект, який дасть нам 
можливість започаткувати ефективний механізм очищен ня нашої зем -
лі від наслідків російської агресії. Йдеться про створення національ -
ного центру гуманітарного розмінування під керівництвом вітчизняно -
го Кабінету Міністрів. Це дасть можливість в абсолютно прозорий 
і  зрозумілий спосіб планувати, в які термі ни, у який спосіб і якими 
засобами ми будемо проводити аналіз, оцінку і очищення території. 
Тобто планування буде підконтрольне парламенту, а також передба -
чається, що за результати проведеної роботи треба буде звітувати 
українському парламенту.  
Які основ ні тези ми заклали в цей законопроект? Крім фінансу -
вання центру з державного бюджету, законопроект має на меті ство -
рення прозорого, зрозумілого для наших країн -донорів механізму, 
який дасть можливість їм зрозуміти, який обсяг фінансових і нема -
теріальних  засобів потрібен Україні для того, щоб якомога швидше 
очистити нашу землю від мінно -вибухових пристроїв, які можуть 
становити загрозу для нашої країни.   
Тому в нашому законопроекті «Про протимінну діяльність 
в Україні» ми пропонуємо створити також механі зм демократичного 
цивільного контролю, що є дуже важливим елементом контролю за 
роботою такого органу з питань протимінної діяльності. Обов’язково 10 ми вводимо в цьому законопроекті всю сучасну термінологію, яка 
використовується Організацією Об’єднаних Націй  і ОБСЄ, для того 
щоб привести вітчизняний законодавчий акт у відповідність із міжна -
родним законодавством. Це дасть нам можливість приймати рішення 
і взаємодіяти з найсучаснішими резолюціями і документами, які вже 
прийняті і якими оперують Організація Об’ єднаних Націй і ОБСЄ.  
За оцінками спеціалістів нам належить очистити близько 7  тисяч 
квадратних кілометрів землі, яка підконтрольна Україні, і близько 
15 тисяч квадратних кілометрів території, яка зараз тимчасово не 
контролюється урядом нашої країни. Усе це потребуватиме значних 
обсягів фінансування і з державного бюджету, і з боку країн -донорів.  
Чому наш законопроект відповідає саме таким критеріям? Тому 
що в інших законопроектах, де наголос робиться на діяльності Міні -
стерства оборони або Державної служб и України з надзвичайних си -
туацій, не дозволяється ефективно запроваджувати механізм фінансо -
вої і матеріальної допомоги мілітарним операторам протимінної діяль -
ності. Це суперечить статутам певних організацій, які надають таку 
допомогу.  
Тому, на мою думк у, підтримуючи законопроект №  9080 -1, ми 
дозволяємо запустити ефективний механізм використання всіх потуж -
них інструментів – і українських, і тих країн, які намагаються нам 
допомогти у подоланні наслідків російської агресії. Прийняття законо -
проекту в наші й редакції дасть можливість в найкоротшій перспективі 
вийти на гарні показники очищення наших територій і позбавити 
українських громадян – цивільних і військових – від загрози потерпіти 
від вибуху вибухових речовин, нерозірваних снарядів, всього того, 
чого  ми маємо позбутись в найкоротші терміни.  
Усе, що хотів сказати , в основному,  я сказав. Отже, голосуючи за 
наш законопроект, ми зробимо нашу боротьбу за очищення від ро -
сійської агресії ефективною, захист громадян – можливим, а виконавчі 
органи влади – підзвітними парламенту і суспільству. Буде зрозуміло, 
які кошти були витрачені і на що саме. А головне,  що ми побачимо , як 
запрацює механізм використання всіх наданих нам ресурсів для того, 
щоб якомога швидше очистити нашу землю від загрози життю 
і здоров’ю українських громадян.  
Дякую за увагу.  
 11 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам. Просимо залишатися на трибуні.  
Колеги, прошу записатися на запитання.  
Народний депутат Маркевич, вам слово. Будь л аска.  
  
МАРКЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Скажіть, будь ласка, що у вашому законопроекті пропонується для 
приват ного бізнесу  у цій сфері? Адже ринок, який має конкуренцію, 
забезпечує найліпші ціни і найліпшу якість. Тож як це питання про -
понуєте вирішувати ви?  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Дякую, пане Маркевичу, за запитання. Вирішен -
ня такої проблеми також було ключовою умовою. Не обхідно розро -
бити механізм, який дасть можливість у абсолютно прозорий спосіб, 
використовуючи, зокрема, систему ProZorro , забезпечити надання ін -
формації про тендери, які будуть оголошуватися, на проведення розмі -
нування тієї чи тієї місцевості; забезпечи ти умову, щоб усі компанії, 
які братимуть участь у роботах з гуманітарного розмінування, відпові -
дали всім високим критеріям щодо виконання робіт; забезпечити звіт -
ність за виконану роботу, а головне – публічну звітність про те, яка 
територія потребує очищ ення, яка очищена і яка компанія була залу -
чена до цих робіт. Усе це дасть нам можливість контролювати якість 
роботи, залучати конкурентоздатні компанії і в прозорий спосіб звіту -
вати про якість роботи. Важливо, що за рахунок  страхових внесків бу -
де застра ховано особовий склад, а саме головне – це можливість бути 
застрахованими від наслідків неякісно проведених робіт з роз -
мінування…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, додайте 30  секунд, щоб завершити.  
Пане Андрію, завершіть, будь ласка. Вже все? Добре.  
Іван Спориш. Будь ласка.  
 12 СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. Звичайно, 
я почув статистику, і ми всі почули статистику щодо забруднення 
мінами територій – підконтрольних і непідконтрольних. Я бачу, що 
в даному законопроекті прописано, чим займатися центру протимін -
них операцій. Але хотів би почути все -таки, який механізм залучення 
різних європейських місій – фінансових і практичної допомоги. Ось 
про це я хотів би почути.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Наведу як приклад Хорватію, яка за 20  років 
створила механізми, по дібні до тих, які пропонуємо ми. Щоб було 
зрозуміло, у якому обсязі було надано фінансову допомогу з боку 
Євросоюзу і інших країн -донорів, то скажу, що така допомога стано -
вила за 20  років близько 700  мільйонів євро. Це дуже важка і кропітка 
робота – обсте ження майже кожного квадратного метра території, яка 
потребує очищення. І тому механізм буде такий. Створений центр 
плануватиме свою діяльність, здійснюватиме підготовку документів 
для залучення необхідних коштів і з боку державного бюджету, і з бо -
ку краї н, які бажатимуть наповнювати державний бюджет. Ці кошти 
в сукупному будуть контролюватися. З огляду на ті кошти, які знахо -
дитимуться на рахунках, агентство плануватиме свою діяльність, а по 
виконанню робіт звітуватиме про їх виконання…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Завер шуйте , будь ласка 30 секунд.  
Наступне запитання – Голуб.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Виборчий окру г №  197, Черкащина. Шановний пане Андрію, ваш 
законопроект, по суті, є альтернативним до законопроекту, який про -
понує наш з вами колега Мустафа Найєм, також є ще два альтерна -
тивних законопроекти. Я хотів би, щоб ви все -таки чітко зазначили, 
чим саме відр ізняється ваш законопроект від основного, який подав 
пан Найєм, а також від двох інших, щоб народні депутати розуміли, 
який все -таки законопроект насправді наблизить Україну до протимін -
ної діяльності.  13 Також прошу вас надати чітку аргументацію, чому депута ти 
мають підтримати саме ваш законопроект, а не законопроект інших 
наших колег. Дякую ще раз за вашу відповідь.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Дякую, колего. Насправді , мене тішить, що в нас 
є велика кількість законопроектів. Це свідчить про високу увагу 
народних депутаті в до проблематики, яка озвучується і яку пропо -
нується вирішити.  
Наш законопроект відрізняється від інших не лише тим, що робо -
та над ним тривала півтора року в складі Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони, під час якої відбувалися чисельні кр углі 
столи і ми вислуховували думки всіх експертів і спеціалістів, а насам -
перед тим, що ми ставили за основу створення ефективного механіз -
му, який дасть можливість державі вирішити це питання.  
Інші законопроекти я вважаю спрямованими на те, щоб наванта -
жити роботою окремі міністерства. Але вони не забезпечують мож -
ливості залучення ефективної допомоги країн -донорів або створюють 
ситуацію, коли вони не довірятимуть (як видно на прикладі інших 
країн), бо вважатимуть, що фінансування Міністерства оборони є п о-
тужним корупційним чинником.  
Ба більше, я бачу, що над цими законопроектами працювали 
якісь експерти з інших країн…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Якщо вже вдаватися до справедливої критики, 
то я бачу, що в першому законопроекті навіть  міністерства вказані 
такі, яких немає в переліку міністерств Кабінету Міністрів України… 
Наприклад, у статті  10 йдеться про якесь міністерство іноземних 
справ. Я не знаю, щоб таке існувало в Україні. Також є запитання, чи 
експерти ставили за мету, щоб дія  такого закону забезпечила резуль -
тат саме для держави Україна. Щодо інших законопроектів, то я  вза-
галі не хотів коментувати, та коли ви запитали, скажу, що вони взагалі 
є плагіатом… Наприклад, третій законопроект на 10  відсотків копіює 
законопроект Муста фи Найєма, на 90 – законопроект нашої робочої 
групи, і взагалі є ганебним в тому  сенсі, що він є просто вкраденим, 
скопійованим текстом.  14 Тому наш законопроект є ґрунтовним, базовим. Він одержав ви -
соку оцінку Посольства Сполучених Штатів Америки, і більше восьми 
підписів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! У президії немає можливості записатися на 
запитання, але я дозволю собі також поставити запитання шановному 
доповідачу цього законопроекту, бо це запитання ставили під час 
обговорення, зокрема, лідери фра кцій.  
Шановний пане Андрію, зараз у залі відбувається дискусія: чому 
в наш з вами спільний законопроект закладено норму, що за гумані -
тарне розмінування відповідатиме не Міністерство оборони України, 
а  інша структура? Чи відповідає такий підхід європейсь кій практиці 
і якщо так, то в яких саме країнах – у Хорватії чи в інших країнах? 
Прошу це пояснити, бо деякі наші колеги саме в цьому вбачають ко -
рупційні ризики. Поясніть, будь ласка, цей момент.  
Дякую.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Дякую.  
Дивіться, ключове завдання – очищення землі від мінно -вибу -
хових пристроїв. Що ми пропонуємо? Верховна Рада сьогодні пропо -
нує такий механізм, який дозволить покласти відповідні функції не на 
окреме міністерство, а створити національний орган під контролем 
Кабінету Міністрів, при якому  діятиме окрема комісія, яка видаватиме 
сертифікати всім, хто намагатиметься працювати на цьому ринку, 
що дасть можливість уникнути будь -яких шахрайських кампаній або 
схем.  
По-друге, цей центральний орган виконавчої влади, який нази -
ватиметься Центр протим інних операцій, буде, власне, головним 
розпорядником і звітуватиме за виконану роботу. А головне, що при 
ньому буде створена комісія з якості, яка після кожної роботи переві -
рятиме її якість і здаватиме вже якісну готову роботу. Усе це буде 
зроблено в комп лексі з картою в онлайн -режимі, буде показано, яка 
територія…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд. Це справді важливо.  
 15 ТЕТЕРУК  А.А.  Обов’язково буде задіяний механізм інфор -
мування населення тієї місцевості, де буде проводитися розмінування, 
щодо поводженн я з вибухонебезпечними предметами і проведенням 
робіт з розмінування. Непоінформованість також наражає на небез -
пеку. А головне, що все це здійснюватиметься під чітким контролем 
і керівництвом парламенту. Усе це створює абсолютно чіткі механізми 
звітності за свою діяльність…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Прошу вас повер -
татися на ваше робоче місце.  
Я запрошую до слова для представлення альтернативного зако -
нопроекту його автора Павла Кишкаря. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пані головуюча. 
Дякую, шановні колеги, за можливість презентувати свій за коно -
проект. Він був розроблений на основі тих напрацювань, які є в Мін -
оборони. Ми підтверджуємо ті цифри, які наводив Андрій Тетерук, 
про обсяги розмінування. Лише хочу додати, що на нас чекає розміну -
вання і Криму після його деокупації, бо чомусь у нас все зводиться до 
конфлікту на Донбасі, тоді як ми маємо одного єдиного ворога – 
Російську Федерацію, і питання окупованого Криму забуваємо або 
ж не хочемо згадувати.  
Прокоментую одразу відмінності. Спочатку скажу про політичне 
бачення, а потім про конкрет ні відмінності у законопроектах. Законо -
проектом пропонується створити при Кабінеті Міністрів міжвідомчий 
допоміжний орган, повноваженнями якого є координація діяльності 
суб’єктів протимінної діяльності. Для практичної організації здійс -
нення заходів проти мінної діяльності формується Центр протимінної 
діяльності, який є бюджетною установою та утворюється міністерст -
вом або іншим центральним органом виконавчої влади відповідно до 
рекомендацій міжвідомчого допоміжного органу. Мова йде про те, що 
відповідальні сть залишається за Кабінетом Міністрів. А вже його 
бачення, його відповідальність: чи створювати окремий ЦОВВ (цен -
тральний орган виконавчої влади), чи залишити це при тому чи тому 16 міністерстві, поклавши на нього відповідні функції, виділивши 
в окремий під розділ, сконцентрувавши відповідальність центру в кон -
кретному центральному органі виконавчої влади. Фінансування про -
грам протимінної діяльності пропонується здійснювати через держав -
ні цільові програми з джерел державного бюджету або від зовнішніх 
донорі в та за рахунок інших джерел фінансування, не заборонених 
законодавством.  
На сьогодні Міністерством оборони України вже залучено до 
проведення заходів у сфері протимінної діяльності в Донецькій та 
Луганській областях неурядові організації The HALO  Trust , Данську 
Групу з розмінування ( DDG ) та Швейцарський фонд з протимінної 
діяльності ( FSD). Зазначені роботи вже проводяться за рахунок коштів 
донорів.  
Дійсно, є обмеження, пов’язані з безпосереднім фінансуванням 
Міністерства оброни як єдиного центрального орг ану, який здійснює 
протимінну діяльність. Але утворення спеціального центру при будь -
якому міністерстві або окремо, безпосередньо під керівництвом Кабі -
нету Міністрів, жодним чином не забороняє неурядовим організаціям, 
трастовим компаніям чи спеціалізовани м європейським чи світовим 
фондам фінансувати цей центр. Якщо мова йде про відмінності із 
законопроектом поважного і шанованого мною Андрія Тетерука, то 
я скажу, що ми можемо навіть зменшити можливості, зокрема, Дер -
жавної служби України з надзвичайних сит уацій чи Міністерства обо -
рони, щодо проведення заходів з протимінної діяльності, а цього не 
хочеться допустити. Я думаю, що такі можливості, зокрема, нашого 
Кам’янець -Подільського Центру розмінування, треба використати 
в повній мірі, зокрема щодо підготов ки тих чи тих спеціалістів з про -
тимінної діяльності.  
Загалом в Україні до виконання заходів з протимінної діяльності 
залучаються різні міністерства та органи державної влади, діяльність 
яких потребує врегулювання на законодавчому рівні. І наш законо -
проек т забезпечує умови, щоб ця відповідальність цілком і повністю 
була сконцентрована в руках Кабінету Міністрів, який сформує 
допоміжний орган. Фактично до нього входитимуть представники всіх 
відомств, які задіяні при проведенні протимінної діяльності. Можлив о, 
і представників наших донорів так само можна буде залучати до цього 17 міжвідомчого органу для того, щоб напрацювати ефективну систему 
розмінування.  
Я, звичайно, абсолютно не погоджуюся з тезою про те, що карти 
з розмінування до завершення війни мають бути  онлайн. І Андрій 
чітко усвідомлює, що до завершення воєнного конфлікту з Росією 
ніяких систем онлайн ми не можемо розміщувати і показувати роботи, 
які ми плануємо проводити чи вже проводимо. Ми не можемо зараз 
цього робити.  
Про конкретні відмінності в сам ому законопроекті . Ми говоримо 
про те, що наш законопроект в повній мірі відповідає міжнародним 
стандартам і стандартам НАТО щодо визначень. Зокрема, визначення 
складових протимінної діяльності в нашому законопроекті цілком 
і  повністю узгоджені зі стандар тами НАТО. Можу зачитати, якщо 
є в цьому потреба.  
«Складовими протимінної діяльності є: розмінування та знешко -
дження (знищення) вибухонебезпечних предметів; навчання щодо 
ризиків, пов’язаних із вибухонебезпечними предметами; знищення 
боєприпасів, непридат них для подальшого використання та зберіган -
ня, а також боєприпасів, що підлягають знищенню відповідно до між -
народних зобов’язань; допомога постраждалим особам; пропаганда за -
борони використання та застосування протипіхотних мін». Це визна -
чення чітко від повідає міжнародним та чинним національним стандар -
там протимінної діяльності.  
Окремо визначено поняття «розмінування». «Розмінування 
(гуманітарне розмінування) – заходи, які проводяться з метою ліквіда -
ції небезпеки, пов’язаної із мінами і вибухонебезпеч ними предметами, 
включаючи нетехнічне та технічне обстеження територій, складання 
карт, виявлення, знешкодження та (або) знищення вибухо небезпечних 
предметів, маркування, підготовку документації після розмінування, 
надання громадянам інформації щодо проти мінної діяльності та пере -
дачу очищеної території».  
Власне, саме це визначення є міжнародно визнаним і таким, що 
не потребуватиме в разі прийняття цього законопроекту як закону до -
даткового внесення будь -яких змін. Це те, що дає можливість центру 
відповідн о до цих визначень проводити роботу і передачу очищених 
земель органам місцевого самоврядування, від повідно, підписуючи 
акти приймання -передачі цих очищених земель.  18 Ми вважаємо, що наш законопроект цілком і повністю враховує 
всі побажання міжнародних доно рських компаній. Відповідальність 
за  проведення гуманітарного розмінування і розмінування загалом, 
яке буде проводитися і до завершення війни, і по завершенню війни 
з Російською Федерацією, цілком покладається на Кабінет Міністрів, 
який одержує відповідні  владні повноваження, а інструментом визна -
чається Центр протимінної діяльності.  
Дякую, колеги, за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на запитання. І доз -
вольте, будь ласка, поставити запитання, поки відбувається запис. 
У вашому законопроекті відповідальність за розмінування і контроль 
покладається в першу чергу на Міністерство оборони, тоді як західна 
практика говорить, що, навпаки, військові мають відповідати виключ -
но за військове розмінування відповідно до тих карт військ ового 
замінування, яке робилося задля виконання бойових завдань. Як ви 
можете пояснити цю суперечність?  
Дякую.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую, пані Ірино.  
Насправді ніякої суперечності немає, тому що війна продовжу -
ється. Це перше, що треба пам’ятати. І допоки ця війн а триватиме, 
відповідальність за розмінування чи замінування в процесі здійснення 
бойових дій залишається за Міністерством оборони чи, точніше, за 
Силами спеціальних операцій Збройних Сил України в зоні конфлікту 
з Російською Федерацією, і ми цього не уник немо допоки ця війна не 
буде завершена.  
Ніякого покладання спеціальних повноважень на Міністерство 
оборони цей законопроект не передбачає. Одна єдина відповідальність 
покладається на Кабінет Міністрів як на уряд України, який здійснює 
виконавчу владу. Мін істерство оборони може залучатися до прове -
дення заходів з розмінування. Якщо відповідне міжвідомче об’єднання 
при Кабінеті Міністрів визначить, що такі роботи здебільшого будуть 
проводитися близько до фронту ведення бойових дій з Російською 
Федерацією, то ді відповідальність за проведення того чи того розміну -
вання буде покладена безпосередньо на міністерство. Є ціла низка 
нюансів, допоки ця війна не завершена. Я думаю, що ці нюанси ми 19 в своєму законопроекті цілком і повністю врахували, дозволивши Ка -
бінету  Міністрів, оперативно реагуючи на зміну обстановки, викори -
стовувати ті чи ті засоби, сили і методи. Якщо це 60  кілометрів від 
лінії розмежування, звичайно, там працюватиме The HALO  Trust  чи 
DDG . Немає жодних проблем. Але якщо є ділянка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Будь ласка, наступне запитання – Іван Сп о́риш. Спор и́ш, sorry , 
Спор и́ш. 
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. Звичайно, 
ми вже зараз заслухали третій законопроект, Кишкаря. Але якщо взяти 
всі законопроекти, то вони, дійсно, доповнюють один одн ого. Ми 
бачимо той самий центр розмінування, який повинен діяти, ми бачимо 
залучення різних місій в кожному законопроекті. Ми бачимо і фінан -
сову, і практичну допомогу європейських місій.  
Але я хочу все -таки поставити таке запитання. Чи готові ви разом 
до другого читання об’єднати всі чотири законопроекти? Бо вони ма -
ють на меті (я вважаю, що це дуже справедливо) оці міни розмінувати 
і відправити назад Путіну. Нехай він ними тішиться.  
Дякую.  
 
КИШКАР  П.М. Пане Іване, я навіть не знаю, відповідати вам чи 
підтримати. Звичайно, якщо потрібно буде підтримувати законопроект 
Тетерука і за нього буде більше голосів, я буду його підтримувати 
і аргументовано доповнювати його законопроект під час підготовки до 
другого читання.  
Ще раз кажу, допоки війна не завершена, м ій законопроект 
пропонує краще реагування на ті виклики, які стоять перед нами. Тому 
вам як народним депутатам вирішувати, що проголосувати за основу. 
Я думаю, що в нас немає дискусії щодо мети цих законопроектів. 
Безумовно, наша мета – переможно завершити  війну і провести розмі -
нування території українських земель задля передачі їх органам 
місцевого самоврядування.  
І я, і Андрій, і всі інші колеги лише одну мету переслідуємо 
і зробимо все можливе для її досягнення.  
Дякую вам за запитання.  
 20 ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат Єднак. 
Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Кишкар! Я вам дякую за дану законотворчу ініціативу 
і закликаю вас активно працювати над будь -яким законопроектом, 
який ми сьогодні приймемо, під час доопрацювання до другого 
читання.  
А моє з апитання полягає в наступному. Чи відомі вам факти ви -
користання агресором – Російською Федерацією боєприпасів, протипі -
хотних мін, які заборонені міжнародними конвенціями, які можуть 
становити особливу небезпеку для місцевого населення? Чи проводить 
наше Міністерство оборони, можливо, у співпраці з військово -цивіль -
ною адміністрацією курси для місцевих мешканців, для дітей, де 
навчають, яким чином вберегтися від можливих прихованих протипі -
хотних мін, які заборонені міжнародними конвенціями, якщо агресор 
їх використовує?  
Дякую.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую вам за запитання, пане Остапе.  
Дійсно, в зоні проведення бойових дій і Міністерство оборони 
в зоні своєї відповідальності, і Державна служба України з надзвичай -
них ситуацій проводять активну інформаційну політик у серед місце -
вого населення. Я недарма перечитав вам повноваження і визначення, 
тому що там чітко, на відміну від інших законопроектів, визначено са -
ме і профілактику, і передачу земель, і оці начебто невійськові аспекти 
розмінування так само чітко передб ачені визначеннями. І це обов’язок 
Центру протимінної діяльності – відповідати за проведення таких 
заходів.  
На сьогодні  збір інформації про використання Російською Феде -
рацією заборонених боєприпасів проводиться Міністерством юстиції 
з допомогою, безумовн о, військових відомств і тих, хто проводить 
безпосередньо бойове зіткнення з Російською Федерацією. Такі дані 
у нас є, вони передані. І, безумовно, ці матеріали будуть наступними 21 доказами військової агресії в Гаазькому суді чи в будь -якому іншому 
міжнародн ому трибуналі.  
Ще раз дякую за запитання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Павле.  
Час для запитань завершений. І я запрошую до доповіді народ -
ного депутата України Недаву… (Шум у залі) . 
Була обіцянка дат и слово Мельничуку для запитання. Я включаю 
вам мікрофон. Ввімкніть мікрофон Сергію Мельничуку. Приготува -
тися для виступу Недаві. Будь ласка, пане Сергію.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я більше навіть 
хочу підтримати пана Павла, тому що розмінування має бути зоною 
відповідальності саме Міністерства оборони. По -перше, дійсно, війна 
не закінчена. По -друге, ще має бути резолюція  ООН, в якій буде 
багато чого визначено, що потрібно буде врахувати. В Міністерстві 
оборони вже створена певна структура – Центр розмінування, який 
просто треба розширювати.  
І хочу всім нагадати про те, що розмінування – це виконання 
бойового завдання. І дехто з наших військових розповідав, що вони 
їздили з місіями. Так саме ж військових і відправляли на це розміну -
вання – не вчителів, не представників інших професій. Тому саме 
військові мають за це відповідати. Це їхня зона впливу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , пане Павле.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую, пане Сергію, за підтримку. Мова йде 
про те, що ми своїм законопроектом не звужуємо можливостей, які 
вже створені. Так, у нас є центр в Переяславі -Хмельницькому, і хоча 
в нас матеріальних засобів  завтра, по прийнятті закон у, більше не 
стане, але цей центр в подальшому точно зможе якісно виконувати 
свої функції вже не як центр, підпорядкований Міністерству оборони, 22 а як підпорядкований, наприклад, напряму Кабміну або будь -якому 
іншому міністерству, хай визначають підпорядкув ання ДСНС. Це їхня 
відповідальність.  
Мова йде про те, що коли буде прийнято такий закон, всі між -
народні донори зможуть нормально профінансувати роботи, які вони 
вважають за потрібне. Безумовно, потрібне застосування ProZorro , це 
забезпечить відповідальніс ть. Цього ж ніхто не відкидає. А для того 
щоб ми не звузили деякими законопроектами можливостей, зокрема, 
Міноборони, передбачається, що під час ведення бойових дій заходи 
з розмінування проводить Міністерство оборони.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам за професійну доповідь і відповіді 
на запитання, пане Павле.  
Запрошую до слова Недаву Олега Анатолійовича. Будь ласка, 
пане Олеже.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористуван ня та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  53, Донецька область, самовисуванець) . Донеччина, 
політична партія «Наш край». Два тижні тому на Донеччині 24 -річ-
ному хлопцю, військовому, який ішов позаду групи саперів нібито 
розмінованою територією в «сірій зоні», відірвало ступню. Він підір -
вався на міні, яка заборонена Женевською конвенцією, як казав пан 
Єднак. І таких випадків сотня.  
Немає сенсу ще раз підкреслювати, наскільки цей законопроект 
важливий для України, яка перетворилася на одну з найбільш забруд -
нених вибухонебезпечними предметами країн у світі. У першу чергу 
це стосується Донбасу, де триває протистояння російській агресії.  
Близько 16  тисяч квадратних кілометрів нашої землі, в тому 
числі тимчасово окупо ваного Донбасу, буквально нафаршировані 
різноманітними боєприпасами та вибуховими пристроями, які ладні 
вибухнути будь -якої миті. Це суцільна міна, яка на десятиліття закла -
дена під наше майбутнє. Тож головна мета нашого законопроекту – 
знизити загрозу від  мін до рівня, за якого життя людей може бути 
безпечним. Тому на відміну від попередніх законопроектів, які вже 23 були представлені, ми намагаємося зробити протимінну діяльність 
менш зарегульованою.  
Ми пропонуємо підпорядкувати Центр протимінних операцій 
Міністерству з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо 
переміщених осіб України, бо саме на цей орган покладено повно -
важення з координації і проведення протимінної діяльності та пого -
дження проектів цивільного розмінування.  
Ми вважаємо, що ліцен зування операторів, однаково як і кон -
троль за відповідальністю та якістю робіт, треба доручити виконав -
чому органу – Центру протимінної діяльності, у складі якого мають 
працювати відповідні спеціалісти в цій галузі. Це дасть можливість 
створити більш раці ональну систему управління. На наш погляд, за -
пропонована процедура акредитації дуже ускладнить доступ до цієї 
діяльності та розтягне її у часі. Саме тому ми пропонуємо лишити 
лише два етапи: ліцензування та публічні закупівлі.  
Сьогодні в Україні настав ча с нарешті подбати не лише про 
існування структур, які опікуються цією проблематикою, а й запро -
вадити ефективну інституційну вертикаль, яка відповідатиме всім 
міжнародним стандартам протимінної діяльності. Наш обов’язок – 
створити належні умови задля збере ження життя громадян. У нас 
є мінні поля, а ось правового поля немає. Доки ми з цим зволікаємо, 
масштаби цього соціально -економічного та екологічного лиха тільки 
поширюються.  
Тож від імені жителів Донбасу, я закликаю проголосувати за наш 
законопроект.  
Я хо чу подякувати робочій групі, яку очолювали пан Тетерук 
і Іван Вінник. Дуже багато слушних напрацювань, і ми ними користу -
валися. Але це є міжнародні стандарти, які використовуються у всіх 
законопроектах, які сьогодні ми заслухали. Але є декілька різниць.  
Я особисто голосуватиму за всі законопроекти, для того щоб 
доопрацювати їх в другому читанні. Адже це питання надскладне, 
і вже давно сплинув час, коли такий закон потрібно було приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на запитання.  
Веселов а. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  24 ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Про шу передати слово Остапу 
Єднаку.  
 
ЄДНАК  О.В. Шановний пане Недава, мої колеги підказують, що 
білборди з вашим обличчям у великій кількості знаходяться на сході 
України фактично близько до лінії розмежування. Це означає, що ви, 
мабуть, дуже близький до місц евого населення, до народу. Як ви ду -
маєте, як місцеві мешканці в «сірій зоні», на звільнених територіях 
ставляться до цієї великої кількості забруднених мінами територій? Чи 
вони чітко усвідомлюють, які є загрози для їхнього життя і як загалом 
ставляться до дій агресора стосовно України? Яка ваша думка з цього 
приводу?  
Дякую.  
 
НЕДАВА  О.А. Дякую за запитання.  
Окрім білбордів, які знаходяться на цій території, моя особиста 
громадська приймальня знаходиться на КПВВ «Майорське», де пра -
цюємо я і мої помічники , для того щоб почути кожного, хто заходить 
до приймальні, почути про всі біди, і про все, що люди думають і чим 
вони боліють. Тому, що коїться на лінії зіткненні, я розумію. Дуже 
погано, що взагалі гинуть люди, але коли гинуть діти – це наша особи -
ста від повідальність. Тому ми в найкоротший час мусимо опрацювати 
ці питання, і ці законопроекти мають бути вже прийняті, щоб ми вже 
одержали можливість зробити ті кроки, які мусимо зробити. Бо, 
наприклад, під час будівництва у Слов’янську пси хіатричної лікарні 
Державною службою України з надзвичайних ситуацій було вилучено 
майже 42  вибухонебезпечних предмети, але це не їх парафія – цим 
повинно займатися громадське розмінування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шахов Сергій Володимирович, будь ласка.  
 25 ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги! Це вкрай 
важливий законоп роект, як і загалом всі чотири законопроекти, які 
практично ідентичні. Вони важливі, тому треба , може, як сказав Іван 
Спориш, об’єднатися разом довкола цих законопроектів. Тому що 
і  в  Донецькій, і в Луганській області на сьогодні вкрай небезпечна 
ситуаці я з мінними полями. Куди не глянь – всюди міни, діти підри -
ваються на цих мінах, фермерам нема куди подивитися, бо  поля замі -
новані. Тому треба невідкладно голосувати за ці законопроекти.  
І хочу звернути увагу ще на одне питання  – це міна енергетична, 
яка утворилася на Луганщині. Йдеться про місто Щастя, на яке не 
вистачає нині вугілля, його взагалі залишилося на два дні. Це  – вели -
чезна міна в головах чиновників і всіх, хто керує на тих територіях. 
Тому вважаю, що на це теж треба звернути увагу.  
Вважаю, що треба проголосувати за законопроект Олега Анато -
лійовича Недави. «Наш край» буде підтримувати його.  
Сергій Шахов, політична сила «Наш край».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розумію , що це був виступ, а не запитання.  
І заключне запитання . Романова Анна Анатоліїв на передає слово 
Пастуху.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч». Шановний допові -
дачу, чи можете ви чітко сказати, яка міра відповідальності суб’єктів, 
які здійснюватимуть розмінування, і органів, які будуть здійснювати 
контроль. Тобто йдеться про відповід альність не загальну як структур -
ного підрозділу держави, а безпосереднього чиновника, який своїм 
підписом повинен гарантувати, що дана територія є абсолютно безпеч -
ною для українців, для проживання, господарювання. І якщо, не дай 
Бог, станеться якийсь вип адок, чи понесе в такому разі цей самий чи -
новник відповідальність, в тому числі кримінальну.  
 
НЕДАВА  О.А. Це дуже правильне запитання і я дякую, що ви 
його поставили. Дійсно, кримінальну відповідальність за це повинні 
нести чиновники, які видають дозволи  і які приймають і підписують 
акти виконаних робіт.  26 Я думаю, що це питання буде доопрацьоване під час підготовки 
до другого читання і всі зауваження будуть враховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Олегу, за змістовну допо -
відь. Можете займати своє місце.  
Колеги, тепер заслухаємо співдоповідь від комітету секретаря 
Комітету з питань національної безпеки і оборони Вінника Івана 
Юлійовича. Після цього будуть виступи від фракцій.  
Пане Іване, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я вперше доповідаю за повною процедурою, надано 5  хвилин, а отже, 
є трохи часу, щоб  прокоментувати деякі типові  запитання,  які лунали.  
По-перше, чому в проекті, який підтримав комітет, мова йде про 
рівновіддалений центральний орган виконавчої влади, який створений 
не в системі окремого міністерства, а який безпосередньо підпорядко -
ваний Кабінету Міністрів? Тому що, на думку наших західних парт -
нерів, враховуючи практику роботи в цьому напрямі, це єдиний шлях 
яким можливо уникнути всіх корупційних ризиків у частині прове -
дення протимінної діяльності.  
Насправді, протимінна діяльність – це не тільки розмінування. 
Скажу навіть б ільше, що це не стільки розмінування. А це також 
і визначення територій, які забруднені; це ідентифікація належним 
чином, включно з візуалізацією, публічністю; заходи з очищення 
і розмінування цих територій; заходи з маркування; заходи з навчання 
місцевого  населення або суб’єктів протимінної діяльності, як пра -
вильно поводитися в такій ситуації. Це навіть і заходи з лікування та 
реабілітації постраждалих осіб, яких досить багато на сьогодні вже 
в Україні. Мова йде про 1  тисячу 800  громадян України, які пост раж-
дали внаслідок забруднення територій вибухонебезпечними предме -
тами. А якщо постраждали, то це значить, що вони або отримали 
поранення, або загинули, і тому проблема є масштабною.  
Україна нині входить в десятку країн, найбільш забруднених 
саме мінними вибухонебезпечними предметами, від яких тепер треба 27 очищати нашу територію, від наслідків війни, яка настала, від нас -
лідків вибухів арсеналів, які вся країна спостерігала. Забруднені тери -
торії обліковуються в тисячах ква дратних кілометрів, це також факт. 
І саме тому Комітет з питань національної безпеки і оборони приділив 
цьому питанню стільки уваги.  
Що стосується рішення комітету. Комітет прийняв рішення 
підтримати законопроект № 9080 -1 з огляду на те, що в ньому пропо -
нується створити максимально рівновіддалені органи. Один орган – 
регуляторний в системі Кабінету Міністрів, інший – операційний як 
центральний орган виконавчої влади.  
Регуляторний  орган здійснюватиме заходи з формування дер -
жавної політики, яка буде затверджуватися Кабінетом Міністрів. Опе -
раційний орган забезпечуватиме реалізацію цієї державної політики. 
Перший орган буде називатися Національний орган з питань проти -
мінної діяльно сті. Це буде міжвідомчий орган, у якому будуть пред -
ставлені всі міністерства, які зараз були згадані у контексті дискусії.  
Поряд з тим, реалізуючи засади демократичного цивільного кон -
тролю, ми, безумовно, надамо можливість з правом дорадчого голосу 
бути  присутніми іншим суб’єктам протимінної діяльності, зокрема 
і нашим західним партнерам, і, власне, суб’єктам, які будуть здійсню -
вати операційну діяльність.  
Інший орган – операційний, який вже буде виконувати повно -
важення, забезпечувати ме реалізацію ріше нь на конкурентних засадах 
на підставі сформованих пропозицій. Так це працюватиме, так це 
працювало у Хорватії. Це довело свою ефективність і, на думку наших 
західних партнерів, дасть можливість Україні залучити для протимін -
ної діяльності не тільки кошти державного бюджету, а й кошти наших 
партнерів, натівських фондів тощо.  
Сьогодні, до речі, Верховна Рада отримала листа за підписом 
представників посольств, зокрема Посольства Сполучених Штатів 
Америки. Також підписи поставили посол Швейцарії в Україні, по сли 
Великої Британії, Канади, Австрії, керівник Місії ЄС в Україні, по -
сли Німеччини, Чехії, Данії, Швеції і Норвегії. Усі високоповажні осо -
би підтримали роботу комітету і внесення Комітетом з питань націо -
нальної безпеки і оборони на розгляд парламенту з аконопроекту «Про 
протимінну діяльність в Україні».  28 Тому, колеги, на виконання рішення комітету прошу вас підтри -
мати у першому читанні законопроект №  9080 -1 і направити його на 
доопрацювання в комітет. Ми, безумовно, з урахуванням всіх тих про -
позицій, я кі лунали в залі, будемо намагатися знайти найбільш ком -
промісне рішення, яке знаходитиметься в межах стандартів протимін -
ної діяльності країн НАТО, а також буде відповідним нашій законо -
давчій системі, зокрема і Конституції України.  
Прошу проголосувати з а законопроект №  9080 -1 у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую за представлену позицію комітету.  
Прошу записатися на запитання до представника профіль -
ного   комітету – секретаря Комітету з питань національної безпеки 
і оборони.  
Будь ласка, Юрій Береза… Я перепрошую, в мене не спрацював 
комп’ютер.  
Остап Єднак, ваше запитання.  Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. Прошу передати слово Павлу Кишкарю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Павло Кишкар . Ваше запитання , будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні колеги, пане Іване, дякую вам за ґрун -
товні відповіді, за проведену роботу. Дійсно, вийдемо у фінал з якіс -
ним законо проектом , який можна буде легко і просто реалізувати.  
Власне, питання дуже просте. Чим відр ізняється законопроект, 
який підтримує  комітет, від інших законопроектів? І чи не вважаєте 
ви, що законопроект нашого авторства дасть можливість, дослідивши 
всю міжнародну практику і написавши визначення відповідно до 
міжнародних стандартів, забезпечити як існе виконання закону?  
Дякую.  
 29 ВІННИК  І.Ю. Відмінності такі. У нас чотири законопроекти. 
Є проект Мустафи Найєма і інших співавторів (№  9080). Він обліко -
вується як основний і фактично сповідує ту саму ідеологію, але, на 
відміну від альтернативного №  9080 -1, не такий детальний. На наш 
погляд, в умовах нашої молодої сучасної демократії доречно в питан -
нях, які стосуються життя людей і водночас таких надзвичайно 
великих українських і неукраїнських фінансових ресурсів, прописати 
максимально детальне правове ре гулювання, максимально однозначні 
визначення, максимально однозначні функціонали, повноваження ор -
ганів. Саме тому ми підтримали альтернативний як більш детальний.  
Щодо законопроекту, поданого вами, пане Кишкар. Дійсно, 
головним органом у системі пропозиці й вашого, альтернативного, 
проекту є Міністерство…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Міністерство оборони займатиметься акредита -
цією, займатиметься визначенням територій і подаватиме пропозиції 
Кабінету Міністрів для прийняття ві дповідних рішень. Функціонал 
Міністерства оборони є ширшим порівняно з нашим проектом, який 
ми підтримали.  
Чому ми все -таки дотримувалися такої логіки? Бо в нашому 
законопроекті ми даємо чітке визначення військового розмінування 
і гуманітарного розмінуванн я. Військове розмінування – це ті заходи, 
які центральні органи виконавчої…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, потім ще в кожного буде заключне слово. Наступне 
запитання від народного депутата Мепарішвілі. Прошу вас.  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Передаю слово Андрею 
Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу передати Андрію Тетеруку 
право на запитання.  30 ТЕТЕРУК  А.А. Шановний колего Іване Вінник, по -перше, 
я хочу подякувати вам особисто за той вклад, який ви зробили для 
напрацювання законопроекту. І по -друге, для того щоб зняти будь -які 
непорозуміння в сесійній залі перед прийняттям рішення, я хотів би, 
щоб ви пояснили різницю між вій ськовим розмінуванням і гуманітар -
ним розмінуванням. Чому введення можливості гуманітарного розмі -
нування значно посилює позицію військових, які діють в зонах роботи 
військових підрозділів, та як залучення фахових цивільних компаній, 
які також професійно з аймаються гуманітарним розмінуванням, знач -
но прискорює якість і темпи робіт з гуманітарного розмінування?  
Дякую.  
 
ВІННИК  І.Ю. То я закінчу, власне, відповідь на попереднє 
запитання. Дійсно, ми чітко розмежовуємо військове розмінування 
і гуманітарне розмі нування. Що таке військове розмінування? Це 
заходи, які проводять Збройні Сили України, Міністерство оборони, 
ДСНС в порядку здійснення заходів, передбачених керівними доку -
ментами, законами, нормативно -правовими актами. А гуманітарне 
розмінування – це роз мінування територій, на яких вже не ведеться 
активних бойових дій, які вже вважаються звільненими, які вже не 
входять в так звані «сірі зони» або зони підвищеної небезпеки, які 
знаходяться навколо баз арсеналів, підірваних російськими диверсан -
тами, на яки х вже основна пожежа погашена, вже нічого не детонує, 
водночас територія навколо забруднена, її треба очищувати. Саме для 
цих цілей ми пропонуємо залучати до гуманітарного розмінування 
широке коло суб’єктів. І в порядку, визначеному законом, вони будуть 
на конкурентних засадах реалізовувати цю функцію. В цьому є го -
ловна відмінність.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вашу відповідь, шановний колего.  
Будь ласка, наступне запитання – Іван Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. Я почув 
відповіді на запи тання, яке щойно ставили і Кишкар, і всі, хто висту -
пав. Тому я вважаю, що ми повинні зробити один законопроект, який 
працюватиме на розмінування тих територій, які на сьогодні є заміно -
вані. Я дякую членам комітету, які, дійсно, досить ґрунтовно підійшли 
до цього питання.  
Дякую і закликаю приймати рішення.  31 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Іване. Прошу вас 
повертатися на ваше робоче місце.  
Шановні колеги, прошу вас записатися на обговорення від 
депутатських фракцій. Я хочу всіх присутніх народних депутат ів, 
а також тих, хто слідкує зараз за трансляцією обговорення цих чоти -
рьох надважливих законопроектів, які стосуються ключового гумані -
тарного виклику на Донбасі, – замінування територій, поінформувати, 
що на адресу керівництва парламенту, Голови Верховно ї Ради, заступ -
ників Голови Верховної Ради, лідерів усіх фракцій і профільних комі -
тетів ми отримали листа підтримки від наших партнерів, зокрема від 
посла Сполучених Штатів Марі Йованович, посла Великої Британії, 
посла Швейцарії, посла Канади, інших країн . Ці країни підтримують 
роботу парламенту над проектом Закону «Про протимінну діяльність» 
і готові також посилити співпрацю з Україною для того, щоб ми могли 
цей виклик разом подолати – розмінувати 7  тисяч квадратних кіломет -
рів територій, напічканих вибух онебезпечними предметами. Тому це 
сьогоднішнє питання абсолютно не має політики, нам треба визнача -
тися під час голосування.  
Прошу зараз фракції доєднатися до обговорення.  
Будь ласка, народний депутат Савка представить позицію 
«Народного фронту». Він Пере дає слово Андрію Тетеруку. Будь ласка, 
пане Андрію, з місця.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Фракція «Народний фронт» голосуватиме за 
законопроект №  9080 -1 як за один із найбільш ґрунтовно підготовле -
них. Він оцінений фахівцями і дає відповіді на всі запитання, пов’язані 
з процесом гуманітарного розмінування в Україні.  
Цей законопроект розроблявся не тільки з провідними українсь -
кими експертами, до роботи над ним були  залучені експерти між -
народних організацій. Він отримав схвальну оцінку за ті положення, 
які стосуються реа лізації цієї програми гуманітарного розмінування, 
він дає можливість ставитися до процесу гуманітарного розмінування 
як до прозорого і некорумпованого, що надзвичайно важливо в сучас -
ній Україні.  
Також ми схвалюємо його через те, що, не зменшуючи провідно ї 
ролі Міністерства оборони, Державної служби України з надзвичай -
них ситуацій, інших органів, які виконують процеси розмінування, ми 32 їх значно посилюємо. Вони посідають важливе місце в очищенні на -
шої землі від предметів, які становлять загрозу і є такими , що не 
вибухнули, адже ми вводимо додатково таке визначення, як «гумані -
тарне розмінування». І цим законопроектом ми в прозорий спосіб 
залучаємо до процесу гуманітарного розмінування цивільні компанії.  
Колегам, які необізнані, і всьому українському суспіл ьству, 
я можу повідомити, що, наприклад, у Хорватії станом на сьогодні 
працюють 40  компаній, які всі є цивільними. Вони працюють з сучас -
ними засобами захисту, обладнанням для пошуку і знешкодження ви -
бухових пристроїв. Це значно посилює роботу Міністерств а оборони 
Хорватії. Отже, йдеться не про конфлікт інтересів, а про доповнення 
і консолідацію наших зусиль, щоб у найкоротші терміни, не розтягую -
чи цей процес на десятиріччя, очистити українську землю від пред -
метів, які становлять загрозу життю і здоров’ю  українських грома -
дян.  І  запустити такі процеси дасть можливість саме законопроект 
№ 9080 -1. Тому «Народний фронт» просить всіх народних депутатів, 
які зараз знаходяться в парламенті, розуміти, що йдеться не тільки про 
різні версії законопроектів, а про  те, що ми започатковуємо процеси 
збереження життя людей, громадян України.  
Тому прошу всіх повернутися до сесійної зали і голосувати за 
законопроект №  9080 -1, щоб розпочати процес гуманітарного розміну -
вання в нашій країні. Зробимо наше життя безпечнішим .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова Ігоря Мосійчука, який представить позицію 
фракції Радикальної партії Олега Ляшка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної  
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Насправді, це дуже важливі законопроекти, і наша фракція підтримує 
їх розгляд і прийняття відповідного закону. Але після того, як влада 
у особі Кабінету Міністрів, Президента, правлячої коаліції замінувала 
країну, замінувала кожного українця, необґрунтовано підвищивши 
ціну на газ, ми не бачимо можливості брати участь у голосуванні, 33 допоки на розгляд парламенту не буде внесено проект постанови про 
мораторій на підняття тарифів, яку вніс лідер нашої фракції Олег 
Ляшко і яка підтримана п’ятьма головами інших фракцій.  Проект 
постанови має на меті зупинити те, що відбувається з ціною на газ. Ми 
повинні продемонструвати українцям, що ми не допустимо, щоб за -
мінували всю країну, замінували кожного українця. Необґрунтованим 
підвищенням ціни на газ ви заміновуєте країну, ви підриваєте україн -
ську державність, ви провокуєте соціальні бунти. І ви берете на себе 
цю відповідальність. Два тижні відп очивали, гуляли. Наша фракція 
вимагала скликання позачергового засідання, але дуже мало хто з ко -
лег на це відгукнувся. Сьогодні зранку влаштували піар на крові, 
Царство Небесне, Катерини Гандзюк. Люди, які розвалювали разом 
з  Хатією Деканоідзе Національн у поліцію, які знищували оперативну 
частину, слідчу частину, влаштували тут свистопляски на кістках, 
а зараз ви пропонуєте голосувати за розмінування. Необхідно розміно -
вувати! Необхідно – ще раз кажу! Але насамперед закликаю розміну -
вати міну, яку влада з аклала під українську державність, під майбутнє 
кожного українця, під майбутнє українських дітей.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Самопоміч» – Тарас Пастух. 
Прошу . 
 
ПАСТУХ  Т.Т. «Об’єднання «Самопоміч», Тернопіль. Шановні 
народні депутати, власне, в цьому разі я хочу підтримати позицію 
головуючої, яка полягає в тому, що прийняття цих проектів законів 
має обійтися без політизації. І фракція «Самопоміч» може це про -
демонструвати, адже в двох різних законопроектах представлені наші 
депутати як співавто ри. Тобто, дійсно, ми багато працювали для того, 
щоб це питання було вирішене. Я, зокрема, неодноразово брав участь 
у різних засіданнях, круглих столах, де ми шукали шляхи розв’язання 
цих питань спільно з іноземними партнерами, які наполегливо проси -
ли нас  прискорити цю роботу. Але ознайомившись із цими законопро -
ектами, на жаль, важко сказати про їхню системність, а  головне, що 
вони вирішують те завдання, про яке сьогодні говорять усі промовці 
з трибуни. Я думаю, і зал, і суспільство розуміють, що це виріш ення 
проблеми із замінованими територіями, щоб в українців було відчуття 34 безпеки, які хочуть і повинні ходити вільними, без страху по тій землі, 
яка сьогодні може бути потенційно замінованою і небезпечною для 
їхнього проживання і господарювання.  
І в чому власне проблема? Проблема в тому, що ці законопроекти 
розроблялися не з точки зору інтересів українців: як потрібно якісно 
провести розмінування, хто повинен якісно проконтролювати. І голов -
не запитання, яке я ставив фактично всім доповідачам: «Хто нестиме  
персональну відповідальність, якщо такі роботи буде виконано 
неякісно ?».  
Якщо вкотре ми кажемо, що відповідальність буде того чи того 
центрального органу, то, як показує практика, це означає, що ніхто не 
нестиме відповідальності. Громадяни роками судятьс я з державою, 
намагаються стягнути кошти . І який у результаті процент виконання 
судових рішень, я думаю, нині знає вся світова спільнота.  
На жаль, ми підійшли не з точки зору безпеки українця. 
Створення чергового центрального органу і безпосередньо створе ння 
посад мають задовольнити амбіції тих чи тих міністерств, представ -
ництв або політичних сил.  
Як приклад хочу назвати ту саму комісію, яку пропонується 
створити законопроектом, який комітет рекомендує підтримати. Це 
комісія з питань акредитації та моніто рингу, де вже розписано фак -
тично кадрові призначення: голова комісії, один перший заступник, 
ще один заступник, ще один заступник, ще один заступник. Тобто 
в результаті ми створюємо орган з купою посад, і для того щоб роз -
мінувати один квадратний метр чи один квадратний кілометр україн -
ської землі, ми вже повинні фінансувати упродовж року десятки, 
а  можливо й сотні людей, які, може, не зовсім навіть знаються на 
тому, що вони мають підписувати.  
Тому в обговоренні цього законопроекту треба підвести риску, 
бо ще якусь альтернативу подати неможливо.  Наша позиція полягає 
в тому, щоб ці чотири законопроекти повернути в комітет і на їхній 
базі напрацювати один проект закону, де в центрі стоятиме українець, 
а не чиясь посада, не чиєсь працевлаштування. І головне – це прозо -
рий розподіл тих податків, які сьогодні, власне, українці платять за 
свою безпеку, за відчуття того, що вони є вільними і захищеними 
в своїй країні.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧА.  Від «Блоку Петра Порошенка» – Іван Вінник. 
Прошу вас, пане Іване. Будь ласка . 
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, я чую від окремих наших фракцій 
неготовність голосувати з тих чи тих причин. Хочу всім нагадати, що 
ця проблема не нова, вона існує вже більше як два роки. І всі бажаючі 
могли долучитися до опрацювання своїх ідей , самостійно подати 
в формі альтернативного законопроекту або будь -яким іншим чином.  
Взагалі, ця робота проводиться на виконання загального плану 
дій, який, ми розуміємо, наша держава мусить виконати для набуття 
членства в безпековому блоці НАТО. Ми її розпочали прийняттям 
Закону  «Про національну безпеку України». А сьогодні розглядаємо 
написаний фактично під керівництвом функціонерів НАТО проект 
Закону «Про протимінну діяльність», про гуманітарне розмінування. 
Адже НАТО – це не тільки воєнні  дії, а це також у першу чергу повага 
і захист основоположних прав і свобод громадян. І в даному випадку 
право на громадську безпеку мусить бути забезпечене повноцінно 
і в повному обсязі.  
Комітет зараз працює над реформою Служби безпеки України. 
І я як співголова робочої групи можу вам доповіс ти, що вже відбулися 
два засідання, на яких був присутній той самий склад радників (пред -
ставники Посольства США, Консультативної місії ЄС, посольства 
НАТО в Україні, інші посли), які підписалися під цим листом на 
підтримку проекту №  9080 -1, який комітет п ропонує сьогодні в сесій -
ній залі проголосувати в першому читанні.  
Ми, за великим рахунком, можемо відправити все це в комітет 
і почекати ще два -три місяці, можливо, більше. Можемо вийти на 
чергове якесь політичне загострення в цій сесійній залі, але ми н е 
продемонструємо готовність України впроваджувати стандарти НАТО 
і, власне, поважати основоположні права і свободи людини.  
Дія вибухонебезпечних предметів призвела до поранення і заги -
белі 1800  людей на території, яка звільнена. На цьому наголошують 
наші  західні партнери. Це неприйнятна і неприпустима ситуація, 
колеги. Тому я не бачу жодної політичної перспективи зараз відправ -
ляти це в комітет на доопрацювання. Я не бачу жодних перешкод, щоб 
підтримати законопроект №  9080 -1 в першому читанні і врахувати всі 
зауваження. Хотілося б, до речі, отримати їх у письмовому вигляді як 36 поправки, для того щоб це були не прості слова, а певна аргументо -
вана позиція, щоб потім доопрацювати. Або давайте провалимо за -
конопроект і тоді продемонструємо, що, за великим раху нком, нам 
байдуже, що наші діти знову страждатимуть через наявність вибухо -
небезпечних предметів на звільнених територіях. Давайте будемо ка -
зати країнам НАТО, що ті пропозиції і поради, які ви нам даєте, нам 
не потрібні, ми самі знаємо, як нам краще дати відсіч російській 
агресії чи ліквідувати її наслідки. Давайте казати, що нам кошти не 
потрібні, бо  ми багаті, ми можемо самостійно все профінансувати, 
натівські фонди – ні до чого.  
Але, шановні колеги, давайте, може, дотримуватися певної 
єдиної політичної  позиції, довкола якої, здається, ми багато разів у цій 
залі об’єднувалися. Це інтеграція України в НАТО, це підтримка за -
хідних партнерів, як постулат – взагалі звільнення українських терито -
рій і забезпечення стратегічної довгострокової національної безп еки.  
Тому прошу все -таки забути всі політичні чвари і прого -
лосувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за висловлену позицію фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Шановні колеги! Чи всі фракції, групи виступили в обговоренні? 
Всі. Тепер я дуже прошу записатися… Не всі?  
Будь ласка, Юлія Володимирівна Тимошенко представить пози -
цію «Батьківщини». Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  полі-
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Ні в кого не виникає жодного сумніву, що закон про розміну -
вання країні потрібен і що нам потрібно зкоординуватися з міжнарод -
ними організаціями, які допомагають Україні і які мож уть реально 
допомогти розв’язати цю велику проблему в Україні.  
Але водночас сьогодні мільйони людей в Україні з надією 
дивляться на кожного народного депутата. Вони із своїми депутатами 
в міськраді, райраді, облраді стали однією командою. Коли ви таке 
бачи ли, щоб в Україні в міськраді, в облраді, в райраді всі депутати 37 усіх можливих фракцій, незважаючи на партійні прапори, об’єднува -
лися і приймали одне фундаментальне рішення – звернення до Прези -
дента: негайно відмінити підвищення цін на газ?  
І ви знаєте,  що зараз більше 130  рад уже прийняли таке рішення 
на своїх екстрених засіданнях. І ось ми з вами зараз працюємо в залі, 
а по всій країні тривають екстрені засідання районних, міських 
і облрад для того, щоб негайно відмінити підвищення цін на газ.  
Незалеж но від того, до якої партії ми з вами належимо, люди 
дивляться на нас з вами і сподіваються, що якщо вже так вчинив 
Президент із ними, то ви з ними так не вчините . І наша Верховна Рада, 
клята, така і сяка, але починає виправдовувати сподівання людей, бо 
зараз проект постанови про те, щоб скасувати це підвищення цін на 
газ, підписали лідери шести фракцій. Ви розумієте, що це абсолютна 
більшість і точно набереться необхідна кількість голосів для того, щоб 
цей проект постанови прийняти.  
І саме тому наша фракц ія прийняла рішення не голосувати за 
жоден законопроект до тих пір, поки цей проект постанови не буде 
прийнято, поки ми не проголосуємо саме за те, чого очікує вся країна. 
Ви собі уявити не можете, в якому стані люди. Я проїхала півкраїни, 
я  їх бачила на площах, на зібраннях, вони вже їсти вдосталь не 
можуть. І ми, народні депутати, які обрані ними до Верховної Ради, 
сьогодні штовхаємо їх практично взимку на знищення. Я вас прошу, 
не робіть цього, будьте тією істиною в останній інстанції і запам’я -
тайте вс ього декілька цифр: собівартість видобутку українського газу 
становить 12  доларів за 1  тисячу кубічних метрів. Податки, транс -
портування, 30  відсотків рентабельності…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це максимум 90  доларів. Чому українсь -
кий газ, якого вистачає людям, продають людям по 300  доларів? Тому 
що таку умову поставили ті, хто встиг частину українських родовищ 
забрати і має вплив на Україну. Давайте припинимо це жорстке, ц и-
нічне ставлення до людей і зупинимо підвищення ціни на газ.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи від фракцій завершено. 
Зараз відводиться 9  хвилин для виступів народних депутатів. Прошу 
приготуватися до запису і прошу провести запис.  
Колеги, інформую  напе ред, що за 9  хвилин ми переходимо до 
голосування. Прошу максимально змобілізувати фракції парламенту 
і повідомити всіх народних депутатів, що через 9  хвилин ми пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Отже, Река Андрій Олександрович.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Савці.  
 
САВКА  І.І., народ ний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Вельмишановний головуючий! Шановні колеги! 
Я прошу насамперед, щоб був порядок і прошу всіх зайти до залу. 
Тому що цей проект закону, який в д аний час ми будемо голосувати, 
конче необхідний для нашої держави. Кожен день наші військово -
службовці, громадяни нашої держави Україна на сході підриваються 
на мінах, які постачені з Російської Федерації.  
На сьогодні, зрозуміло, ці проекти законів потребу ють доопра -
цювання, зокрема, в питаннях щодо реєстрації певних вибухонебез -
печних предметів, які знаходяться на території нашої держави. Такі 
функції насамперед мають покладатися на Військову прокуратуру.  
Отже, до другого читання буде проводитися певна роб ота, буде 
доопрацювання. Але зараз я попрошу всіх зайти до залу і голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сугоняко Олександр Леонідович передає слово для виступу 
Сергію Капліну. Будь ласка, з місця. Ввімкніть мікрофон Капліна.  
 39 КАПЛІН  С.М. , перший засту пник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Безумов -
но, не виникає зовсім ніяких с умнівів у тому, що цей законопроект має 
бути проголосований. Ми будемо голосувати за всі без винятку про -
позиції наших колег. І разом з тим є єдине застереження у простих 
українців, аби ті гроші, які будуть виділені на розмінування, вчергове 
не були вкраде ні як гроші, які були виділені на всі можливі стіни від 
Російської Федерації і таке інше.  
Але я хотів би так само, як і низка моїх колег, зупинитися на 
питаннях тарифів і перспективи прибрати емвеефівські забаганки 
у розмірі плюс 25  відсотків на першому ет апі додатку в ціні газу для 
наших співвітчизників. Винуваті в тому, що ми на сьогодні маємо ці 
тарифи, всі без винятку – і нинішній, і попередні уряди нашої держа -
ви. Лише збагніть, за увесь час, за 27  років, було нічого не зроблено 
для модернізації мереж у комунальній системі. Я як колишній кому -
нальник хочу вам сказати: 30  відсотків усієї генерації втрачається, 
доки тепло дістається до хат наших мешканців.  
Друге. У нас абсолютно не модернізована генерація тепла, рівень 
ККД котлів у середньому становить 60 -80 відсотків. Жоден уряд ні -
чого не робив для того, аби була здійснена хоч якась політика енерго -
збереження у нашій державі. Вся країна споживає газу рівно стільки, 
скільки вся економіка розвиненої Польщі. Водночас ми нічого не 
зробили для уніфікації всіє ї вертикалі видобутку, транспортування 
і продажу газу в країні. Ці прокладки у вигляді НАК «Нафтогаз Украї -
ни» працюють не перший рік і не в минулому році народилися. І не 
в позаминулому році вони почали набивати кишені можновладців. 
Нічого в цьому напрямі  не було зроблено для простого українця. І та -
рифи сьогодні – це підсумок ганебної руйнівної політики усіх попе -
редніх непрофесійних урядів і всіх без винятку президентів.  
Тому ми наполягаємо на тому, що єдиний можливий шанс для 
нашої держави змінити полі тику тарифоутворення – це кардинальна 
зміна складу Верховної Ради у наступному році. І тільки тоді як до 
цього залу прийдуть абсолютно нові політичні сили з абсолютно 
новими політичними лідерами і сформують абсолютно нову стратегію 
енергетичної безпеки і е нергетичного суверенітету нашої держави, 40 націоналізують газові родовища, модернізують мережі, створять нову 
комунальну систему, доб’ються збільшення видобутку, ми зможемо 
зробити нашого громадянина насправді незалежним від російського 
газу і від цих жахлив их тарифів і емвеефівських забаганок. Це єдино 
можливий шлях…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
І закликаю виступати з теми даного законопроекту, який справді 
є надзвичайно важливим. Хочу повідомити, що Спориш Іван Дмит -
рович передає слово для виступу Оксані Ко рчинській. Будь ласка, пані 
Оксано.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Слава Ісусу Христу. Я прошу вибачення у президії, я нама -
гатимуся кричати до народних депутатів. Бо поки ви сидите в залі, 
вам, мабуть, більшості невідомо, що впродовж трьох з половиною 
років наші гуманітарні розмінувальні місії кожного дня о 8  годині 
30 хвилин виїжджають на розмінув ання. 95  відсотків цих людей – це 
громадяни України. Кожного дня вони ризикують життям, для того 
щоб лишилися живими наші діти на Донбасі; для того щоб лишилося 
наше мирне населення; для того щоб менше підривалися наші війсь -
кові. Що зараз роблять дві фрак ції – Радикальної партії і «Батьків -
щина»?! Кого ви робите зараз заручниками?! Ви робите заручниками 
наших розмінувальників, наших медиків -добровольців, які кожного 
дня рятують людей і кожного дня ризикують?! І вони мають єдину 
надію на цей закон! Ці люди чотири роки чекали на цей закон. Не 
можна робити їх заручниками популізму!  
У даному разі, якщо цей законопроект не буде сьогодні прого -
лосований, я вважаю, що ці дві фракції повинні взяти зараз на себе 
відповідальність за кожну жертву від підриву, яка стан еться на наших 
територіях по лінії фронту! Бо це наші військові, це наші медики, це 
наші діти!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  41 Гаразд, репліка. Пані Ірино, у нас ще Рибак виступить, ще 3  хви-
лини. Потім надам вам слово… Рибак, так? Гаразд, Ірина Геращенко. 
Будь ласка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Розумієте, мені, чесно 
кажучи, дуже боляче, що зараз в цій залі відбувається дискусія, 
з одного боку, про гроші, з іншого боку, про життя. Можна проводити 
десятки красивих форумів і з’їздів якихось там партій «Жінки за 
Мир ». Але нова історія миру на Донбасі – це розмінування.  
Розумієте, коли ми з Машою Іоновою відправляли до Канади 
хлопчика з усіма ампутованими кінцівками, ти не можеш потім цього 
забути. Не можна говорити про тарифи, бо це гроші тільки, і ставити 
на одні те рези життя.  
Я хочу ще раз звернутися до своїх колег і до всіх, хто нас слухає. 
Це неприпустимо! Йде війна, і мова йде про 1800  загиблих і 7  тисяч 
замінованих кілометрів. Я розумію, чому сьогодні багато хто гово -
рить: «Та ми потім у цьому розберемося». Бо ви цього не бачили. Ось 
село, але воно не може випасати корів, бо ці поля заміновані, і діти не 
можуть туди піти погуляти. Тому ми маємо прийняти найкращі євро -
пейські норми: має бути проведене розмінування, має бути відпові -
дальність за це розмінування і має бути дана дуже чітка відповідь, що 
це фахово проведене розмінування.  
У нас на сьогодні в Донецькій і Луганській областях техніка для 
саперів залишилася на окупованій території, а наша бідна економіка 
не може дозволити собі придбати таку техніку. Наші партнери з країн 
НАТО кажуть нам, що ми дамо вам її, якщо ви приймете європейські, 
натівські правила гри.  
У законопроекті, який ми обговорюємо, який пропонує комітет, 
можуть бути недоліки, і ми маємо разом доопрацювати його до дру -
гого читання, але в нас уже немає часу. У нас немає часу, ми мусимо 
розпочати розмінування, мусимо поставити завдання місцевій владі 
позначити маркерами всі ці поля, маємо поставити завдання військо -
вим відновити карти мінних полів. Ми маємо чітко визначити, хто 
проводить розміну вання і хто несе за нього відповідальність. Розу -
мієте? Дорогі наші друзі, не можна думати тільки виборами. На розмі -
нуванні не так легко робити піар, як на тарифах. Так не можна до 
цього ставитися!  42 Я закликаю всіх колег, всі фракції проголосувати за цей проект 
закону. Я закликаю всіх дуже уважно слідкувати . Ось це голосування 
покаже, яке насправді ставлення до Донбасу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надам зараз слово для репліки, колеги, але 
я мушу висловити  і свою позицію.  
Є багато питань на порядку денному кр аїни соціального, еконо -
мічного характеру. Але є питання найважливіші і фундаментальні – це 
питання життя держави і захисту української держави. В той день, 
коли ми приймаємо рішення, як і кожного дня, наші хлопці і дівчата 
на передовій захищають державу. Я переконаний, що питання безпеки 
і оборони має бути поза політикою, поза питаннями соціально -еконо -
мічних дискусій, які є в цьому залі. І я впевнений, що всі патріотичні 
сили так і зроблять, так і вчинять. Це за межею всіх політичних диску -
сій. Це питання  держави, оборони держави і життя наших громадян.  
Колеги, через кілька хвилин відбудеться голосування. Я закли -
каю усіх зайти до залу і надаю слово для репліки Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги з провладної коаліції! Ви взяли в заручники 
і замінували всю країну. Внаслідок ваших рішень мільйони українців 
не знають, як звести кінці з кінцями, як сплатити комуналку, за що 
купити ліки, за які гроші нагодувати свою рідну дитину. При живих 
батьках дітей віддають у дитячі будинки, тому що там п’ять разів на 
день дитину погодують, тому що в результаті вашої антиукраїнської 
політики д іти при живих батьках не можуть бути нагодовані. Тому не 
спекулюйте! І коли ви розказуєте про те, що не треба говорити про 
соціальні питання, то про які ж питання говорити? Не буде в країні 
миру, не буде звільнення територій, якщо ми будемо слабкі, якщо 
мільйони українців будуть на заробітках по закордонах, якщо не буде 
грошей на армію, на оборону, на безпеку, на дипломатію! Тому план 
Ляшка і Радикальної партії: відновлення економіки, зниження вартості 
тарифів, збільшення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30  секунд . 43 ЛЯШКО  О.В.  Забезпечити можливість заробляти гроші на роз -
мінування, на озброєння, на дипломатію, на спеціальні служби, на 
правоохоронні органи, які захищатимуть життя і здоров’я кожного 
українця. Тому хочете реального миру, повернення територій, віднов -
лення суверенітету – відновлюйте економіку за рецептами Ради -
кальної партії, знижуйте тарифи, підвищуйте зарплати, повертайте 
заробітчан додому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, у нас чотири з полови -
ною роки йде вій на, чотири з половиною роки законопроект «Про 
протимінну діяльність» не розглядався. Аж раптом, тоді як вся країна 
чекає, що ми приймемо постанову, яка скасовує підвищення ціни на 
газ, ви шантажуєте, ви пересмикуєте і кажете, що нібито дві фракції не 
хочут ь розмінування. Навіщо цей обман і навіщо ця маніпуляція? 
Мені здається, що те, що ви зараз робите, ви робите проти України.  
Наша фракція, наша команда – за законопроект «Про протимінну 
діяльність» і загалом за всі відповідні процедури. Шкода, що чотири 
роки ви цього не робили. І раптом у цей день нібито ненавмисно це 
дуже сподобалося, бо треба це робити замість того, щоб поставити 
проект постанови про зниження ціни на газ. І саме тому ми напо -
лягаємо, щоб зараз поставити на голосування проект постанови пр о 
зниження ціни на газ, як і домовлялися шість фракцій, а після того 
давайте пролонгуємо сьогоднішнє засідання і будемо сидіти хоч до 
години ночі і голосувати за законопроекти про розмінування. Але 
перше питання – проект постанови про скасування підвищення  цін на 
газ на 23,5  відсотка. І припиніть маніпулювати святими речами, в тому 
числі життям наших дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, я хочу сказати для інформації всьому залу і україн -
ському суспільству. Законопроект «Про протимінну діяльність», я к 
і багато інших безпекових законопроектів, майже рік, це правда, готу -
вався і в комітеті, і в робочій групі, коли були задіяні всі фракції.  44 Хочу наголосити, що він стояв наступним у попередній пле -
нарний четвер, і ми до нього просто не дійшли технічно. Х очу 
нагадати, що я публічно пообіцяв, що він стоятиме першим на цьому 
пленарному тижні. І він стояв першим, хоч ми дійшли до його розгля -
ду аж о 18  годині. Не чесно казати про маніпуляції. Маніпуляції не 
там, колеги. Я наголошую, не треба вдаватися до мані пуляцій і полі -
тики тоді, коли йдеться про воюючу державу і про закон, який захи -
щає і наших громадян, і наших військових. Я прошу роз’єднати речі, 
які стосуються війни і які стосуються політичних дискусій. Закликаю 
всіх до відповідальності, закликаю всіх зайти до залу, приготуватися 
до голосування.  
Зараз я запрошую до заключного слова представника комітету 
Івана Вінника. Через дві хвилини ми переходимо до голосування. 
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити всіх депутатів до залу 
і  прошу всіх голів фр акцій максимально змобілізувати депутатів 
у залі.  
Заключне слово надається Івану Віннику. Прошу.  
 
ВІННИК  І.Ю. Справді, тут складно щось додати. Я думаю, що 
ми об’єднані довкола того, що нам треба визначити чіткий порядок 
гуманітарного розмінування і покла сти край знищенню наших спів -
громадян внаслідок російської агресії вже на суто мирних територіях. 
Мене трохи здивувала позиція окремих фракцій з приводу позиції 
щодо газу. Ми так само вважаємо, що Україна потребує справедли -
вого ціноутворення на газ. І так  само хочемо нагадати, що, дійсно, 
така була вимога Міжнародного валютного фонду – підняти ціни на 
газ для населення. Чому? Тому що ринок газу в Україні існує сьогодні 
і функціонує непрозоро, тому що НАК «Нафтогаз України», який 
контролює 100  відсотків бал ансу газу, який складається із 50  відсотків 
газу українського видобутку та 50  відсотків імпортованого газу, поз -
бавлений права продавати газ населенню. Газ населенню продають 
приватні газзбути, облгази, які на 75 -80 відсотків належать Фірташу. 
Всі лічильни ки, персональний склад абонентів прихований нині в цих 
приватних структурах і є комерційною таємницею.  
Колеги, ми з вами провалили щона йменше 25  разів законопроект 
№ 6391-1, який з обов’язав би приватні облгази розсекретити комер -
ційну таємницю і передати інформацію про персональний склад або -
нентів споживачів газу НАК «Нафтогаз України». Після того, до речі, 45 шановні мої колеги, ми могли б вирішувати питання про адресну 
допомогу окре мим категоріям, але для цього треба знати адреси.  
Чому були провалені ці законопроекти? Тому що, напевно, 
окремі опозиційні фракції фінансуються корупційними доходами, які 
отримують облгази Фірташа. Як отримують? Дуже просто, поясню: 
через диверсифікацію цін, а саме 8,55 – для населення і 13  гривень – 
для комерційного споживача. Якщо викривити баланс споживання 
і прозвітувати НАК «Нафтогаз України», що нібито 90  відсотків спо -
жито громадянами України, вони отримають рахунок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Усі виступили – і від 
фракцій і депутати. Ми вже 1  годину 45  хвилин розглядаємо один 
законопроект. Отже, колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. 
Я прошу, колеги, з лож повернутися до залу. Я впевнений, що війсь -
кові законопроекти мають змобілізувати всіх. Колеги, я ж не хочу 
називати прізвищ. Встигають, так? Гаразд. Усіх, хто є в ложах, прошу 
зайти до залу. Прошу зайняти робочі місця. У нас є чотири законо -
проекти, але першим я поставлю на голосування законопроект, я кий 
підтриманий комітетом, №  9080 -1. І я прошу всіх приготуватися до 
голосування.  
І я ставлю на голосування проект Закону «Про протимінну 
діяльність в Україні» ( № 9080 -1), який ком ітет пропонує Верховній 
Раді прийняти за основу. Прошу голосувати і прошу підтримати, голо -
суємо. Підтримаємо українських військових.  
«За» – 209. 
Колеги, увага. Я зараз поставлю на голосування інші законо -
проекти. Прошу всіх максимально зібрати людей. Ми п овернемося до 
законопроекту, який назбирає найбільшу кількість голосів.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 97, «Народний фронт» – 62, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 10, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 2, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 4, «Партія 
«Відродження» – 11.  
Колеги, відповідно до закону ставлю на голосування три нас -
тупні законопроекти, а потім ми повернемося до того, який назбирав 
найбільшу кількість голосів. Це той, який пропонує комітет.  46 Наступний законоп роект – № 9080 . Хто підтримує, прошу голо -
сувати. Комітет рекомендував його відхилити. Прошу голосувати. 
І прошу всіх запросити до залу, заходити до залу.  
«За» – 83. 
Рішення не при йнято.  
Наступний – № 9080 -2. Комітет рекомендував відхилити. Прошу 
голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступний – № 9080 -3. Комітет пропонує його відхилити. Прошу 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Отже, під час голосування найбільшу підтримку в залі здобув 
проект закону, який комітет підтримав і рекомендував Верховній Раді 
прийняти за ос нову. Він назбирав 209  голосів. Зараз я запропоную 
повернутися до його розгляду і потім повторно поставлю на голосу -
вання для прийняття за основу.  
Прошу всіх зайти до зал у. Подивіться, кого немає, і запросіть до 
залу. Я пропоную повернутися до законопроек ту, який комітет про -
понує підтримати, а потім я поставлю на голосування за основу. 
Прошу, колеги, всіх відповідально поставитися до цього голосування. 
Є відповідальність кожного під час голосування, прошу максимально 
змобілізуватися.  
Я ставлю на голосува ння пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про протимінну діяльність  в Україні» (№  9080 -1), 
який комітет пропонує прийняти за основу. Прошу проголосувати за 
повернення. Колеги, голосуємо, одностайно і відповідально. Прошу 
голосувати, прошу підт римати. Це життя наших хлопців, життя наших 
військових.  
«За» – 205. 
Я ще раз поставлю, колеги (Шум у залі) . Колеги, якщо ми зараз 
розпочнемо виступи, ми просто зірвемо прийняття рішення. Вже були 
виступи. У нас залишається до закінчення засідання кілька х вилин.  
Я прочитаю по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 102, «Народний фронт» – 62, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 9, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 4, «Партія 
«Відродження» – 5. 47 Колеги, я прошу вас н е бавитися з цим питанням. Якщо цей 
законопроект буде завалено сьогодні в залі, це завдасть нищівного 
удару по нашому сектору безпеки і оборони, по всіх наших хлопцях на 
передовій. Я прошу, колеги, зайти всіх до залу і прошу приготуватися 
до голосування.  
Отже, обговорення завершено. Воно тривало 1  годину 55  хвилин. 
Я поставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення. Про -
шу всіх максимально змобілізуватися…  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Я прошу, колеги, підтримки 
особливо в тих депутатів, які з  регіонів, наближених до розмінування. 
Колеги, вийшла якась дискусія, що комусь не надали слово. Колеги, 
я не знаю, як так могло статися, але прошу відкласти це і підтримати 
законопроект.  
Колеги, я прошу вас (мені повідомив Сергій, що є така неприєм -
ність) , підтримайте, будь ласка. В інший раз надамо вам слово. Зараз 
вже обговорення завершено (Шум у залі). Це гуманітарний, а не полі -
тичний законопроект.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про протимінну діяльність  в Україні» 
(№ 9080 -1). Закликаю кожного відповідально проголосувати і підтри -
мати. Прошу підтримати гуманітарну місію українських військових, 
підтримати українських громадян, дітей, які проживають на території 
зіткнення, війни, агресії Росії і щодня переб увають у полоні жаху, 
боячися загинути.  
Я прошу проголосувати і прошу підтримати пропозицію про 
повернення.  
Голосуємо! Прошу підтримати!  
«За» – 206. 
Колеги, я ще раз поставлю. Бачу, що депутати заходять до залу 
(Шум у залі).  Увага! Ви бачите, кого зараз  немає в залі. З цим законо -
проектом я жартувати не буду! Ми його приймемо сьогодні тут! Ми 
цей законопроект приймемо! Прошу подивитися, кого нема, і запро -
сити до залу. Це не питання для дискусій!  
Колеги, я бачу, що не всі віддають голоси, навіть із тих фракцій, 
які підтримують. Я не розумію чому. Можливо, я пропустив якийсь 
момент дискусії.  48 Я звертаюся до вас, колеги, підтримайте, тут нема політики. 
Звертаюся до всіх фракцій, до кожної фракції. Насамперед я інфор -
мую, що я продовжую засідання на 15  хвил ин (Шум у залі).   
Зараз колеги пішли по кулуарах закликати всіх, хто є. Я прошу 
всіх голів фракцій під вашу відповідальність запросити депутатів до 
залу. Я даю одну хвилину, щоб зараз депутатів покликали з кулуарів. 
Прошу зібрати всіх (Шум у залі).  
Депутат и мають бути на робочих місцях і мають підтримати 
українську армію. Прошу всіх запросити до залу – і українських 
цивільних, і українських військових. Прошу всіх максимально змобілі -
зуватися. Зараз пішли кликати всіх з кулуарів. Я прошу зайняти робочі 
місця , не виходити із залу. Прошу голів фракцій пильнувати. Бачу, що 
заходять депутати.  
Колеги, для досягнення компромісу я надаю хвилину Олегу 
Ляшку. Через хвилину ми переходимо до голосування. Будь ласка, 
прошу всіх заходити до залу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна п артія. Для нашої команди, як і для 
наших шановних колег із фракції «Батьківщина», питання оборони, 
питання суверенітету і незалежності України, захист військово -
службовців і мирного неба над головами наших громадянами – це 
пріоритет. Тому цей оборонний зак онопроект ми підтримаємо. Але 
ми, дві наші фракції і всі, хто підписався під проектом постанови про 
введення мораторію на зниження ціни на газ, вимагаємо від парла -
ментської коаліції, невідкладно розглянути цей законопроект, ввести 
мораторій, припинити гра бувати українців. Більш нагального і важли -
вішого питання ми не бачимо. Питання зниження ціни на газ, захисту 
життя громадян – це питання оборони країни, це питання національної 
безпеки країни. Бо бідні люди, залежні люди – це слабкість країни, 
а відтак – перемога ворога. Ми повинні зробити країну сильнішою 
і захистити українців від пограбунку влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар, 1  хвилина. Будь ласка. Він не 
виступив під час обговорення. Це буде заключний виступ, після якого 
голосуємо. Я прошу ще раз подиви тися, кого немає, і кожного 
запросити до залу.  
Віктор Бондар, «Партія «Відродження». Будь ласка.  49 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмель ницька область, самовисува -
нець) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги! 
Безумовно, зал притомився, всі втомилися, всі чекали на те, що сього -
дні парламент все -таки прийме ключове рішення, і ми на це розрахо -
вували. І ми про це говоримо і н е голосуємо тому, що ми намагаємося 
домогтися розгляду питання про зниження тарифів і скасування цього 
ганебного рішення уряду про підняття тарифів. Ми вимагаємо, щоб 
в першу чергу зараз поставити на голосування проект постанови, який 
спільно підписали лід ери шести фракцій і груп, про те, щоб скасувати 
підняття тарифів, про те, щоб переглянути, зробити аудит енерготари -
фів і про те, щоб зупинити цей комунальний терор населення. І після 
того можна спокійно розглядати всі законопроекти. А нас постійно на -
мага ються зробити заручниками ситуації.  
Так, важливий законопроект. Так, ми його підтримаємо. Т ак, ми 
готові проголосувати стовідсотково всією фракцією, але ж давайте ще 
проголосуємо постанову стосовно тарифів. Люди сьогодні очікують на 
таке рішення. Люди шал еніють від дій уряду і від цього комунального 
тарифного цинізму, який він нам запропонував. Це не політика наша, 
це політика…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, наголошую ще раз, що я надаю слово представни -
кам ти х фракцій, які не голосували, з надією, що вони проголосують 
і ми здобудемо голоси. Будь ласка, заходьте до залу.  
Це вже справді заключний виступ, через хвилину голосуємо. 
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Ось зараз мені здається, дорогі колеги, що 
дуже помітно, чим наша команда відрізняється від Порошенка і його 
команди. Відрізняється тим, що ми розуміємо, що, порушивши зараз 
питання про зниження ціни на газ як головне для мільйонів людей, ми 
могли б зараз не голосувати. Але нас відрізняє  від вас є дине: ми – 
державники . І ми розуміємо, що зако н про розмінування так само 
важливий. І тому ми зараз ідемо на те, щоб проголосувати за проект 
Закону «Про протимінну діяльність в Україні», але за тієї умови, що 
одразу ж, буквально завтра вранці чи в четвер вранці, першим питан -
ням, коли будуть у цьому з алі народні депутати, ви поставите проект 50 постанови про відміну підвищення ціни на газ на 23,5  відсотка. Так, 
ми проголосуємо за цей законопроект зараз, але ми ні в якому разі вам 
не попустимо, не допустимо підвищення ціни на газ для людей як 
елементу гено циду української нації. І тому зараз ми голосуємо, але не 
думайте, що ми ще хоч один раз вам попустимо. Тому що це злочин 
перед українцями, і ви будете за це відповідати разом з Президентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю на голосування про -
позицію по вернутися до розгляду проекту Закону «Про протимінну 
діяльність в Україні» (№  9080 -1), який був підтриманий комітетом 
і який назбирав найбільшу кількість голосів. Я прошу кожного голо -
сувати відповідально і прошу підтримати. Голосуємо, колеги, за по -
вернен ня. Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнят о. 
І я ставлю пропозицію про прийняття за основу проекту Закону 
«Про протимінну діяльність в Україні» ( № 9080 -1). Прошу голосувати . 
Прошу підтримати за основу.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.   
Вітаю, колеги, всіх з прийняттям важливого державницького 
рішення. Усім дякую за державницьку позицію.  
Нагадую, що я продовжив засідання на 15  хвилин.  
 
–––––––––––––––  
 
Є дві заяви на виступи. Скасовується, так? А від БПП і «Народ -
ного фронту» – Ірина Геращенко, 3 хвилини. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я перепрошую, що займаю 
3 хвилини вашого часу, але тема надзвичайно важлива і тривожна. 
Сьогодні влада Російської Федерації заявила  про те, що вона в будь -
якому разі визнає організовані нею ж нелегітимні і незаконні вибори 
на Донбасі.  
Я хочу нагадати, що ці псевдо вибори засудили країни Великої 
Сімки, Європейського Союзу, Сполучені Штати Америки, а також 
більшість країн Ради Безпеки О ОН.  51 Учора на засіданні Погоджувальної ради я звернулася до всіх 
колег у парламенті, лідерів парламентських фракцій так само публічно 
зробити це під час сьогоднішніх виступів. І буду вдячна, якщо ви зро -
бите це завтра під час виступів і на всіх ефірах.  
Адже насправді сьогодні Росія, по суті, видала мандат на дестабі -
лізацію ситуації на Донбасі, безпекову і політичну. По суті, Москва 
видала мандат на війну, розв’язану проти України. І це дуже тривож -
ний сигнал, який може повторити сценарій 2014  року, коли с аме після 
проведення псевдовиборів трапилися трагічні події – Донецький 
аеропорт, трагедія під Дебальцевим, до яких призвели дії Російської 
Федерації, по суті, зірвавши Мінські угоди.  
Також, колеги, я хочу наголосити, що сьогодні в Мінську 
представники Укр аїни в Тристоронній контактній групі жорстко 
засудили висловлювання екс -заступника голови Спеціальної моніто -
рингової місії ОБСЄ пана Хуга, який дозволив собі в некоректній 
формі заявити, що начебто Росія – не країна -агресор і що їх там немає, 
тоді як вони  там є.  
Також Україна вимагає, щоб СММ ОБСЄ пам’ятала про те, що 
Крим – це також Україна. І ми очікуємо від СММ ОБСЄ, що вона буде 
не тільки на окупованому Донбасі, а і в Криму. Сподіваюся, що ця 
позиція також об’єднає зал, як голосування за проект Закону  «Про 
протимінну діяльність в Україні» в першому читанні. І, насправді, ми 
звертаємося до наших партнерів по Європейському Союзу, Норманд -
ському формату, що не може бути тільки «глибоке занепокоєння» про -
веденням псевдовиборів на території України не за ук раїнським за -
коном. Це вимагає жорстких санкцій проти Москви, проти країни, яка 
це організовує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги. Сьогодні був важкий 
емоційний день, але парламент прийняв рішення, які об’єднують весь 
зал. Після важких і непростих пере говорів, ми не дозволили заполіти -
зувати жодне з питань і парламент вкотре зайняв державницьку пози -
цію. Дякую всім за підтримку в цей день.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Завтра о 10  ранку запрошую всіх у зал для про довження 
нашої нелегкої, але такої потрібної для країни роботи.  
До побачення, колеги.  