 
’яте , вечірнє  
(Четвер, 22  листопада – п’ятниця, 23  листопада 2018  року)  
 
 
 Прийняття  Закону «Про внесення змін до  
  Бюджетного кодексу України»  …3 
 
 Прийняття Постанови «Про п опереднє схвалення  
  законопроекту про внесення змін до Конституції  
  України  (щодо стратегічного курсу держави  
  на набуття повноправного членства України  
  в Європейському Союзі та в Організації  
  Північноатлантичного договору ) …18 
 
 Прийняття п останов : 
  «Про відставку міністра аграрної політики  
  та про довольства  України Кутового  Т.В.»  …43 
 
  «Про призначення Фріз  І.В. міністром України  
  у справах ветеранів»  …47 
 
  «Про призначення Маркарової  О.С. на посаду  
  міністра фінансів України»  …53 
 
 Припинен ня повноважень  
  народного депутата України Фріз  І.В. …58 
 
 Складення присяги : 
  міністр ом України у справах ветеранів Фріз  І.В. …59 
 
  міністр ом фінансів України Маркаров ої О.С. …60 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного  …60 2  
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких за конодавчих актів України   
  щодо гармонізації  законодавства у сфері   
  порівняльної реклами із правом  
  Європейського Союзу»  …61 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про публічні закупівлі»  
  та деяких інших законодавчих ак тів України»  …78 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  та деяких інших  законодавчих актів України  
  щодо покращення адміністрування та перегляду   
  ставок окремих податків і зборів » …88 
 
 Усунення неузгодженостей у Законі «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо спрощення досудового розслідування  
  окремих категорій кримінальних правопорушень»  …137 
 
 Прийняття Закону  «Про Державний бюджет України   
  на 2019  рік» …138 
 
 Результати  поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 листопада 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу всіх заходити 
до  залу,   підготуватися до реєстрації. Час перерви вичерпано. Прошу 
зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України  зареєструвався 361  народний 
депутат. Вечірнє пленарне засідання оголошується відкритим.  
Колеги, я вже повідомляв до перерви, що Конституційний Суд 
прийняв рішення, і ми маємо змогу розглянути сьогодні проект Закону 
«Про внесення змін до Конституції Украї ни (щодо стратегічного курсу 
держави на набуття повноправного членства України в Європейсько -
му Союзі та в Організації Північноатлантичного договору)».  
Комітет з питань правової політики та правосуддя під час 
обідньої перерви прийняв рішення підтримати да ний законопроект. Це 
означає, що ми маємо всі законні підстави розглянути його сьогодні 
в залі Верховної Ради України. Наголошую: я впевнений, що це буде 
важливим знаком. До п’ятої річниці Євромайдану ми визначаємо 
європейський курс стратегічним для Україн ської держави.  
Шановні колеги, після розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України» я пропонуватиму вам перейти 
до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Конституції Украї -
ни (щодо стратегічного курсу держави на набуття по вноправного 
членства України в Європейському Союзі та в Організації Північно -
атлантичного договору)» ( № 9037 ). Сподіваюся, усі підтримають цю  
пропозицію,  всі прихильники ЄС і НАТО підтримають цю пропози -
цію. Визначайтеся у фракціях. Я впевнений, що всі підтримають дану 
пропозицію.  4 Короткий перебіг подій до обіду. Ми розглядали проект Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» (№ 9084 ) і про -
довжуємо його розгляд. Щодо низки поправок виникли суперечливі 
дискусії. Ми кілька разів поверталися до поправок, деякі з них були 
підтримані, як поправка  151, деякі – не підтримані. Я дав доручення 
бюджетном у комітету провести роботу в комітеті, а не в залі, щоб ще 
раз переглянути всі запропоновані поправки, навколо яких точилися 
дискусії, запропонувати Верховній Раді збалансоване рішення.  
Зараз представник комітету зачитає рішення комітету. Якщо зал 
підтрима є, ми зможемо завершити дискусії навколо поправок і пере -
йти до голосування законопроекту. Колеги, прошу дуже уважно 
заслухати компромісне, збалансоване рішення комітету.  
Запрошую доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Іщейкіна Костянтина Є вгеновича.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги і запрошені! Комітет 
з питань бюджету додатково розглянув окремі пропозиції народних 
депутатів, що узагальнені в порівняльній таблиці до законопроекту 
№ 9084, і ухвалив таке рішення.  
Рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект №  9084 
у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, 
підтриманих в остаточній редакції, викладеній у підготовленій комі -
тетом порівняльній таблиці до законопроекту, з такими уточненнями.  
Врахувати поправку  39 з уточненням в редакції народного депу -
тата Солов’я, поправку  151 народно го депутата Сисоєнко, поправ -
ку 161 в редакції народного депутата Кулініча. Рекомендувати відхи -
лити поправки  165 та 180, як зазначалося в попередньому рішенні 
комітету. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, усі почули? Зрозуміла ситуація? 
(Шум у залі).  Колеги, я надам головам фракці й по 1  хвилині. Запро -
шую до слова голів фракцій, щоб ми змогли владнати дискусійні мо -
менти. Увага, колеги! Ви почули пропозицію комітету. Я надам голо -
вам фракцій по 1  хвилині, потім перейдемо до голо сування. Виступи 5 триватимуть близько 5 –7 хвилин, потім перейдемо до голосування. 
Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до голосування. Тради -
ційно надаватиму слово в такій послідовності: від найбільшої фракції 
до найменшої.  
Перше слово – Артуру Гераси мову. Будь ласка, 1  хвилина . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шан овні колеги! 
Шановні українці! Сьогодні, справді, надважливий день в україн -
ському парламенті, один із тих, які визначають навіть не місяці чи 
роки, а десятиліття. Сьогодні ми найперше продовжимо голосування 
за закріплення в Конституції України нашого праг нення до євро -
атлантичної та європейської інтеграції. Ми закликаємо весь парламент 
об’єднатися і проголосувати за внесення змін до Бюджетного кодексу 
в редакції, яку ми щойно отримали від Комітету з питань бюджету.  
Поясню свою думку. Ви знаєте, було кільк а моментів, що роз’єд -
нували зал. Комітет за дорученням Голови Верховної Ради знайшов 
компроміс. Поправки, що розділяли зал, наразі виключено із законо -
проекту. Ми закликаємо всіх об’єднатися і проголосувати в цілому 
проект Закону «Про внесення змін до Бюд жетного кодексу України» 
в редакції комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Артуре, я хочу лише наголосити, 
що першою будемо голосувати пропозицію комітету, а вже потім – 
сам законопроект.  
Максим Бурбак – від «Народного фронту», 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Прошу всіх швидше 
заходити до залу,  не зволікати, адже нам сьогодні треба ще приймати 
бюджет у цілому. Закликаю всіх налаштуватися на позитив і нарешті 
братися до роботи.  
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» немає бажаючих виступати.  
Від Радикальної партії – Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Пане Голово парламенту, я звертаюся до вас і д о всіх народних 
депутатів. До обіду парламент проголосував нашу поправку  165, якою 
передбачено виділення коштів на розвиток, модернізацію Національ -
ної академії наук України, на технології. Зараз ви намагаєтеся в абсо -
лютно шахрайський спосіб скасувати цю поправку і забрати гроші 
в Національної академії наук України.  
Я звертаюся до всіх депутатів! Якщо ви хочете, щоб Україна 
була  бідною колонією з дешевою робочою силою, яка торгує лише 
сировиною, тоді забирайте гроші в Національної академії наук Украї -
ни. Якщо ви хочете, щоб наша країна була успішною, торгувала не 
лише сировиною, а й готовою продукцією, технологіями, науковими 
розробками, щоб науковці мали можливість реалізовувати себе 
в Україні, а не їздити по закордонах, прошу не відхиляти нашу по -
правку і залишити кошти на фінансування розвитку Національної 
академії наук України. Маємо піднімати свою науку, свої технології, 
свою економіку, а не працювати на чужого дядю.  
За науку, підтримати і не скасовувати … .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Са мопоміч» – Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Фракція «Об’єднан ня «Самопоміч» не підтримує 
внесення змін до Бюджетного кодексу України, оскільки більшість 
наших поправок, зокрема, спрямованих на посилення місцевих бю -
джетів, органів місцевого самоврядування, на жаль, не були враховані.  
Ми чуємо палкі промови про деце нтралізацію, збільшення повно -
важень. Так, повноваження і обов’язки органів місцевого самовряду -
вання збільшуються, але Верховна Рада жодним чином не посилює 7 спроможність. Пропозиція була дуже проста – дати можливість грома -
дам більше збирати і залишати по датки на місцях. Інакше це просто 
профанація. Органи місцевого самоврядування лише страждають від 
такої децентралізації. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» не 
голосуватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Як я зрозумів, комітет підтримав вашу 
поправку  151. Колеги, я всі м надам слово, просто хочу щоб ми не 
поверталися до голосувань. Наголошую: за 3  хвилини відбудеться 
голосування. Прошу колег заходити до залу. Я не закликатиму й не 
чекатиму, поки всі зберуться в залі. Прошу голів фракцій максимально 
змобілізувати народних  депутатів. Запросіть усіх до залу.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується Іван Кири -
ленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, п олітична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Ще 
раз повертаю вас до надзвичайно важливої теми. Президент США 
нещодавно заявив: ми фінансуємо науку не тому, що ми багаті, а ми 
багаті, тому що фінансуємо  науку. Поправку  165, якою визначається 
підтримка національної науки, науково -технічний прогрес, розвиток 
держави в руслі світових процесів, яка не повинна залишатися на 
узбіччі, бути сировинним придатком інших країн, треба обов’язково 
врахувати.  
Ще один приклад. Ми будемо голосувати бюджет, у якому 
200 мільйонів (чи помилка, чи насмішка) знято з науки і передано на 
плавальні басейни. Слухайте, світ сміятиметься з цього! Ну, що це 
таке? Ми не голосуватимемо в жодному разі, якщо буде таке від -
ношення до нац іональної науки, до нашого майбутнього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, у нас була дискусія в залі…  
  
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На підтвердження!  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, наголошую ще раз: я (як, напевно, 
кожен із вас) прихильник того, щоб дискусії на такі спеціалізова ні 
теми, як формування бюджету, відбувалися в комітеті. Комітет зібрав -
ся і прийняв рішення. Голосування відбудеться за 2  хвилини. Я не по -
вертатимуся, я просто оголошую про зупинення бюджетного процесу.  
Писаренко – від групи «Партія «Відродження».  
 
ПИСАР ЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановний Андрію 
Володимировичу! Шановні колеги! Наша група також закликає прого -
лосувати попр авку  165. Вона принципова для нас, адже підтримка 
Національної академії наук України, особливо напередодні її 100 -річ-
чя, дуже важлива. Ідеться про не дуже великі кошти на фоні збіль -
шення фінансування міліції, прокурорів. Нам треба подумати про май -
бутнє,  а не про те, як нагодувати і збільшити витрати на міліцію.  
Пропонуємо обов’язково підтримати поправку  165. Після цього 
наша фракція також голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма – від «Опозиційного блоку».  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні колеги, позиція фракції «Опозиційний блок»: ми не будемо 
підтримувати даний законопроект.  
Які наші  підстави? Ми говоримо про децентралізацію. Це озна -
чає, що регіони повинні стати сильнішими на місцях. Що ми зробили? 
Забрали у них кошти. Наповнення бюджету відбувається за рахунок 
перерозподілу коштів. Скажіть, будь ласка, а ви ніколи не задуму -
валися н ад процедурою голосування в залі? Ви не зважаєте на те, що 
в нас уже вкотре йде дим від кнопкодавства? Чому ви цього не бачи -
те? Це ж ганьба!  
Наступне. Ви знаєте, чому зникли наперсточники з ринків? Вони 
перебралися у владні кабінети. Це ж ким треба бути,  щоб, голосуючи 9 за медичну реформу, закласти у прикінцеві положення 5  відсотків 
внутрішнього валового продукту, а тепер виключити цю норму і роз -
поділяти кошти в ручному режимі! Це робить сам уряд. За таких 
обставин, коли відбуваються кулуарні домовленості , а все вирішується 
не в сесійному залі, ми не голосуватимемо.  
Андрію Володимировичу, слідкуйте за кнопкодавством. Це 
жахіття, що робиться! Дим іде!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз буде виступ Першого заступника 
Голови Верховної Ради Ірини Геращенко, потім перейдемо до голо -
сування. Прошу всіх бути на робочих місцях під час голосування. 
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. За хвилину перейдемо 
до прийняття рішення. Прошу голів фракцій забезпечити участь у го -
лосуванні всіх народних депутатів. Нам бракує інк оли одного -двох 
голосів.  
Надаю слово для виступу Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! У цьому сесі йному 
залі немає людини, яка не усвідомлює необхідність підтримки україн -
ської науки, але цей сесійний зал 300  голосами підтримав рішення 
направити до Конституційного Суду законопроект про внесення змін 
до Конституції України, що передбачають закріплення к урсу на 
євроатлантичну і європейську інтеграцію.  
Скажіть мені, будь ласка, чи хоч в одній країні світу – члена ЄС 
чи НАТО фінансування академії наук відбувається з Державного 
бюджету? Ні! Дуже важливо сказати, що всюди наука фінансується 
насамперед в унів ерситетах. Наша пропозиція: щоб фінансування 
науки відбувалося так, як у країнах ЄС і НАТО – через університети та 
вітчизняний бізнес, який має підтримувати конкретні наукові роз -
робки, а не просто інституцію. Ось про що ідеться. І такі лобістські 
речі... (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  10 Нагадую, що я дав доручення комітету сформулювали компро -
місну пропозицію. Я поставлю на голосування пропозицію комітету, 
озвучену Іщейкіним для стенограми.  
Прошу всіх зайняти робочі місця  і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету, озвучену головою 
підкомітету Іщейкіним Костянтином Євгеновичем для стенограми на 
початку вечірнього засідання. Хто підтримує дану пропозицію комі -
тету, прошу проголосувати. Кожен г олос важливий. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати.  
«За» – 207. 
Пропозицію не підтримано.  
Колеги, є єдина опція: поставити на голосування проект Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» в тій редакції...  
(Шум у залі) . Давайте обміняємо ся думками.  
Голуб. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Виборчий округ №  197, Черка щина. Андрію Володимировичу, я звер -
таюся до вас як до гаранта дотримання нашого основного закону 
в  цьому сесійному залі – Закону «Про Регламент Верховної Ради 
України». Я не говоритиму про суть поправок, але поясню: за поправ -
ку 165 було позитивне голосу вання в сесійному залі, її треба скасувати 
окремо відповідним голосуванням, а не включати в інші поправки. 
Комітет не може змінювати рішення сесійного залу.  
Щодо поправки  180, нагадаю положення статті  4 Закону «Про 
судоустрій і статус суддів», відповідно д о якого зміни можна вносити 
лише законом про внесення змін до Закону «Про судоустрій і статус 
суддів», а не до Бюджетного кодексу.  
Шановний Андрію Володимировичу, якщо не знаємо як діяти, 
давайте діяти за законом. Будь ласка, проголосуйте окрему кожну 
поправку, прийняту бюджетним комітетом, і тоді одразу з’являться 
голоси за проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України».  
Щиро дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, увага! У нас не обговорення. 
Я хочу нагадати вам одну важливу річ. Я не знаю всіх поправок, вне -
сених до проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України». Я до обіду ставив на голосування кожну поправку окремо, 
але їх було настільки багато, що я звернувся до бюджетного комітету 
з проханням прийняти єдине рішення.  
Комітет під час обіду провів довгий півторагодинний розгляд. 
Зараз ми вже розглядаємо не поправки, а рішення комітету. Я наго -
лошую на цьому (Шум у залі). Я ставлю на голосування рішення 
комітету після того, як були проведені консультації. Тільки Верховна 
Рада може прийняти рішення, тому я поставлю на голосування ще раз. 
Якщо не пройде – поставлю на голосування законопроект у редакції, 
яку ми розглядали до обіду ... (Шум у залі) .  
Колеги, я ще раз поясню логіку. Комітет не підміняє, комітет 
пропонує залу визн ачитися. Хочу попередити колег – членів коаліції: 
якщо не вистачатиме голосів, перейдемо до редакції проекту Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України», яку ми розгля -
дали до обіду. Звертаюся до кожного: в мене іншої опції не буде. 
Якщо зараз  не буде підтримано рішення комітету, я поставлю на го -
лосування проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України» в редакції, яку ми розглядали до обіду. Це зрозуміло? Щоб 
усе було по -чесному, колеги.  
Перше голосування – щодо підтримки пропо зицій комітету. 
Якщо немає підтримки пропозицій комітету, тоді я поставлю на голо -
сування законопроект у редакції, яку ми розглядали до обіду, на чому 
завершилася наша дискусія.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету, озвучену головою 
підкомітету Коміте ту Верховної Ради України з питань бюджету 
Іщейкіним Костянтином Євгеновичем для стенограми як рішення 
бюджетного комітету. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Колеги, не вистачає 12  голосів.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України» в тій редакції, яку ми розглядали 
до  обіду або запропонуйте інший шлях (Шум у залі) . Добре, давайте 
обміняємося думками по 1  хвилині.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  12 ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги, коли ми говоримо про 
законотворчість… Ви знаєте, в цьому залі дуже багато разів прий -
малися рішення, якими були враховані думки фракцій, навіть тих, що 
тепер не входять до коаліції. Я хочу ще раз зосередити увагу всіх 
присутніх народних депутатів: у нас були зауваження до попра -
вок 180, 165. Комітет їх зняв. Це перше.  
Друге. Були зауваження колег із «Самопомочі» про те, що треба 
врахувати поправку  39, яка стосується системи охорони здоров’я. 
Вона додана.  
Шановні колеги, просимо вас підтримати проект Закону «Про 
внесення змін до Бю джетного кодексу України» (№  9084) у тій ком -
промісній редакції, що була підтримана комітетом на своєму засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Хочу, щоб градус напруги 
в залі знизився, і ми врешті -решт прийняли виважене держ авницьке 
рішення – проголосували за компромісний варіант. Нам треба руха -
тися далі і прийняти сьогодні Державний бюджет у цілому. Країна 
повинна отримати бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Звертаюся до всіх українців, зокрема украї нських 
науковців, які всупереч політиці влади ще залишилися в Україні, 
вірять в Україну і намагаються зробити Україну сильнішою. Про що 
тривають такі палкі дискусії? Ціна питання – 200 мільйонів гривень. 
Парламентська більшість не хоче направити ці 200  мільйонів на 
оновлення науки, основних фондів, модернізацію, на те, щоб україн -
ські вчені працювали в Україні. Вони 1  мільярд гривень знайшли 
на  президентський фонд і передбачили ці гроші в проекті бюджету, 
а 200 мільйонів гривень на науку, кажуть, немає.  
Шановні науковці, ми тут боремося за те, щоб у вас були гроші 
на розвиток. Це не бюджетні гроші. Це ті гроші, які науковці самі 13 заробляють. Ми пропонуємо, щоб вони були направлені на оновлення 
основних фондів, модернізацію, придбання обладнання. Хто в цьому 
залі може не підтримувати науку?  
Як можете ви, БПП і «Народний фронт», голосувати за те, щоб 
науковці виїжджали за кордон, щоб не було державної підтримки 
для науки. Сидить у президії людина й каже: покажіть мені країну, яка 
фінансує з бюджету науку. Усі розвинуті країни фінансують науку.  
У владі сидять люди, які не хочуть підтримувати науку. Потім 
запитують, чому ми так бідно живемо. Наука – це розвиток, техно -
логії, високі заробітки і достойне життя українців.  
Я звертаюся до всіх: не голосуйте за те, щ об забрати гроші 
в науковців, давайте залишимо їх.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сидорович, «Самопоміч».  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Шановні ко -
леги! Коли кажуть, що «Самопоміч» наполягала на поправці  39, це 
абсолютно не відповідає дійсності. Автор поправки  39 – народний 
депутат Шкварилюк. Вона стосується рентної плати за сп еціальне 
використання лісових ресурсів. «Самопоміч» зовсім не наполягає на 
зменшенні рентної плати за використання лісових ресурсів. Наша 
поправка стосується медицини. Це поправка  151 народного депутата 
Сисоєнко. Стверджувати, що наша фракція наполягала на  поправці  39 
щодо рентної плати – повна маніпуляція.  
Щодо поправки  180 про внесення змін до Закону «Про судо -
устрій і статус суддів». Статтею  4 цього закону спеціально було перед -
бачено, щоб не тулили у прикінцеві положення бюджету, про 
бджільництво, ще ч огось, а щоб зміни до нього були враховані тільки 
у межах норм самого Закону «Про судоустрій і статус суддів».  
Фракція «Самопоміч» вважає, що включення положень про регу -
лювання питань судоустрою у «Прикінцеві та перехідні положення» 
Бюджетного кодексу Ук раїни є неприпустимим.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане, повідомляю вам: у рішенні комітету 
не йдеться про поправку  180. Розумієте?  
Сергій Власенко – від «Батьківщини».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональ ної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Колеги, про що дискусії? Дискусії, насправді, про одну поправку. Нам 
кажуть, що немає у світі країн, які  напряму фінансують академії наук. 
Тим, хто не знає, кажу: Франція напряму фінансує державну академію 
наук.  
Нам кажуть: немає 200  мільйонів, щоб підтримати науку. Із 
фонду Порошенка, який перерахував собі 1  мільярд, щоб підкупо -
вувати людей під час виборі в, заберіть 200  мільйонів, заберіть решту 
800 мільйонів, роздайте на зменшення тарифів, і все буде добре, і не 
буде жодних дискусій. Не треба формувати бюджет під «хотєлки» 
чинного Президента України. Не треба шантажувати Верховну Раду 
тим, що ви не будете  голосувати, якщо не включать ваші «хотєлки». 
Науку треба фінансувати так, як це робить більшість європейських 
країн, тому що наука – це майбутнє нашої країни. Наука – це те, що 
дасть розвиток країні. Реформувати її треба найперше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» – Шурма, потім – 
Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я звертаюся до пана Саєнка. 
Я встану. Пане Саєнко, ви мене бачите? Я вас прошу, щоб ви сіли, так 
як я. Чи ви хочете уподібнитися одному з покійних народних депу та-
тів? Ви навіщо диригуєте залом? Ви у себе в Кабміні наведіть поря -
док, щоб у вас виконувачки обов’язків міністрів не сиділи. Супрун 
внесіть у зал! Маркарову внесіть у зал! А ми вами подиригуємо. 
Це перше.  
Друге. Ви хочете Україну будувати? Ви 200  мільйо нів на Націо -
нальну академію наук України навіщо стирили? Як це інакше назвати? 
 . Поверніть не 200  мільйонів, а 600  мільйонів, тому що в них 15 не вистачає і цих грошей. Ви медицину навіщо обчухрали? Обчух -
рали, тому що маєте дати 190  мільярдів, а да єте 90  мільярдів. І зараз 
намагаєтеся тут керувати процесом.  
Бюджетний кодекс – це фінансова Біблія. Ви махінаціями 
з фінансовою Біблією тут не займайтеся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Відродження» – Антон Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №  200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги, ми вже виступали з цього питання. 
Справді, дуже прикро, тому що стосовно поп равки  165 ціна питання 
не 200  мільйонів, а 40  мільйонів. Це для держави відносно невеликі 
кошти. Вона просто виступає розмінною монетою у чиїхось розбірках. 
Ми закликаємо мобілізуватися і прийняти законопроект з урахуванням 
поправки  165. На сьогодні вчені й без того загнані, перебувають, що 
називається, за межею, не можуть нормально працювати. У цьому залі 
дуже багато кандидатів наук, докторів наук, навіть академіків. Давайте 
підтримаємо Національну академію наук України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги , прошу уваги. Ключове на сьогодні питання – прийняття 
Державного бюджету. Наголошую: це ключове питання. Я поважаю 
думки всіх присутніх у залі, але ми повинні знайти компромісне рі -
шення, навколо якого зможемо об’єднати зал. Бюджетний комітет 
гарантував м ені, що його рішення об’єднає зал.  
Пане Іщейкін, я ще раз запрошую вас на трибуну. Поясніть, що 
ми маємо робити. Прошу підготуватися до голосування.  
Будь ласка, пане Костянтине.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Шановні колеги! Щодо рішення комітету, яке 
я озвучив. Я ще раз  звертаю вашу увагу на те, що комітет рекомендує 
Верховній Раді прийняти законопроект №  9084 у другому читанні та 
в цілому як закон з урахуванням пропозицій, викладених в остаточній 16 редакції в порівняльній таблиці, підготовленій комітетом, з такими 
уточнен нями.  
Врахувати поправку  39 з уточненням народного депутата 
Солов’я, поправку  151 народного депутата Сисоєнко, поправку  161 
в редакції народного депутата Кулініча. Відхилити поправки  165 та 
180, які були відхилені комітетом, як зазначено в попередньому рі -
шенні комітету (Шум у залі).   
Відповідаю. Поправку  165 щодо підтримки вітчизняної науки 
розглянуто підкомітетом і підтримано. Якщо на розгляд було внесено 
пропозицію про підтримку відповідних інститутів, які заслуговують 
і потребують підтримки, бо в систе мі є інститут… (Шум у залі). Коле -
ги, я пояснюю суть поправки. Підтримуючи науку, треба розуміти, що 
дана поправка так само, як і поправка  180, має бути унормована 
Бюджетним кодексом, її має розглянути профільний комітет (Шум 
у залі).  
Я оголосив рішення ко мітету. Прошу вас підтримати. Голова 
Верховної Ради може поставити рішення на голосування і може… 
(Шум у залі). Звісно, але це поставить на голосування Голова 
Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я розумію, що ключова вимога – 
повернутися до поправки  165 (Шум у залі). Увага, колеги! Я ще раз 
поставлю на голосування рішення комітету. Якщо не буде голосів – 
перейдемо до голосування проекту Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України» в редакції, яку ми розглядали до обіду.  
Ставлю на голосування пропозицію, яку озвучив голова підко -
мітету Костянтин Іщейкін. Хто підтримує рішення комітету, прошу 
голосувати.  
«За» – 204. 
Не вистачає голосів.  
Колеги, увага! Я пропоную повернутися до редакції, яку ми 
розглядали до обіду. БПП не голосує (Шум у залі). Тоді беріть від двох 
фракцій перерву.  
Вибачте, хоча б хтось може дати пропозицію, яка об’єднала  б 
зал? (Шум у залі). Фракція «Блок Петра Порошенка» пропонує оголо -
сити перерву? (Шум у залі). Як Голова Верховної Ради України… 
Колеги, увага! (Шум у залі). Колеги, може зробимо інакше. Я прошу 17 голів фракцій підійти до мене для консультацій (Шум у залі). Голова 
бюджетного комітету або Іщейкін (Шум у залі). Колеги, прошу зай -
мати робочі місця, припинити блокувати трибуну. Це суперечить 
Регламенту Верховної Ради У країни.  
Колеги, ми знайшли компромісну пропозицію, зараз я її озвучу. 
Прошу всіх уважно слухати. Прошу заходити до залу і підготуватися 
до голосування. Вона полягає в тому… Я не ставлю на голосування 
рішення комітету. Я повідомляю, що ми будемо голосувати  законо -
проект із поправкою  161 в редакції, яку озвучив Кулініч для стеногра -
ми, з поправкою  39 в редакції, яку озвучив Соловей, з поправкою  151, 
враховуючи змінену пропозицію, яку зараз озвучить Костянтин Іщей -
кін, щодо якої ми дискутували.  
Прошу Костянт ина Іщейкіна зачитати компромісну пропозицію 
від усіх фракцій, що була спільно сформована. Прошу всіх заходити 
до залу, за хвилину відбудеться голосування.  
Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Шановні колеги! Пропонуємо вашій увазі узго -
джену позицію всіх фракцій що до підтримки української науки.  
Пункт  25 розділу  І доповнити підпунктом  5 такого змісту: 
«Встановити, що до 2023  року включно частина чистого прибутку, що 
відповідно до пункту  17 частини другої статті  29 цього Кодексу та 
статті  111 Закону України «Про упр авлінням об’єктами державної 
власності» підлягає спрямуванню до Державного бюджету України 
державними унітарними підприємствами, що перебувають у віданні 
Національної академії наук України, залишається у розпорядженні 
таких державних унітарних підприємств,  що перебувають у віданні 
Національної академії наук України, та спрямовується ними виключно 
на проведення своєї ініціативної наукової та науково -технічної 
діяльності, фінансування інновацій та розширення власної матеріаль -
но-технічної бази».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всі почули? Прошу всіх зайти до залу, 
зайняти робочі місця. Прошу всіх повернутися на свої робочі місця. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Наголошую: замість поправки  165 буде щойно озвучена. Це я для 
стенограми кажу. Я поставлю на голосування у ф ормулюванні, яке 18 озвучив Іщейкін. Це ключове формулювання. Прошу всіх бути уваж -
ними. Я називатиму всі поправки. Уже, певно, вся Україна знає на -
пам’ять номери поправок. Прошу вас бути уважними перед голосу -
ванням, особливо бюджетний комітет. Увага, колеги !  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Зако -
ну «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» (№ 9084 ) 
(включа ючи поправку  39 в редакції, яку озвучив під стен ограму Соло -
вей, поправку  151, що була підтримана залом, поправку  161 в редакції, 
яку озвучив Кулініч, а замість поправки  165 – той текст, який був 
озвучений для стенограми представником комітету Іщейкіним) у дру -
гому читанні та в цілому з техніко -юридични ми правками. Прошу го -
лосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати. 
Кожен голос важливий.  
«За» – 243. 
Закон прийнято. Я вітаю комітет!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, не розходимося. Зараз я поставлю на голосування 
пропозицію перейти до розгля ду проекту Закону «Про внесення змін 
до Конституції України (щодо стратегічного курсу держави на набуття 
повноправного членства України в Європейському Союзі та в Орга -
нізації Північноатлантичного договору)». Є рішення Конституційного 
Суду та комітету. За законом Верховна Рада сама визначається щодо 
розгляду. Я переконаний, що сьогодні вдалий день – п’ята річниця 
Євромайдану, щоб розглянути в першому читанні проект Закону «Про 
внесення змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу 
держави на набуття  повноправного членства України в Європей -
ському Союзі та в Організації Північноатлантичного договору)» 
(№ 9037 ).  
Прошу підтримати пропозицію перейти до розгляду цього зако -
нопрое кту. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Колеги з усіх 
проєвропейських фракцій, прошу підтримати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Колеги, переходимо до розгляду. На ваш розгляд вноситься 
питання про попереднє схвалення проекту Закону «Про внесення змін 19 до Конституції України (щодо стратегічного курсу держави на набуття 
повноправного членства України в Європейському Союзі та в Орга -
нізації Північноатлантичного договору)» (№  9037). Шановні народні 
депутати! Згідно зі статтею  159 Основного Закону України зак оно-
проект про внесення змін до Конституції розглядається Верховною 
Радою України за наявності висновку Конституційного Суду України 
щодо відповідності законопроекту вимогам статей  157, 158 Консти -
туції України.  
Відповідно до Висновку Конституційного Суду  України від 
22 листопада 2018  року, який вам роздано, законопроект №  9037 ви -
знаний у цілому таким, що відповідає вимогам статей  157, 158 Кон -
ституції України. Конституційний Суд України не висловив застере -
жень щодо його положень. Відповідно до статті  149 Регламенту 
Верховної Ради України питання про попереднє схвалення законо -
проекту про внесення змін до Конституції України розглядається за 
процедурою повного розгляду.  
Слово для доповіді надаю голові Комітету Верховної Ради 
України з питань правової пол ітики та правосуддя Руслану Петровичу 
Князевичу. Пане Руслане, запрошую на трибуну для доповіді.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Дуже дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Сьогодні Комі -
тет з питань правової політики та правосуддя розглянув на своєму 
засіданні, крім законопроекту №  9037, також Висновок Конституцій -
ного Суду України №  3-в/2018 від 22  листо пада 2018  року і встановив 
таке.  
Шановні колеги, нагадаю вам, що 20  вересня в цьому сесійному 
залі більшістю голосів від конституційного складу Верховної Ради 
було прийнято постанову №  2555 про включення до порядку денного 
дев’ятої сесії Верховної Ради Укр аїни восьмого скликання та направ -
лення до Конституційного Суду України законопроекту про внесення 
змін до Конституції України для одержання Висновку Конституцій -
ного Суду України щодо його відповідності статтям  157 та 158 Кон -
ституції України.  20 Сьогодні на  засіданні Великої палати Конституційного Суду 
України Конституційний Суд України дійшов узагальненого виснов -
ку, що проект Закону «Про внесення змін до Конституції України 
(щодо стратегічного курсу держави на набуття повноправного членст -
ва України в Євро пейському Союзі та в Організації Північноатлантич -
ного договору)» відповідає вимогам статей  157 та 158 Конституції 
України.  
Відповідно до частини п’ятої статті  149 Регламенту Верховної 
Ради України Верховна Рада може розпочати обговорення питання 
щодо попе реднього схвалення і прийняти рішення про попереднє 
схвалення законопроекту про внесення змін до Конституції в разі, 
якщо відповідний законопроект отримав висновок Конституційного 
Суду України, в якому вказано на його відповідність статтям  157 та 
158 Конст итуції України, а також у разі, якщо Конституційний Суд 
України не висловив жодних застережень до будь -якого іншого поло -
ження зазначеного законопроекту.  
Зважаючи на те, що у своєму висновку Конституційний Суд 
України, крім того, що визнав відповідність ст аттям  157 та 158 
Конституції України, не висловив жодних застережень до положень 
законопроекту та враховуючи вимоги статті  149 Регламенту Верховної 
Ради України, Комітет з питань правової політики та правосуддя 
сьогодні на своєму засіданні ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України попередньо схвалити внесений Президентом України 
проект Закону «Про внесення змін до Конституції України (щодо 
стратегічного курсу держави на набуття повноправного членства 
України в Європейському Союзі та в Організаці ї Північноатлантич -
ного договору)» (№  9037) від 3  вересня 2018  року. Рішення прийняли 
одноголосно всі присутні члени комітету.  
Дуже дякую. Готовий відповісти на ваші запитання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на 
запитання до шановного доповідача.  
Народний депутат Кривенко. Ваше запитання, будь ласка.  
 21 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Ганні Гопко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон пані Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний допо -
відачу! Щодо пункту «Перехідних положень», який ви пропонуєте 
виключити. Скажіть, будь ласка, чи є можливість розглядати питання 
розміщення військових баз держав -союзників,  які вже входять до 
НАТО, наприклад, Сполучених Штатів Америки та інших, на тери -
торії України?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановні колеги, Комітет з питань правової 
політики та правосуддя лише в межах повноважень, віднесених до 
предмета його відання, розглядає  відповідність цього законопроекту 
тій конституційній процедурі, що встановлена Конституцією, зако -
нами «Про Регламент Верховної Ради України» та «Про Конститу -
ційний Суд України». Ми зараз на етапі попереднього схвалення після 
того як Конституційний Суд у  своєму Висновку не висловив жодних 
застережень до тексту законопроекту і встановив його відповідність 
статтям  157, 158 Конституції.  
З точки зору предмета відання нашого комітету ми вважаємо, що 
є достатньо підстав, передбачених Конституцією і Регламентом Вер-
ховної Ради України, для розгляду і прийняття законопроекту, 
попередньо схваливши його в сесійній залі. Дозвольте мені не від -
повідати щодо суті законопроекту, оскільки це не належить до моїх 
повноважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання від Марії Іонової.  Будь ласка.  
 22 ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, насамперед хочу привітати ухвалене переважною 
більшістю голосів рішення Конституційного Суду щодо визнання кон -
ституційним закріплення в Конституції України курсу на членство 
в ЄС і НАТО. Це, справді, дуже важливий етап проходження ініційо -
ваних Президентом змін. Ми дуже чекаємо на офіційне опублікуван ня 
тексту. Найголовніше – результативне голосування на наступній 
черговій сесії парламенту.  
Моє запитання: чи потребує проведення референдуму внесення 
змін до Конституції, ініційованих Президентом?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Під час роз гляду пропозиції про включення до 
порядку денного дев’ятої сесії і направлення до Конституційного 
Суду це питання було вирішено. Комітет у своєму висновку чітко 
визначив, а постановою, прийнятою в сесійній залі, встановлено, що 
законопроектом про внесення змін до Конституції, внесеним суб’єк -
том права законодавчої ініціативи Президентом України, не перед -
бачено змін до розділів  І, ІІІ, ХІІІ Конституції України. У разі, якщо 
такі зміни було  б внесено, це мало б наслідком затвердження їх на 
всеукраїнському ре ферендумі. Таких змін не внесено, отже, відповід -
ного затвердження вони не потребують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запитання від Олени Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавн ий багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч». Я звертаюся до вас як до голови про -
фільного комітету. Ви представляєте не регламентний комітет. 
Просимо вас як фахового юриста, народного депутата У країни, голови 23 профільного комітету все -таки пояснити, як ви оцінюєте наслідки 
виключення пункту  14 «Перехідних положень»? Чи обговорювали ви 
це на засіданні комітету? Чи ставилося це питання Конституційному 
Суду України, який мав би презентувати свій висн овок? Чи оцінювали 
особисто ви як голова профільного комітету та підкомітет з питань 
конституційного законодавства та конституційного судочинства 
наслідки цих змін?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Ви хочете почути мою особ исту 
позицію чи позицію комітету? Комітет може діяти лише в порядку 
і спосіб, передбачені Конституцією України, законами «Про комітети 
Верховної Ради України» та «Про Регламент Верховної Ради Украї -
ни». До предмета відання комітету належить виключно процед ура 
внесення змін до Конституції. Читайте, будь ласка, закон і не маніпу -
люйте, якщо дозволите мені висловити свою думку (Шум у залі).   
З приводу того, чи це питання було розглянуто в Конституцій -
ному Суді. Звертаю вашу увагу на те, що всі висновки комітет ів 
Верховної Ради України, що стосувалися цього питання, зокрема й ко -
мітету, який очолює пані Гопко, до предмета відання якого ці питання 
також належать, були передані до Конституційного Суду України, 
який розглядав законопроект комплексно з урахуванням в исновків 
профільного з точки зору процедури і профільних з точки зору змісту 
комітетів Верховної Ради.  
Висновок було прийнято з урахуванням направлених до Консти -
туційного Суду документів. Повірте мені, нічого ми в себе не зали -
шали. Конституційний Суд ма в всі можливості оцінити зазначені 
висновки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Час, відведений на запитання, вичер -
пано. Прошу записатися на обговорення від депутатських фракцій.  
Олександр Данченко. Будь ласка.  
 24 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Олегу Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова пана Олега. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Чинна влада 
любить мишачу вовтузню і ширми. Як би не було приємно виписати 
в Конституції України, що країна прямує до НАТО і ЄС, лише цим 
реченням вона туди не зайде. Країна зайде в НАТО, коли Прези -
дент,   уряд, парламент створять чітку структуру, вертикаль управління 
українським військом на основі поваги парламе нту і уряду до україн -
ського солдата, українського воїна, матеріального забезпечення.  
Побудова потужних українських військових баз на лінії зіткнен -
ня як запорука того, що українські воїни не гинутимуть, що українська 
територія буде захищеною. Побудова пот ужного військово -політич -
ного альянсу, можливо, двостороннього, з державами Східної Європи – 
Польщею, Прибалтикою, Угорщиною. Побудова сильної економіки, 
яка працюватиме на військові потреби і потреби оборони.  
Що нині робить уряд і Президент? Відбуваються тотальні кра -
діжки. Приклад сьогоднішнього голосування за Бюджетний кодекс, 
заплановане голосування за бюджет країни свідчить про пограбунок 
економіки, що означає пограбунок українського війська, зменшення 
поваги до українського солдата і української армії .  
Вступ до НАТО базується на грошах, повазі й високому патріо -
тизмі української влади, а не на олігархії, яка цинічно обкрадає 
український бюджет, що означає – обкрадає українську армію. Якісні 
українські військові бази, якісна співпраця з військами НАТО – це 
запорука безпеки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ від «Блоку Петра Поро -
шенка». Ірина Луценко. Будь ласка.  
 25 ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія  «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги! Недаремно хтось мудрий сказав, що Конституція – це норма -
тивно -правовий акт, спрямований на збереження держави. Запропоно -
вані Президентом Порошенком зміни не просто передбачають відпо -
відний напрям розвитку Украї ни в Основному Законі, а й закріплюють 
основні досягнення Революції Гідності. Україна як незалежна держава 
кров’ю здобула суверенне право самостійно, без зовнішнього тиску 
визначати подальші кроки внутрішньої та зовнішньої політики.  
Запропоновані Президент ом Порошенком зміни передбачають 
закріплення на конституційному рівні насамперед відповідальності 
органів влади – Кабінету Міністрів, Верховної Ради, Президента 
України, Конституційного Суду за курс, обраний більшістю україн -
ського народу. Це послідовна по зиція Президента Порошенка.  
Лише у п’яти останніх законах було закріплено забезпечення 
інтеграції України до Європейського Союзу та НАТО. Це основи засад 
зовнішньої політики відповідно до Закону «Про засади внутрішньої 
і зовнішньої політики»; схвалення Ст ратегії національної безпеки 
України; закон про реінтеграцію Донбасу, яким передбачені основні 
критерії захисту, визначені країнами -членами НАТО; закон, схвале -
ний Конституційним Судом, направлений на забезпечення та гарантію 
незмінності закладеного курсу,  за який ми сьогодні будемо голосу -
вати, погоджуючи в першому читанні; прийнятий у червні Закон «Про 
національну безпеку України», відповідно до якого Україна в одно -
сторонньому порядку взяла на себе зобов’язання дотримуватися 
стандартів НАТО.  
Закріплення  на конституційному рівні правової визначеності 
курсу України на членство в ЄС та НАТО мобілізуватиме українське 
суспільство і українську владу та сприятиме здійсненню реформ, 
спрямованих на досягнення кінцевої мети – стати членом Євро -
пейського Союзу і чл еном Північноатлантичного альянсу.  
І найголовніше – цими змінами до Конституції ми підтверджуємо 
свою європейську ідентичність. Поняття «європейська ідентичність» 
ширше за поняття «європейські цінності», оскільки передбачає зв’язок 
цінностей і відповідальн ості. Отже, запропоноване в Конституції 
формулювання означає, що український народ повною мірою поділяє 26 цивілізаційні цінності, характерні для європейської спільноти, що не -
розривно пов’язані з її ж відповідальністю. То ж будьте відповідаль -
ними. П ідтримай мо обраний Президентом Порошенком курс і зміни 
до Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, Німченко з «Опозиційного блоку» вимагає 
слова. Наполягає, що він записався.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової по літики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Я хочу підтвердити, що я, справді, народний депутат від полі-
тичної сили «Опозиційна платформа – За життя», «Опозиційний 
блок». Я взяв слово щодо законопроекту, яким передбачено внесення 
змін до Конституції України. Хочу насамперед нагадати про далекий 
уже 1990  рік – буремний рік на зламі історії нашої держави, про те, як 
Україна йшла до свого суверенітету. У липні 1990  року єдиний орган 
законодавчо ї влади в Україні, представники народу прийняли Декла -
рацію про державний суверенітет України.  
Приймали декларацію, коли СРСР вийшов з Організації Варшав -
ського договору, коли ще не було все відбудовано після Великої 
Вітчизняної війни, коли ще не знайшли спокою загиблі воїни, яких 
збирали по всьому світу. Тоді парламент прийняв рішення, що Украї -
на – суверенна держава, ми оголосили позаблоковий статус, що ми на 
мирному шляху розбудови. Так було в декларації.  
Що накоїли? Ідеологія перемогла рішення предста вників народу, 
прийняте в 1991  році, чи якась крайня потреба, чи бойові дії, чи війна, 
про яку ніхто не каже? Якщо є війна, повинно бути рішення. Ми 
відповідаємо за весь народ і так легко включимо норму, якої немає 
ніде у світі. Спочатку ми включили в Конс титуцію України норму 
про  Римський статут Міжнародного кримінального суду, тепер – про 
НАТО. Ви знаєте, що Президент Франції заявив про створення 
справжньої європейської армії. Ми будемо писати і це, чи в нас є Кон -
ституція суверенної держави?  27 Я вам скаж у, що так порушувати питання дуже дивно, це 
неприємно сприймати. Це ініціюється Банковою, Главою держави, на 
якого покладено дотримання гарантій прав і свобод людей? Якщо ми 
говоримо про внесення змін до Конституції, треба вирішити питання 
про декларацію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується Сергій 
Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична парт ія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина» послідовно виступає 
за членство України в Європейському Союзі та НАТО. Ця позиція 
незмінна протягом останніх років. Саме колишній Прем’єр -міністр 
України Юлія Тимошенко залишається єдиним Прем’єр -міністром, 
яка підписала лист -звернення до саміту НАТО про можливість надан -
ня Україні Плану дій щодо членства в НАТО. Саме під цим гаслом 
кандидат у президенти України Юлія Тимошенко провела виборчу 
кампанію, коли всі інші розказували байки про не можливість навіть 
думати про членство в НАТО.  
Я вважаю, що політична еліта України, на жаль, відстала 
(попередній промовець це лише засвідчив) від думки українського 
народу, який під час Революції Гідності чітко висловився за єдину 
позицію. Їх навіть не ц ікавило питання заробітних плат та пенсій, хоча 
вони були мізерні, жалюгідні. Нікого не цікавили інші питання. 
Спочатку тисячі, потім мільйони людей вийшли на майдани вимагати 
лише одного – курсу України на членство в Європейському Союзі.  
Ми напередодні у хвалення політичного рішення, але цього 
замало. Я переконаний, що парламент підтримає цю пропозицію. Далі 
стоїть ключове питання: як курс на членство в Європейському Союзі 
і НАТО буде реалізований у законах, а головне – безпосередньо в ро -
зумінні кожної ос оби. Курс на НАТО – це не просто запис в Консти -
туції, це зміна менталітету нації. Я впевнений, що народ до цього 
готовий. Зараз політична еліта підтвердить, чи підтримує вона вибір 
українського народу. Ми голосуємо «за».  28 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену по зицію.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується народний 
депутат Фельдман. Будь ласка, з місця.  
 
ФЕЛЬДМАН  О.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (одномандатний виб орчий округ №  174, Хар -
ківська область, самовисуванець) . Прошу передати слово Валерію 
Писаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Валерій Писаренко. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги! Депутатська група «Партія 
«Відродження» підтримувала направлення законопроекту до Консти -
туційного Суду. Ми, справді, послідовно вели себе в цьому питанні. 
Ми хотіли отримати експертну думку Конституційного Суду щодо 
конституційності цього законопроекту. Сьогодні ми отримали відпо -
відне рішення, це відкриває парламенту вікно для прийнят тя законо -
проекту в першому читанні. Нагадаю шановним колегам, що це лише 
середина шляху. На наступній сесії парламент повинен 300  голосами 
підтвердити своє рішення, і лише після цього зміни стануть частиною 
Конституції України.  
Хочу нагадати вам ще одну пропозицію нашої групи, яку ми 
обговорювали у сесійному залі. Це питання проведення всеукраїн -
ського референдуму. На жаль, на сьогодні це питання заблоковано. 
Парламентська більшість не хоче проводити референдум і приймати 
відповідний закон. Це означає, що  ми не матимемо думки україн -
ського народу з такого надчутливого питання. Я завжди застерігаю 
колег, які виходять на трибуну, щоб сказати, що український народ 
хоче того чи український народ хоче цього, говорити від імені всього 
народу.  
За даними соціолог ічних опитувань близько 50  відсотків грома -
дян України, справді, підтримують євроінтеграцію, менше 40  відсотків – 
вступ до НАТО. А що робити з тими 50  відсотками і 60  відсотками, які 
мають іншу думку? Хто буде провідником цих людей? Розумно бу -
ло б, і ми г оворили про це в сесійному залі, провести всеукраїнський 
референдум. Ми розглядаємо це надважливе і надчутливе питання 29 тоді, коли вже фактично пік президентської кампанії, коли вибори на 
носі.  
Я думаю, що кожен зробить свій вибір. Справді, як влучно 
зазна чив колега, нам треба слідкувати за часом і за подіями навколо. 
Деякі країни приймають на референдумах рішення про вихід з Євро -
пейського Союзу, а деякі підтверджують, що залишаються. Нам треба 
більше слухати український народ. Він усе розуміє і дивиться, що ми 
тут робимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, кілька депутатських 
фракцій не встигли записатися на виступи.  
Слово надається Максиму Бурбаку, який представить позицію 
«Народного фронту». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. «Народний фронт» вітає схвален ня конститу -
ційних змін щодо євроатлантичної інтеграції. Це виконання ініціативи 
Арсенія Яценюка. Лідер «Народного фронту» ще 28  червня цього року 
виголосив цю ідею. Ми готові остаточно проголосувати цей законо -
проект якнайшвидше.  
За даними соціологічних о питувань, понад 60  відсотків українців 
підтримують вступ України до НАТО. Це підтвердження сталої 
тенденції, що визначилася ще у 2015  році. Після початку російської 
агресії українці чітко зрозуміли, що НАТО гарантує своїм членам мир 
і безпеку.  
Євроатланти чна інтеграція України – це безальтернативний, 
незворотній курс, розпочатий колишнім Прем’єр -міністром Яценюком 
ще в 2014  році. Пам’ятаєте, скільки було скептицизму, коли казали, 
що Україна отримає безвіз з Євросоюзом? Нарешті, після виконання 
плану дій, р озробленого урядом Яценюка, прийняття 144  законів і під -
законних актів, Україна отримала омріяний безвіз, наші громадяни 
вільно подорожують країнами Європи.  
Шановні колеги, не можна зупинятися на закріпленні в Консти -
туції. Мету вступу до НАТО та ЄС треба виписати не лише в Консти -
туції, а й у конкретних законах, у яких мають міститися план, графік 
і  перелік відповідальних за виконання Плану дій щодо членства 
в НАТО, набуття статусу країни – кандидата на вступ до ЄС.  30 «Народний фронт» вимагає цього вже рік . Ми виконали домашнє 
завдання щодо безвізу. Ми повинні погодити з нашими партнерами, 
країнами – членами альянсу, План дій щодо членства України 
в НАТО. Ми його таки виконаємо. Отримали безвіз, отримаємо і член -
ство в НАТО та ЄС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Максиме.  
Євген Рибчинський. Будь ласка. Він просто першим підняв руку.  
Шановний пане Олеже, в даному разі я надаю слово тим, хто 
першим підняв руку. Ви – наступний. Він представить позицію «Волі 
народу», Олег Ляшко – Радикальної партії. Щоб отримати слово, тре -
ба вставити картку.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Дякую. У мене є одне заув аження, воно стосується пункту  14 
розділу  ХV «Перехідні положення». Використання існуючих військо -
вих баз на території України для тимчасового перебування іноземних 
військових формувань можливе на умовах оренди в порядку, визна -
ченому міжнародними договора ми України, ратифікованими Верхов -
ною Радою України.  
Зауваження дуже просте. Щойно колега казав, що майже 
70 відсотків громадян – за вступ до НАТО. Ми в законопроекті не 
пояснюємо, які саме іноземні військові формування можемо допуска -
ти до наших баз. Це можуть бути й російські. Рано чи пізно закін -
читься війна і що, ми знову допустимо, як у Крим, російський флот 
і  росіян? Ми маємо в пункті  14 зазначити: лише країн, які вступили 
в НАТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Олега Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Наша команда, безумовно, підтримує курс Украї -
ни на членство в НАТО та Євросоюзі, але ми пропонуємо перейти від 
декларацій до дій. Зміни до Конституції, запропоновані Президентом 
Порошенком, на нашу думку, навпаки, обмежують можливості 31 співпрац і України з країнами – членами НАТО, нашими стратегіч -
ними партнерами. Президент пропонує виключити пункт  14 «Перехід -
них положень», яким на підставі міжнародних договорів закріплю -
ється право розміщення в Україні іноземних баз, зокрема, країн – 
членів аль янсу. Після вилучення цього положення залишається дія 
статті  17 Конституції України, якою передбачено, що на території 
України не допускається розташування іноземних військових баз. 
Фактично деклараціями про членство в НАТО Президент Порошенко 
обмежує можл ивості України для співробітництва з НАТО – нашими 
партнерами.  
Що мав би робити Президент України? На кожній зустрічі 
з Президентом США, лідерами інших країн наголошувати на укла -
денні прямої військової угоди між Україною і США поза НАТО, тому 
що перспект ива членства в альянсі далека, а боронити країну треба 
нині.  
Два роки тому парламент за ініціативою Радикальної партії 
проголосував звернення до Конгресу Сполучених Штатів Америки 
щодо укладення прямої військової угоди. США мають такі військові 
угоди із 1 7 країнами світу, зокрема, з Ізраїлем, Японією, низкою інших 
країн. Президент Порошенко про це мовчить.  
Що мав би робити Президент України? На кожній зустрічі 
з нашими партнерами вимагати дотримання і виконання Будапешт -
ського меморандуму. Ми – унікальна країна, яка здала третій ядерний 
потенціал у світі. Президент України Петро Порошенко виступає 
з трибуни ООН і жодним словом не згадує про Будапештський мемо -
рандум. Президент України Петро Порошенко їде до Білого дому, до 
інших кабінетів і жодним словом н е згадує про Будапештський 
меморандум. Це приклад для всього світу, що невиконання зобов’я -
зань перед Україною провокує розповсюдження ядерної зброї.  
Що мав би робити Президент України? Усе для поглиблення 
співпраці з нашими стратегічними партнерами, набли ження членства 
в НАТО. На жаль, нинішня влада робить усе, щоб цього не сталося. За 
деклараціями, білбордами «Армія! Мова! Віра!» маємо зовсім інше – 
обмеження можливості співпраці України з НАТО.  
Я зроблю те, чого не робить Президент Порошенко. Я змушу 
наших партнерів виконувати Будапештський меморандум. Ми укла -
демо зі Сполученими Штатами Америки пряму військову оборонну 
угоду поза членством у НАТО. Ми внесемо зміни до Конституції, які 32 дадуть можливість розміщувати в Україні військові бази країн – чле-
нів альянсу, куди ми обов’язково вступимо .   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз виступи народних депутатів, 
9 хвилин. Бажаючих взяти участь в обговоренні, прошу записатися.  
Наталія Веселова передає слово для виступу Ганні Гопко. Будь 
ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Доброго дня, шановні колеги! Комітет у закор -
донних справах на своєму засіданні розглянув питання щодо внесення 
змін до Конституції. Відповідно до частини дев’ятої статті  146 Рег -
ламенту Верховної Ради  України комітет вирішив прийняти рішення 
про створення тимчасової спеціальної комісії як головної для продов -
ження роботи над законопроектом про внесення змін до Конституції 
України.  
Чому? Тому що в комітеті були великі дебати: що робити із 
пунктом  14 ро зділу  ХV «Перехідні положення», який пропонується 
виключити. Натомість, поспілкувавшись з експертами, ми запропону -
вали сформулювати «Перехідні положення» так:  
«До приєднання України до Північноатлантичного договору, 
підписаного у Вашингтоні 4  квітня 1949  року, співпраця між Украї -
ною і Організацією Північноатлантичного договору визначатиметься 
міжнародними угодами та домовленостями, відповідно до яких на 
території України можуть перебувати військові формування держав – 
членів альянсу та розміщуватися об’єк ти інфраструктури альянсу на 
умовах, визначених договірними сторонами». Тобто до моменту всту -
пу України в НАТО ми дозволяємо розміщення баз і виписуємо це 
у змінах до Конституції.  
Наведу приклади. Польща домовляється зі Сполученими Шта -
тами Америки про пр исутність військових баз США не на ротаційній, 
а на постійній основі, чітко розуміючи загрозу Російської Федерації. 
Саме це Комітет у закордонних справах, спілкуючись з міжнародни -
ками, намагався донести через створення комісії, яка доопрацюва -
ла б пункт  14 «Перехідних положень», відшліфувала його, зважаючи 33 на національні інтереси, чітко розуміючи потребу заякоріння в Кон -
ституції членства в ЄС і в НАТО.  
Ми розуміємо, що, незважаючи на прийняття закону, перспек -
тива членства – це не найближчий рік, а, можл иво, на два – п’ять 
років. Це була б гарантія безпеки. На жаль, ми не змогли переконати 
Адміністрацію Президента замінити цей пункт такими пропозиціями, 
узгодженими з міжнародними експертами. Насправді, Україна із жерт -
ви російської агресії перетворилася б  на контриб’ютора європейської 
безпеки. На східному фланзі ми – партнер НАТО, але цього мало. Ми 
повинні висувати до наших партнерів амбітні вимоги.  
Що ми отримаємо, поки не стали членами ЄС і НАТО? Під час 
візиту Меркель ми повинні були вимагати жорсткіш ого блокування 
«Північного потоку – 2», чіткішої дорожньої карти щодо членства 
в ЄС і НАТО, зважаючи на те, що в Раді Європейського Союзу 
в 2020  році головуватиме Німеччина, у 2025  році – Польща, у 2027  ро-
ці – Литва. Давайте станемо більш вимогливими до п артнерів, і тоді 
вони нас почують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Мельничук Сергій Петрович. Будь ласка, 
з трибуни.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Доброго дня, 
шановні громадяни України, шановні колеги! Ми всі в цьому залі 
присягали народу України. Я присягав народу України ще й у Зброй -
них Силах України. Ми повинні пам’ятати і дбати про інтереси саме 
гром адян України.  
Відповідно до Конституції України ми не можемо в умовах війни 
вносити зміни до Основного Закону, але ми маємо міжнародний кон -
флікт. Про це тиждень тому говорили в цьому залі експерти з міжна -
родного кримінального права. Коли я сказав їм, що  в нас ведеться 
гібридна війна, вони відповіли: ні, у вас повномасштабний міжна -
родний конфлікт. Ми повинні про це пам’ятати і в жодному разі не 34 маємо права вносити зміни до Конституції. Ми не запитували 
в українського народу, чи хоче він цього.  
Щодо баз НАТО. Я – за співробітництво з НАТО, але існує 
багато перепон. Нас у НАТО поки що не чекають, бо ми втягнуті 
у військовий конфлікт. Треба розробляти новий формат співпраці 
НАТО – ЄС – Україна, і в цьому форматі працювати. Чому ми досі не 
заявили в ООН, що в нас військовий конфлікт і не оголосили Росію 
агресором, або хоча б скористалися статтею  51 і прийняли відповідну 
резолюцію. Запитань дуже багато.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Мороко передає слово Вілкулу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Я звертаюся навіть не до сесійного залу, а до кожного, хто 
мене зараз чує. Скажіть мені, що змінилося в країні за останніх чотири 
з половиною роки? Чи змінився зовнішньополітичний курс держави, 
який декларує нинішня влада? Ні. Чи змінився Президент? Ні. Чи змі -
нилася Верховна Рада? Ні.  
Що ж ми наразі бачимо? Бачимо, що почалася передвиборча 
президентська кампанія. До виборів залишилося чотири місяці, а під -
тримка чинної влади, Президента в суспільстві становить лише кілька 
відсотків. Я не бачив цих кількох відсотків серед простих людей, крім 
присутніх у цьому залі та чиновників, на них вказують дані соціол о-
гічного опитування. Навіть прихильники чинної влади, ці кілька від -
сотків, кажуть, що в соціальному плані хизуватися нічим: мізерні 
пенсії та заробітні плати, повне зубожіння, а вибратися дуже хочеться.  
На жаль, президентська виборча кампанія почалася н е з питань, 
що об’єднують суспільство, а з питань, що його розколюють – із втру -
чання у питання мови, віросповідання і зовнішньополітичний курс. 
Генеральний секретар НАТО кілька разів казав, що нас у НАТО ні -
коли не візьмуть. Такі само заяви лунали від пре дставників європей -
ської спільноти. Але наша влада хоче змоделювати очікування, які, 
насправді, ніколи не справдяться.  35 Наша країна повинна бути сильною, позаблоковою. Після пере -
моги на виборах ми будемо будувати сильну Україну, сильну армію, 
яка стане за порукою нашої безпеки. Усі інше – не більше, ніж гасла, 
передвиборча кампанія чинного Президента. Участі в ній ми не брати -
мемо. Ми будемо голосувати червоними кнопками. Тільки позабло -
ковий статус! Тільки європейські стандарти! Це нормальне майбутнє 
мирно ї України, в основі якої – людина. Не МВФ і не НАТО, а лю -
дина, її родина, її безпека.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для заключного виступу запрошується народ -
ний депутат Кривенко Віктор Миколайович.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Народний Рух України. Шановний україн -
ський народ е! Ви маєте чітко розуміти, чому не починаються війни. 
Лише з двох причин.  
Перша – можливість нанесення симетричного удару у відповідь, 
коли однакова кількість солдат, якість війська. Тоді армії не воюють, 
бо лінія фронту рухатиметься на 100  кілометрів, і всі будуть по пояс 
у крові.  
Друга – якщо є ядерна зброя. У НАТО був шестикратний запас 
знищення всього живого на планеті, у Радянського Союзу – дванадця -
тикратний запас, і не воювали. Блок, в якому напад на одну країну 
означає глобальну війну.  
Усе це Укра їна втратила. Україна 1  грудня 1991  року обрала не -
залежність, коли 92  відсотки громадян проголосували і обрали Прези -
дентом комуніста Кравчука, який потім з наступним комуністом здав 
ядерну зброю. У 1992  році зберегли комуністичну Верховну Раду, яка 
ще до  1994  року керувала державою. Було втрачено будь -яку можли -
вість симетричної відповіді. Залишається альтернатива – асиметрична 
відповідь: ви нам чобіт на кордон ставите – ми вам нищимо атомну 
станцію, дамбу, радіоактивне сміття над столицею розпорошуємомо.  
Нічого не зроблено з 1991  року (я – колишній заступник гене -
рального директора «Південмашу»), тому Україна абсолютно безза -
хисна. Безумовно, нам треба йти в НАТО, це рішення більше симво -
лічне. Народний Рух України його підтримає. Ми закликаємо колег 
також його підтримати. Підтримую пані Гопко та інших промовців, 
які кажуть, що воно є неповноцінним і не дозволить нам розміщувати 
на своїй території військові бази наших партнерів.  36 Треба дуже чітко розуміти, що першочергове завдання Міні -
стерства оборони – це оборона, а не напад. Відсутність нападу є пер -
шим кроком до оборони. Згадайте, як 100  років тому, коли Польща 
постала на руїні двох імперій – Австро -Угорської та Російської – Піл-
судський переміг Тухачевського, відродив свою державу. Через 20  ро-
ків – за два тижні Польщі не стало, тому що коні вже не вирішують – 
танки вирішують.  
У сучасній війні танк живе 4  хвилини, ефективність ракети – 
94 відсотки, вартість – менше 1  відсотка. Повномасштабна війна 
з Україною триватиме два – три тижні. Так, потім ми їх п ереможемо 
силами партизанських загонів, нашого супротиву, але з таким станом 
захисту неба та інших військових компонентів нам потрібна колек -
тивна допомога всього світу.  
Той, хто не проголосує за цей законопроект, прикриваючись 
будь -якими гаслами, зокрема , особистою антипатією до Президента, 
фракція якого провалила у вівторок перейменування моєї рідної 
області на Січеславську, той буде ворогом України. Прошу голосу -
вати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи народних депутатів завер -
шено.  
Запрошую для заключ ного слова голову комітету Руслана 
Князевича. Потім запрошу до слова Президента України. Аж потім 
буде голосування.  
Князевич. Виступ до 3  хвилин. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Намагатимуся коротко. Шановні колеги, хочу 
ще раз нагадати позицію Комітету з питань пр авової політики та 
правосуддя, який є профільним з точки зору дотримання процедури 
внесення змін до Конституції України. Після отримання висновку 
Конституційного Суду щодо відповідності законопроекту вимогам 
статей  157, 158 Конституції України, а також у р азі, якщо він не ви -
словив жодних застережень щодо інших положень Конституції Украї -
ни, комітет зобов’язаний внести на розгляд Верховної Ради проект 
рішення щодо попереднього схвалення зазначеного законопроекту про 
внесення змін до Конституції України.  37 Оскільки комітет одноголосно визначився на користь такого 
рішення, просимо підтримати рішення комітету і проект Постанови 
Верховної Ради «Про попереднє схвалення законопроекту про вне -
сення змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу держави 
на набу ття повноправного членства України в Європейському Союзі 
та в Організації Північноатлантичного договору)».  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслане. Обговорення завер -
шено.  
Колеги, хочу повідомити, що в засіданні Верховної Ради України 
бере участь Пре зидент України Петро Олексійович Порошенко. Про -
шу привітати Президента України і запросити до виступу .  
До слова запрошується Президент України Петро Олексійович 
Порошенко. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України . Шановний пане 
Голово! Ша новні народні депутати! Дорогі співвітчизники! Я не маю 
жодних сумнівів, що Верховна Рада підтримає в першому читанні 
законопроект про внесення змін до Конституції України. Основний 
Закон зобов’яже будь -яку українську владу (наголошую: будь -яку), всі 
її гілки, працювати на забезпечення вступу України до Європейського 
Союзу та НАТО. Я не бачу аргументів не голосувати, не розумію їх 
і не сприймаю. Скажу чому.  
За чотири роки ми здолали (ми з вами, це наше спільне досяг -
нення) величезну дистанцію на шляху до є вропейської та євроатлан -
тичної інтеграції. Як заявив учора один із єврокомісарів, Україна та 
Євросоюз наблизилися один до одного як ніколи завдяки людям, які 
п’ять років тому розпочали Революцію Гідності. Додам від себе, що 
жодна держава, яка не є членом НАТО, не має нині таких близьких 
відносин з альянсом, як Україна. Це теж завдяки людям, які п’ять ро -
ків тому розпочали Революцію Гідності, які, зокрема, сидять у цьому 
залі.  
Порівняно з нашими сусідами, ми, на жаль, надзвичайно 
спізнюємося, дуже відстаєм о. Польща, Угорщина, Чехія ще в березні 
1999  року вступили до НАТО, а у травні 2004  року – до Євросоюзу 
разом зі Словенією, Словаччиною, країнами Балтії. Ми на той час 38 навіть не постукали у двері цих двох найуспішніших міжнародних 
союзів. У 2004  році ми ле две зірвали план прикувати Україну до єди -
ного російського економічного простору. Постколоніальне суспіль -
ство довгий час залишалося в полоні імперських стереотипів та ілю -
зій, що десятиліттями нав’язувалися Україні кремлівською пропаган -
дою, міфів про ніб ито братерську Росію і нібито агресивний блок 
НАТО.  
Тодішня політична еліта замість того, щоб іти попереду, вести за 
собою людей, підігрувала найдрімучішим забобонам. Так, були й тоді 
в українському політикумі люди, які мислили стратегічно, зазирали 
в майб утнє, бачили загрози і щиро шукали відповіді на них. Напри -
кінці нульових ми зробили спробу форсувати наш вступ до НАТО. 
У  цій залі немало свідків, навіть учасників тих подій. Одні діяли 
відкрито, місяцями блокували роботу Верховної Ради, сіяли в засобах 
масової інформації дезінформацію про НАТО. Спротив НАТО вони 
проголосили наріжним каменем своєї політики. Пам’ятаєте кульки 
в цьому залі? Я думаю, що це стане символом їхньої діяльності.  
У чиїх інтересах вони діяли? В інтересах Росії як класична «п’ята 
колона», і зараз намагаються діяти так само .  А інші, хоча 
й вичавлювали із себе слова і навіть підписи на підтримку НАТО, 
тишком -нишком вставляли палиці в колеса, посилали на Захід сиг -
нали, мовляв, ще просто, дорогі мої, не час для надання Плану ді й 
щодо членства в НАТО. І зараз їм це не дає спокою (Шум у залі).  На 
злодії й шапка горить  . Тодішня влада не говорила про свою 
позицію щодо НАТО в один голос. Ми, на жаль, втратили шанс 
убезпечити себе від російської агресії.  
«В ряде соседних го сударств не прекращались попытки расши -
рения НАТО, в том числе и за счет так называемого ускоренного 
вступления в альянс Грузии и Украины. Все это, разумеется, потре -
бовало четкой и слаженной работы всех специальных силовых струк -
тур, правоохранительных ор ганов и весьма высокого уровня коор -
динации их деятельности. Должен сразу сказать, что Федеральная 
служба безопасности в целом успешно выполнила все поставленные 
перед ней задачи» .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Державною мовою, будь ласка! .  
 39 ПОРОШЕНКО  П.О.  Дорогі друзі, я щойно процитував повідом -
лення з сайту kremlin.ru  державною мовою Росії . Це пові -
домлення датоване 29  січня 2009  року. Це слова тодішнього прези -
дента Росії на розширеній колегії ФСБ мовою оригіналу. До росіян 
у мене – жодних питан ь, але як почувають себе ті українські політики, 
які наприкінці нульових свідомо чи несвідомо взяли участь у так 
званій спецоперації, які торпедували вступ України до НАТО, зали -
шили країну беззахисною перед російським вторгненням?  
Друзі, я глибоко перекон аний, що якби Україна була членом 
альянсу, Росія ніколи не наважилася б анексувати Крим, вдертися на 
Донбас. Зауважу нарешті, що агресію проти України Кремль розпочав 
саме тоді, коли режим Януковича проголосував позаблоковість.  
Ще в 2014  році ми повернули  до Закону «Про засади внутрішньої 
і зовнішньої політики» норму про євроатлантичну інтеграцію. Дорогі 
друзі, треба зламати цю гойдалку, коли фундаментальний закон пра -
виться сюди -туди простою більшістю голосів. Ми з вами зробимо це 
внесенням поправок до Ко нституції України нашим сьогоднішній 
голосуванням, яке, тішу себе надією і впевнений, об’єднає зал, незва -
жаючи на політичні протистояння в Україні. У лютому, на наступній 
сесії, ми внесемо зміни до Конституції України остаточно.  
Що це таке? Це просто дод аткова гарантія захисту від реваншу 
проросійських, антинатовських і антиєвропейських сил. Загрозу та -
кого реваншу я не хочу перебільшувати, але закликаю не ігнорувати. 
Можливість реваншу не можна недооцінювати. Ми маємо гарантувати 
невідворотність європейс ького і євроатлантичного курсу. Це наша 
з вами відповідальність перед теперішніми і майбутніми поколіннями. 
Фіксуючи в Конституції обов’язковість курсу на вступ до НАТО та 
Євросоюзу, ми посилаємо дуже потужний меседж про серйозність 
і незворотність своїх н амірів нашим партнерам по обидва боки 
Атлантики.  
Минулого тижня у Вашингтоні за моєю домовленістю з Прези -
дентом Трампом відбулося засідання Комісії стратегічного парт -
нерства Україна – США. У підсумковій заяві Сполучені Штати Аме -
рики ще раз наголосили: Україна буде в НАТО. Крапка! .  
А влітку ця перспектива була документально підтверджена у фіналь -
ній резолюції Брюссельського саміту НАТО, на якому я особисто брав 
участь у засіданнях комісій Україна – НАТО і Грузія – НАТО.  40 Серед 19  промовців усі 19 голів держав та урядів твердо 
закликали негайно надати перспективу членства для України і Грузії 
 та підтвердили рішення, ухвалене ще у 2008  році в Буха -
ресті: двері альянсу для України відчинені. Так, на Заході не всі 
в захваті від нашої напол егливості. Багато хто за давньою звичкою 
озирається на Москву, так само, як і деякі в цьому залі. Але хіба це 
може нас, українців, зупинити?  
Фіксуючи в Конституції України обов’язковість курсу на вступ 
до НАТО та Євросоюзу, ми посилаємо меседж і до Москви : ми 
розстаємося остаточно і безповоротно. Росія як країна -агресор не має 
і не матиме вето на вступ України ні до НАТО, ні до Європейського 
Союзу . Ще раз наголошую: питати дозволу ми ні в кого не 
будемо, бо це суверенне право України як держави, яка впевнено йде 
своїм шляхом.  
Питання Євросоюзу та НАТО дуже тісно між собою пов’язані. Ці 
дві організації мають дещо різні цілі, але спільні цінності та критерії 
членства, яких нам ще треба досягти, дуже подібні. Приєднання до ЄС 
і Північноатлантичного альянсу насправді є дуже амбітним завданням, 
виконати його дуже непросто. Настільки непросто, що було б непра -
вильно обіцяти зараз конкретні строки, але кожен день наполегливої 
праці дипломатів, військових нашої країни наближає нас до цієї мети.  
Єдина Євр опа – це наша земля обітована, яка захищена безпе -
ковою парасолькою, бо НАТО – найефективніша, найсильніша і най -
більш організована колективна система безпеки і оборони. За майже 
сім десятиліть функціонування НАТО жодна країна не наважилася 
атакувати навіт ь найменшого члена альянсу. Я вже не раз наголо -
шував, що до НАТО ми прямуємо не з порожніми руками. Протягом 
останніх років ми створили сильну і боєздатну армію, яка має коло -
сальний досвід відбиття російської агресії. Слава українській армії!  
.  Слава українській армії!  Дуже дякую вам.  
Збройні Сили України суттєво посилять східний фланг альянсу. 
Україна реалізує амбітну програму переходу від радянських до 
натовських стандартів у всіх сферах військового будівництва шляхом 
безпрецедентної  кількості спільних навчань, виконання річних націо -
нальних програм, досягнення сумісності всього сектору безпеки та 
оборони. Той же факт, що на сході ми боронимо не лише себе, а й усю 
європейську цивілізацію, істотно посилює наше моральне право пре -
тендув ати на вступ до Європейського Союзу в якості повноправного 
члена.  41 Наразі ми зосереджені на виконанні Угоди про асоціацію між 
Україною та Європейським Союзом та Угоди про зону вільної торгівлі 
між Україною та ЄС. Бачимо, як постійно збільшується експорт 
української продукції до Євросоюзу. Минулого року він зріс на 30  від-
сотків, цього року – ще на 16  відсотків. Дуже важливо, що поступово 
змінюється і структура експорту.  
Позавчора під час нашої з Прем’єр -міністром зустрічі членів 
Європейської бізнес асоціац ії голова представництва Європейського 
Союзу в Україні Хюг Мінгареллі наголосив: у 2013  році частка Євро -
пейського Союзу в торгівлі України становила лише 25  відсотків, 
а нині – 42 відсотки. Це абсолютно чітка позиція, на кого ми можемо 
розраховувати в тяж ку годину.  
Росія очікувала руйнівної дії від запровадження ембарго, а не 
лише від агресії. Ми демонструємо: Україна за чотири роки карди -
нально змінила напрями роботи промисловості, переорієнтувала 
експорт. Наша співпраця з Європейським Союзом і поглиблен а та все -
охоплююча зона вільної торгівлі повністю себе виправдала. Ми пере -
ходимо від продажу сировини до продажу обробленої промислової та 
агропромислової продукції з високою доданою вартістю. Європейські 
компанії з огляду на відсутність митних бар’єрів н арешті почали пере -
носити до нас своє виробництво і створювати в Україні нові робочі 
місця. Крім того, угода є способом реалізації нашого спільного 
цивілізаційного вибору. Переорієнтація економіки на європейський та 
інший ринки допомогла нам подолати глибо ку соціально -економічну 
кризу, спричинену війною і економічним шантажем з боку Росії.  
Наголошую: Росія закрила доступ до ринку, який був традицій -
ним для збуту українських товарів, поглинав колись більше третини 
українського експорту. Вона хотіла задушити  Україну економічно, 
а зробила сильнішою, впевненішою у своєму цивілізаційному виборі. 
Останні роки були і залишаються роками великих випробувань для 
України. Країна пережила глибоку економічну кризу, про причини 
якої я щойно сказав. Рівень життя відновлює ться, на жаль, надто 
повільно.  
Деякі неминучі реформи виявилися надто болісними, але їх не 
можна було не починати, бо наслідки відсутності цих реформ були  б 
набагато важчими. Через напад Росії ми втратили тисячі людських 
життів – українських героїв, воїнів  і цивільних осіб. Глибока рана від 
цих втрат залишається відкритою і аж ніяк не гоїться.  42 Обіцянка швидко завершити війну не справдилася, я за це 
публічно вибачився перед усіма і кожним. Але при цьому ми стали 
могутнішими як нація, впевненішими в своїх си лах, твердішими 
у своїх намірах, зміцнили нашу єдність і укріпилися у вірі в наше 
європейське майбутнє. Цю віру і впевненість ми сьогодні цементуємо 
в Конституції.  
Шановні народні депутати! Сьогоднішнє голосування – не 
просто випадковий епізод, це частина  нашої спільної стратегії, яку ми 
продовжуємо впроваджувати протягом останніх чотирьох з полови -
ною років. Лише інтеграція України в євроатлантичний простір гаран -
тує нам мир і безпеку, незалежність і подолання бідності. Від цієї 
стратегії ми не відступимо . Україна, йдучи своїм шляхом, обов’язково 
(наголошую: обов’язково) стане повноправним членом НАТО і Євро -
пейського Союзу. Ні я, ні ви, ні більшість українців з цього приводу не 
мають жодних сумнівів.  
Дякую вам. Слава Україні!   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геро ям Слава! Шановні колеги, обговорення 
завершено. Можемо переходити до прийняття рішення. Нагадую, що 
для прийняття рішення достатньо 226  голосів, але буде правильним, 
якщо парламент мобілізується і дасть понад 300  голосів.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу , зайняти робочі місця, підго -
туватися до прийняття рішення. Прошу голів фракцій запросити 
народних депутатів до залу.  
Відповідно до статті  155 Конституції України, частини восьмої 
статті  149 Регламенту Верховної Ради України… (Шум у залі) . Ви не 
зупините шлях України в НАТО! Ми будемо голосувати!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про попереднє схвалення законопроекту про внесення 
змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу держави на 
набуття повноправного членства України в Європейському Союзі та 
в Організації Північноатлантичного договору)» ( № 9037/П1 ). Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Підтримуємо український вибір – ЄС 
і НАТО. За Україн у! Голосуємо!  
«За» – 311. 
Рішення прийнято. Слава Україні!   43 Шановні колеги, дякуємо Президенту за участь у пленарному 
засіданні. Ми прийняли надзвичайно важливу постанову.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, продовжуємо роботу. Хочу нагадати, що триває р обота 
Комітету з питань податкової та митної політики. Колеги, є про -
позиція, поки комітет розглядає питання щодо Податкового кодексу 
України, розглянути кадрові питання. Ми отримали сьогодні подання 
Кабінету Міністрів та рішення комітетів щодо трьох кадро вих питань: 
про відставку міністра аграрної політики та продовольства Тараса 
Кутового, пропозиції стосовно кандидатур на посади міністра у спра -
вах ветеранів Ірини Фріз та міністра фінансів Оксани Маркарової.  
Колеги, є пропозиція перейти до розгляду кадро вих питань, 
я  кожне окремо ставитиму на голосування, щодо кожного будемо 
приймати окреме рішення. Чи роздано в залі проекти постанов? 
Жодного? Колеги, я прошу не розходитися. Хочу нагадати, що кадрові 
питання не потребують включення до порядку денного сес ії та 
вносяться на розгляд, щойно будуть готові. Я як Голова Верховної 
Ради оголошую про перехід до розгляду кадрових питань.  
Першим розглянемо проект Постанови «Про відставку міністра 
аграрної політики та продовольства України Кутового  Т.В.» ( № 9327 ). 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою проце -
дурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
аграр ної політики та земельних відносин Бакуменка Олександра 
Борисовича. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Бл ок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово Верховної Ради! 
Шановні народні депутати! Комітет з питань аграрної політики та 
земельних відносин розглянув на своєму засіданні питання про від -
ставку міністра аграрної політики та продовольства України Тараса 44 Кутового за поданою ним заявою, прийняв рішення задовольнити її та 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти відставку міністра 
аграрної політики і продовольства України Кутового. Прошу підтри -
мати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатися на 
виступи для обговорення: два – за, два – проти. Пане Бакуменко, ви 
можете повертатися на своє робоче місце.  
Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги! Я вважаю Тараса К утового 
професіоналом, але якщо людина хоче піти, має на це право. У демо -
кратичному парламенті є таке право. Ми хочемо, щоб Тарас Кутовий 
відзвітувався перед парламентом. Якщо людина хоче піти, звичайно, її 
треба підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний д епутат Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Те, що зараз відбувати -
меться – від лукавого. Які ми всі добрі: він професіонал, він хоче піти. 
Скажіть, будь ласка, а чому ви не були такими добрими півтора року? 
Нагадаю вам, що ця людина написала  заяву 23  травня 2017  року, 
півтора року вже чекає. Він хотів піти, отже не хотів працювати, а це 
означає, що уряд неповноцінний.  
Люди добрі, розберіться з кадровою політикою, тому що маємо 
одного тимчасово виконуючого обов’язки міністра, другого. Я, на -
приклад, сьогодні спостерігав, як пан Саєнко диригував голосуванням 
за Бюджетний кодекс України. У мене до нього є запитання як до 
міністра Кабінету Міністрів. Щодо процедури він, звичайно, не відпо -
вість. Чому ви такі непослідовні? Де внесення кандидатури на посаду 
міністра охорони здоров’я? Чому ви кандидатуру Супрун – людини, 
яка не має вищої освіти, що підтверджено Міністерством освіти 
України, яка не здала паспорт іншої країни, водночас має допуск до 45 державної таємниці, яка у закордонних відрядженнях пе ребуває 
більше, ніж на робочому місці, не внесете на розгляд сесійного залу?  
Наприклад, «Опозиційний блок» готовий до розгляду даного 
питання. Ми хочемо порушити це питання, чекаємо, поки коаліція, яка 
відповідає за діяльність уряду, підтримає її кандидат уру або висловить 
недовіру. Чому через півтора року розглядаємо заяву Кутового, бу -
демо призначати пані Фріз, Маркарову, а стосовно громадянки іншої 
держави Супрун така несправедливість? Що за дискримінація? Чому 
ви її так принижуєте? Чому така неповага до  колеги, яка не має права 
сидіти в ложі уряду, але завжди там сидить?  
Ми в розгляді ваших кадрових питань участі не беремо, у вас 
немає кадрової політики.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позицію «Блоку Петра Порошенка» озвучить 
народний депутат Іван Спориш. Будь ласка.  
 
СПО РИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Вінниччина, виборчий округ №  15, «Блок 
Петра Порошенк а». Є заява Тараса Кутового і, звичайно, рано чи пізно 
ми повинні її розглянути. Тарас Кутовий добре зарекомендував себе 
на посаді міністра. Те, що він написав заяву, не означає, що ми його 
просто звільняємо. Давайте об’єднаємося, не затягуймо часу, прогол о-
суємо «за» одноголосно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Валерій Писаренко, група «Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, нам, справді, треба задо -
вольнити прохання міністра про звільнення, але я хочу, щоб ми 
започаткували добру традицію: міністри, які йдуть з посади, мають 
звітували перед суспільством і Верховною Радою про свою роботу, 
про те, що вони передають у спадок свої наступникам. Дуже хочеться 
почути від Кабінету Міністрів, що буде з міністерством після звіль -
нення міністра, хто йо го очолить. Півтора року міністерство без 
очільника, яка його подальша доля?  46 До речі, ми постійно говоримо, що Україна – аграрна держава. 
Напевне, нам треба мати не лише стратегію розвитку, а ще й міністра 
на цій посаді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шан овний колего.  
Радикальна партія просить слова. Увімкніть мікрофон Ігоря 
Мосійчука, будь ласка. Після цього виступу перейдемо до голосу -
вання, тому прошу повернутися на робочі місця.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Більше, ніж півроку немає міністра аграрної політики. В українському 
селі відбув ається безлад: рейдери, аферисти обдирають селян. Володи -
мире Борисовичу, я звертаюся до вас особисто. На моїй рідній 
Полтавщині аферисти обікрали більше 300  селян. На Ромоданівському 
ХПП захопили зерно. Селяни блокують, палять шини, не дають його 
вивезти.  Із селянами не розраховуються. Якщо немає міністра, прошу 
вас особисто втрутитися в ситуацію.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка не голосуватиме за 
кадрові рішення, запропоновані урядом. Причин цьому багато. Не ли -
ше те, що ми знаходимося в опозиції, а й те, що досі ніхто не порушує 
питання про призначення міністра охорони здоров’я. Знищують міні -
стерство, галузь, лікарні, заклади охорони здоров’я і не вносять на 
розгляд кандидатури на посаду міністра, бо розуміють: «Доктора 
Смерть», яка все це робить,  парламент не підтримає. Відбувається 
просто театральна вистава, тому ми не будемо голосувати за рішення, 
запропоновані урядом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Переходимо 
до при йняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця. Я розумію, 47 що всі дуже збуджені, але прошу зайти до залу, зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування.  
Нагадую: першим поставлю на голосування проект Постанови 
«Про відставку міністра аграрної політ ики та продовольства України 
Кутового  Т.В», потім – два проекти постанов про обрання, які запро -
понував Кабінет Міністрів. Усі готові до голосування? Прошу зайняти 
робочі місця, відійти від ложі уряду.  
Наголошую: першим поставлю на голосування проект Поста нови 
«Про відставку міністра аграрної політики та продовольства України 
Кутового  Т.В». Уряд пропонує підтримати. Переходимо до прийняття 
рішення (Шум у залі). Колеги, займайте свої місця. Ви знову стоїте 
групами по залу. Я не повертатимуся до цих питань. Г олови фракцій, 
будь ласка, наведіть лад у своїх фракціях.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про відставку міні -
стра аграрної політики та продовольства України Кутового  Т.В». 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Кожен голос важливий.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Давайте подякуємо Кутовому Тарасу Вікторовичу за плідну 
роботу на користь України, уряду.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступний проект Постанови «Про призначення Фріз  І.В. 
міністром України у справах ветеранів» ( № 9323 ). Прошу підтримати 
пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Для представлення запрошую Прем’єр -міністра України Гройс -
мана Володимира Борисович а. Привітаємо Володимира Борисовича. 
З місця, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, 
вельмишановний пане Голово Верховної Ради України! Насамперед 
хочу подякувати українському парламенту за прийняття рішення про 
початок бюджетно го процесу. Маю надію, що сьогодні ми приймемо 
всі важливі рішення, зокрема кадрові.  48 Я як Прем’єр -міністр скористався своїм правом внести кан -
дидатуру народного депутата України Ірини Фріз на надзвичайно 
відповідальну посаду новоствореного Міністерства Укр аїни у справах 
ветеранів. Вважаю, що ця сфера надзвичайно важлива для України 
і  українців, особливо для наших ветеранів. Внаслідок консультацій, 
що відбулися між керівництвом фракцій коаліції, визначено кандида -
туру, яку я із задоволенням підтримав і вніс  відповідне подання. 
Прошу народних депутатів підтримати його і призначити міністра, 
щоб ми якомога швидше розпочали роботу зі створення Міністерства 
України у справах ветеранів.  
Дякую за вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується го лова Комітету у справах вете -
ранів та осіб з інвалідністю Третьяков Олександр Юрійович. Увімк -
ніть мікрофон з місця.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Сьогодні на 
своєму засіданні комітет розглянув подання Прем’єр -міністра України 
Гройсмана Володимира Борисовича від 21  листопада 2018  року 
№ 22428/0/2 -18 щодо призначення на посаду міністра України у спра -
вах ветеранів  Фріз Ірину Василівну. За наслідками обговорення ко -
мітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України призначити 
Фріз Ірину Василівну на посаду міністра України у справах ветеранів. 
Рішення комітету прийнято одноголосно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записати ся на виступи: два – за, два – 
проти.  
Дмитро Лінько передає слово Ігорю Мосійчуку. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Шановний український наро -
де! Наша фракція перебуває в опозиції до влади, але не в опозиції до 
українського народу. Ми, справді, н е голосуємо за кадрові призна -
чення уряду, але в даному разі йдеться не лише про кандидатуру, 
а  про створення Міністерства у справах ветеранів. Це міністерство 49 потрібне Україні в часи війни для адаптації українських героїв, які 
беруть участь у національно -визвольній війні, до цивільного життя. 
Таке міністерство є у Сполучених Штатах Америки.  
Треба насамперед об’єднати зусилля суспільства, волонтерів, 
держави, щоб українських героїв, ветеранів національно -визвольної 
війни на сході адаптувати до життя, запоб ігти суїцидам, яких, на жаль, 
величезна кількість, зупинити їх використання у бандитських, кримі -
нальних розбірках, забезпечити роботою, гідною зарплатою. У май -
бутньому вони мають претендувати на місця в цьому залі, в україн -
ському уряді, і не тільки на п осади міністрів. Треба, щоб ветеран мав 
можливість стати Прем’єр -міністром і Президентом України. Переко -
наний, що так і буде.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» слово надається голові фракції 
Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні к олеги! Я працюю у профільному 
комітеті, де сьогодні ми одноголосно прийняли рішення про під -
тримку кандидатури пані Ірини Фріз на посаду міністра у справах 
ветеранів. Гадаю, що найкращий досвід Сполучених Штатів Америки 
треба перейняти і запровадити таке м іністерство в Україні. Це суттєво 
допоможе нам координувати дії щодо соціального захисту і реабі -
літації наших хлопців, які воюють на сході за незалежність України.  
Шановні колеги, фракція «Народний фронт» підтримає це 
рішення. Прошу всіх проголосувати «з а».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Політич на сила «Опозиційний 
блок» – єдина справжня опозиція у цій Верховній Раді. Ми завжди 
були послідовними. Скажімо, ми ніколи не голосували за бюджети 
з 2014  року, на відміну від деяких фракцій, які зараз називають себе 50 опозиційними. Ми не дали жодного голосу  за бюджети, якими відби -
ралися пенсії в пенсіонерів, пільги в самотніх матерів та чорнобильців. 
Ми ніколи не голосували за кадрові призначення в урядах, висунуті 
коаліцією. Жодного голосу за жодне кадрове призначення, на відміну 
від певних фракцій, які вс юди кричать про свою опозиційність і голо -
сували за найгірший в історії України уряд 2014  року, в якому було 
багато іноземців, які не пов’язували свого майбутнього з Україною. Де 
зараз ті іноземці? Подивіться, куди ми, точніше ви, коаліція, привели 
країну?  
Фракція «Опозиційний блок» не голосуватиме за це кадрове 
призначення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» запрошую до слова Тараса Пастуха. 
Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань націона льної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Самопоміч», Тернопіль. Насправді, дане міністерство мало пра -
цювати вже на першому році війни, опікуватися долею хлопців, які 
повертаються, їхнім  здоров’ям, психологічним станом. Справді, мав 
бути міністр, який відчував би їхній біль та потреби.  
Хлопці, які повернулися з війни, не раз зверталися до Кабінету 
Міністрів щодо створення такого відомства. Ідея полягала в тому, щоб 
таке відомство очолила людина, яка відчула на собі біль втрати по -
братимів, знає, що таке бути пораненим і не отримати гідної допомоги 
від держави, знає, як важко соціалізуватися після окопів, коли навколо 
феєрверки, весілля, дні народження, коли всі не помічають, що йде 
війна. Це мала бути людина, яка безпосередньо відчуває біль і потребу 
цих людей, яка очолить не просто міністерство, а відомство, яке допо -
магатиме хлопцям.  
Я розумію, що нинішні політичні «розклади», на жаль, вимага -
ють певних торгів і компромісів, тому ми зупин илися на кандидатурі 
пані Ірини Фріз. Це, напевно, найкращий вибір у цьому залі. Я особи -
сто підтримую її кандидатуру і закликаю народних депутатів 
підтримати.  51 Хочу звернутися до Прем’єр -міністра, хоча він зараз зайнятий 
розмовами з депутатами, з прохання м спрямувати свої зусилля на те, 
щоб це відомство, вкрай потрібне для ветеранів, могло запрацювати не 
формально, видаючи якісь директиви, нормативи, а надавати реальну 
допомогу кожному захиснику країни, кожному герою.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям сл ава! Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» до слова запрошується Вале -
рій Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Шановний Андрію Володимиро -
вичу! Шановні колеги! Ми підтримуємо пропозицію, щоб уряд більше 
опікувався справами ветеранів. Добре, що сьогодні пору шено питання 
про початок повноцінного функціонування Міністерства у справах 
ветеранів. Ми хочемо порадити взятися також до інших, важливих на 
сьогодні питань. Зокрема, до призначення нового міністра аграрної 
політики та продовольства, міністра охорони здор ов’я. Треба погово -
рити також про те, що багато комітетів Верховної Ради не мають свого 
голови. На сьогодні немає навіть політичної волі збалансувати роботу 
Верховної Ради. Немає ефективного контролю з боку опозиції, яка за 
ці чотири роки не отримала жодно ї контрольної функції чи контроль -
ної посади. Усе розподілено між представниками більшості.  
Ми дивимося на сьогоднішній процес як на намагання налаго -
дити роботу з ветеранами, але просимо уряд уважно поставитися 
також до проблем, з якими стикаються пересе ленці. Це мільйони 
людей, які залишили свої домівки і шукають кращого життя по всій 
Україні. Їм потрібна особлива допомога. Це відчутно в Харкові, де ба -
гато переселенців, інфраструктура міста перенапружена. Переселенці 
їдуть до найкращих міст України, так их, як Харків та Київ. Кабінет 
Міністрів має більше допомагати містам, у яких живуть переселенці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» до слова 
запрошується Перший заступник Голови Верховної Ради України 
Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги!  Я думаю, що ми маємо 
вибачитися перед ветеранами російсько -української війни за те, що 52 дуже пізно створюємо це міністерство, і пообіцяти новоствореному 
міністерству і пані міністру нашу повну підтримку. Ми робитимемо 
все, що потрібно, аби українські ветер ани отримали комплексну під -
тримку, психологічну, соціальну реабілітацію, були працевлаштовані. 
Треба розв’язати й інші проблеми, що постають перед кожною люди -
ною, яка повертається до мирного життя, що часто виявляється наба -
гато важче, ніж взятися за збр ою. 
Я вважаю, що коаліція висунула найгіднішу кандидатуру 
на  посаду міністра. Пані Ірина, зокрема, як голова міжпарламентської 
ради Україна – НАТО, довела не лише свою відданість територіальній 
цілісності та суверенітету України, а й велику працездатність  у цьому 
напрямі. Ми хочемо подякувати пані Ірині за велику роботу, прове -
дену на останній сесії Парламентської асамблеї НАТО. Зокрема, 
завдяки її зусиллям ми отримали право на проведення сесії асамблеї 
у 2020  році. Разом з Іриною ми десятки разів бували н а фронті, а потім 
своїми законопроектами робили все, щоб посилити сферу безпеки 
і оборони, захистити українських ветеранів.  
В українській армії нині служать 25  тисяч жінок. Серед контракт -
ниць – більше 3  тисяч офіцерів, є перша жінка – генерал. Добре, що 
в  питанні призначення міністра дотримано принцип гендерної рів -
ності. Впевнена, що працездатність пані Ірини сприятиме тому, щоб 
ветерани переконалися, що це гідне рішення коаліції.  
Пані Ірино, МФО «Рівні можливості» вас завжди підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, за 1  хвилину переходимо до прийняття рішення. Прошу 
всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Хочу нагадати, що пані Ірина 
як народний депутат має конфлікт інтересів. Надаю їй слово для 
оголошення. Виступ з місця, 1  хвилина. Увімкніть,  будь ласка, мікро -
фон пані Ірини.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Щиро дякую. Шановні колеги, я го тувала окрему промову, але не 
зважатиму на це. Хочу наголосити, що будь -яке ваше рішення вважаю 
за величезну честь, адже перед нами стоїть виклик – створення 
міністерства. Це наш борг перед ветеранами, яким ми як держава 53 заборгували. Захист їхніх прав та і нтересів має відстоювати Міністер -
ство у  справах ветеранів.  
Я маю конфлікт інтересів, тому відповідно до статті  6 Регламенту 
Верховної Ради України не братиму участі в голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино. Прошу всіх займати робочі 
місця. Колеги, я озвучу свою позицію. Як Голова Верховної Ради 
України я мав можливість співпрацювати з пані Іриною як головою 
нашої делегації в Парламентській асамблеї НАТО. Від усіх іноземних 
партнерів я чув лише слова захоплення її роботою із просування та 
захисту національного інтересу на найбільшому безпековому форумі 
світу. Президент Парламентської асамблеї НАТО пані Раса Юкняві -
чене висловлювала слова захоплення пані Іриною, її роботою. 
Я впевнений, що нове Міністерство у справах ветеранів повинна очо -
лити людина, яка має досвід роботи в Україні, зокрема на фронті, 
міжнародний, щоб ми могли вивчати досвід інших країн.  
Я переконаний, що пані Ірина зможе налагодити ефективну 
роботу цього важливого міністерства. Голосуючи за неї, ми фактично 
голосуємо за діяль ність Міністерства у справах ветеранів. Прошу всіх 
колег, які вболівають за військових на фронті, за армію, підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення Фріз  І.В. міністром України у справах 
ветеранів». Про шу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято .  
Вітаю вас, пані Ірино. Після розгляду кадрових питань нам 
доведеться проголосувати за зняття із вас депутатських повноважень.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного кадровог о питання. Це проект Поста -
нови «Про призначення Маркарової  О.С. на посаду міністра фінансів 
України»  (№ 9322 ). Оксана Сергіївна присутня в залі. Прошу проголо -
сувати пропозицію пр о розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  54 Запрошую до доповіді Прем’єр -міністра України Гройсмана 
Володимира Борисовича.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний пане Голово! Дякую 
народним депутатам за те, що підтри мали рішення про призначення 
Ірини Фріз на посаду міністра в нашому уряді. Шановні колеги 
народні депутати! Я вніс подання на довгоочікуване призначення 
міністром фінансів виконувача обов’язків міністра фінансів Оксану 
Сергіївну Маркарову. На мій погляд, ц е дуже компетентний фахівець, 
професіонал, ми працюємо разом не перший день.  
Хочу сказати, що ця сфера надзвичайно відповідальна, потребує 
неабияких професійних і організаційних здібностей від її очільника. 
Управління фінансами великої європейської країни  із 45 -мільйонним 
населенням потребує дуже серйозних ділових якостей, які чітко проя -
вила Оксана Маркарова. Я глибоко переконаний, що Україна заслуго -
вує на повноцінного міністра фінансів, тому з великим задоволенням 
вношу цю кандидатуру.  
Прошу народних д епутатів підтримати. Я глибоко переконаний, 
що це буде нашим внеском у стабільність фінансової системи країни. 
Буду вдячний вам за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Павелко Андрій 
Васильович. Будь ласка (Шум у за лі).  
Не ставте під ризик кадрові призначення, колеги! Просто корот -
ше виступайте.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію Во лоди -
мировичу! Шановні народні депутати та запрошені! За дорученням 
Голови Верховної Ради України Комітет з питань бюджету на своєму 
засіданні 22  листопада 2018  року розглянув подання Прем’єр -міністра 
України з пропозицією про призначення Маркарової Оксани  Сергіївни 
міністром фінансів України. Оксана Сергіївна не потребує додат -
кового представлення, оскільки працює в Міністерстві фінансів 
з 2015  року. Усі в парламенті знають її як компетентного та відпові -
дального керівника.  55 Відповідно до пункту  12 частини  першої статті  85 Конституції 
України призначення та звільнення членів уряду належить до 
повноважень Верховної Ради. Керуючись зазначеним конституційним 
положенням, за наслідками розгляду даного питання комітет одного -
лосно ухвалив рішення рекомендувати Ве рховній Раді підтримати 
пропозицію Прем’єр -міністра України про призначення Маркарової 
Оксани Сергіївни на посаду міністра фінансів України шляхом прий -
няття проекту постанови №  9322. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатися  на виступи: два – 
за, два – проти.  
Ігор Лапін, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фрон т»). 
Шановні колеги, я думаю, що нам треба підтримати дану кандидатуру, 
виходячи з того, що це насамперед відповідальність нашого коалі -
ційного уряду, пропозиція Прем’єр -міністра нашого коаліційного уря -
ду, повна відповідальність нас як народних депутатів,  які обирали цей 
уряд.  
Я вважаю, що в такі скрутні для держави часи нам потрібна на 
цій посаді людина, яка вже буде не виконувачем обов’язків, а міні -
стром. Вважаю, що кращих рекомендацій і кращої кандидатури на 
даний момент у нас все одно немає. Треба пі дтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Недава. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильс ької катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  53, Донецька область, самовисуванець) . «Блок 
Петра Порошенка», безумовно, підтримує дану кандидатуру. Це фахі -
вець з великої букви, це дуже гарний вибір. Маю надію, що на посаді 56 міністра пані Оксана більше ув аги приділятиме галузі екології та 
екологічному податку. «Блок Петра Порошенка» підтримує кандида -
туру пані Маркарової.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Шурма Ігор Михайлович. З трибуни, 
будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я  хочу звернутися до пані 
Оксани Макарової. Ніхто в цьому залі не знає вас так довго як я. Мо -
жу вам нагадати, де ми зустрічалися, ви тоді були ще зовсім малень -
кою. Знаєте, якщо смієтеся. Ви хороший фахівець. У мене й «Опози -
ційного блоку» немає претензій до Ірини Фріз. У  нас є претензії до 
кадрової політики уряду.  
Володимире Борисовичу, ми обрали європейський курс, але де  ж 
справедливість? Де Юрій Стець зі своєю заявою, яку він написав так 
само, як Кутовий. Що це за вибіркове право? Казали, що він не хоче  
працювати, що його треба відпустити. Так, він не хочете працювати. 
Навіщо ви його як вола запрягли. Відпустіть того Юрія Стеця!  
Ви сьогодні казали двічі: я скористався своїм правом і вніс 
кандидатури Фріз, Маркарової. Я вас прошу: скористайтеся своїм 
правом, внесіть кандидатуру на посаду міністра охорони здоров’я. Ну, 
не хочете внести кандидатуру Уляни Супрун, внесіть кандидатуру, як 
кажуть у народі, «Уляни Гройсман», нехай зал проголосує. Люди про -
сять визначитися. Те, що відбувається, просто нікуди не н алазить.  
Володимире Борисовичу, нічого не потрібно створювати. Міні -
стерство охорони здоров’я є. Це ж людина з іншої держави. За 
законодавством Сполучених Штатів Америки вона має там бути три 
тижні на рік. Рік закінчується. Ви знаєте, коли вона там була і навіщо 
їздила? На Балі поїхала, припустимо, на форум безпеки, а зустрічалася 
в Сіднеї з генеральним директором єдиної гарячої лінії психологічної 
підтримки та протидії самогубствам в Австралії. Робить, що хоче. Ну, 
це ж ваше обличчя. Внесіть, будьте послід овним. Ви ж, напевне, 
хороший Прем’єр -міністр, кадрова політика повинна бути вашим 
обличчям.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це правда. Прем’єр -міністр Гройсман хоро -
ший.  
Заключний виступ. Від «Самопомочі» – Олександр Данченко 
(Шум у залі). Добре, буде ще один виступ.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Пані Оксано, я знаю вас дуже давно як 
успішного інвестбанкіра. Коаліція представляє вашу кандидатуру на 
посаду Прем’єр -міністра… ой, міністра фінансів (Шум у залі) . Я пред -
ставляю демократичну європейську опозицію. Хочу вас попросити 
і поба жати, щоб в уряді ви захищали галузь, яка, на жаль, опозиційна 
для вашого уряду. Це ІТ -галузь, телекомунікацій, яку ви намагаєтеся 
обкладати додатковими податками, додатковою рентою.  
Пані Оксано, я дуже хочу, щоб ви як успішний банкір у своїй 
діяльності в изначили пріоритетом розвиток держави і не обкладали 
додатковими податками галузі, які приносять дуже багато прибутків, 
щоб для вас дуже важливими були зустрічі з ІТ -, телекомунікаційною 
галуззю, а не з роботом Софією, щоб ви підтримували ці галузі. 
Я дуже  хочу, щоб інноваційна галузь не була в опозиції до Міні -
стерства фінансів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ від групи «Партія 
«Відродження», 1  хвилина. Потім перейдемо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайти до залу, підготуватися до голосуван ня.  
Валерій Писаренко – від групи «Партія «Відродження». Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Звертаюся до майбутнього міністра фінансів. Бажаю вам успіхів і щоб 
ви у своїй роботі зважали на те, що хорошого вже зро блено в країні, 
щоб врахувати цей досвід і не робити помилок попередників.  
Зверніть увагу на досвід міста Харкова, яке на сьогодні є пока -
зовим у більшості питань з різних сфер діяльності. Спроектуйте його 
на всю країну. У нас є дуже хороші напрацювання в різних сферах. 
Якщо ви як міністр фінансів зрозумієте, що фінансування Харкова – 
це розвиток всієї України, можливо, і ми зможемо стати прикладом 58 у багатьох галузях. Я впевнений, що й ваша діяльність на посаді 
міністра фінансів буде вельми успішною.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Переконаний, що 
кандидатура Оксани Сергіївни найбільш оптимальна на сьогодні для 
роботи на цій відповідальній посаді, зважаючи на те, що доводиться 
працювати і в Україні, і з міжнародними інст итуціями. Її високий 
професіоналізм дає впевненість, що вона зможе повноцінно працю -
вати на посаді міністра фінансів України. Прошу всіх підтримати цю 
кандидатуру. Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про призначення 
Маркарової  О.С. на посаду міністра фінансів України» ( № 9322 ). Про -
шу голосувати. Прошу підтримати. Кожен голос важливий.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято .  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Тепер маємо зняти депутатське повноваження 
з новообраного міністра. Прошу всіх залишатися на місцях. Згідно 
з частиною третьою статті  7 Закону «Про Кабінет Міністрів України» 
питання про дострокове припинення повноважень народного депутата 
розглядається невідкладно Верховною Радою України на тому ж пле -
нарному засіданні після призначення його членом Кабінету Міністрів. 
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України 
народний депутат України Фріз Ірина Василівна написала заяв у про 
складення нею депутатських повноважень у зв’язку з призначенням її 
на посаду члена Кабінету Міністрів України.  
Запрошую на трибуну пані Ірину для оголошення заяви. Після 
цього перейдемо до голосування. Будь ласка, пані Ірино. Прошу всіх 
бути на місця х, зараз будемо голосувати.  
 
ФРІЗ  І.В. Шановні колеги! Щиро дякую за довіру і сподіваюся, 
що виправдаю її на всі 100  відсотків. Попереду в нас дуже багато 
роботи, щоб Міністерство у справах ветеранів стало зірковим прикла -
дом того, як має працювати міністе рство, захищаючи інтереси і права 59 ветеранів. Воно має стати лобістом наших ветеранів у виконавчій 
владі. Я докладу до цього всіх зусиль.  
Відповідно до частини шостої статті  37 Регламенту Верховної 
Ради повідомляю про наявність конфлікту інтересів і про до строкове 
припинення моїх повноважень як народного депутата України. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю заяву на голосування. Прошу всіх зайняти робочі місця. 
Колеги, прошу повернутися до залу. Відповідно до статті  81 Консти -
туції України, статті  7 Закону «Про Кабінет Міністрів України» став -
лю на голосування пропозицію про дострокове припинення повнова -
жень народного депутата України Фріз Ірини Василівни. Прошу під -
тримати. Прошу проголосувати. Колеги, підтримайте, це просто скасу -
вання депутатськ их повноважень.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Прошу Комітет з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України разом з Апаратом Верховної Ради України 
оформити постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, ще о дне важливе питання. Відповідно до статті  10 
Закону України «Про Кабінет Міністрів України» особа, призначена 
на посаду члена Кабінету Міністрів України, у день свого призначення 
перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Верховної 
Ради Україн и присягу.  
Для складення присяги запрошую на трибуну міністра України 
у справах ветеранів Фріз Ірину Василівну. Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., міністр України у справах ветеранів . Дякую.  
Я, Фріз Ірина Василівна, усвідомлюючи високу відповідаль -
ність  члена Кабін ету Міністрів України, урочисто присягаю на вір -
ність Українському народові. Зобов’язуюся додержуватися Конститу -
ції України та законів України, зміцнювати суверенітет і незалежність 
України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, дбати 60 про добр обут Українського народу, сталий демократичний розвиток 
нашого суспільства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино. Вітаємо з обранням! 
Плідної та успішної вам роботи!  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр фінан -
сів України Маркарова Оксана Сергіївна. Дайте, будь ласка, можли -
вість пройти пані Оксані, не блокуйте вихід.  
Пані Оксано, запрошую вас на трибуну для складення присяги.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр фінансів України . Я, Маркарова 
Оксана Сергіївна, усвідомлюючи високу відповідальність чл ена Кабі -
нету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зобов’язуюся додержуватися Конституції України та законів 
України, зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати 
права і свободи людини та громадянина, дбати про добробут Україн -
ського народу, сталий демократичний розвиток суспільства.  
Нехай в цьому мені допоможе моє професійне сумління і Бог. 
Дуже дякую вам всім за довіру, яку ви мені сьогодні виявили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Оксано. Вітаю вас!  
Давайте при вітаємо членів Кабінету Міністрів України зі всту -
пом на посади! З цієї миті ви – міністри Кабінету Міністрів України! 
Вітаємо вас, колеги!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, хочу повідомити, що наступним на порядку денному 
стоїть законопроект №  6424 -д, але для тог о, щоб розглянути, ми маємо 
включити його до порядку денного для прийняття рішення. Колеги, 
прошу всіх змобілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення змін 
до  Житлового  кодексу Української РСР та інших законодавчих актів 
України щодо забезпечення прав власників (користувачів) приміщень 
жилого будинку» ( № 6424 -д). Ми вже голосували це питання, нам  не 
вистачало кількох голосів. Пропоную включити законопроект до 61 порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Не вистачає голосів.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це пр оект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо гармонізації законодавства у сфері порівняльної реклами із 
правом Європейського Союзу» ( № 8515 ). Прошу підт римати пропо -
зицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
Наступний у порядку денному проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні закупівлі» та деяких інших законо -
давчих актів України»  (№ 8265 ). Давайте працювати ефективно.  
«За» – 134. 
Колеги, у чому річ? Я ще раз поставлю на голосування. Прошу 
всіх голосувати відповідально.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №  8515 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати, щоб ми якнайшвидше перейшли до розгляду 
законопроекту про публічні закупівлі. Прошу підтримати.  
«За» – 140. 
Колеги, я втретє поставлю на голосування. Покажіть по фракціях 
і групах. Я не роз умію, у чому логіка? Колеги, увага! Я прошу всіх 
підтримати розгляд за скороченою процедурою. Якщо не буде під -
тримки, розглядатимемо за повною процедурою, це займе годину. 
Наступний – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупі влі» та деяких інших законодавчих актів Украї -
ни». Я ще раз поставлю на голосування – втретє. Прошу всіх підтри -
мати.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 82, «Народний фронт» – 44…  
Колеги, я прошу підтримати пропозицію про розгляд зак оно-
проекту №  8515 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 141. 
У чому задум, поясніть мені. Колеги, задум – увійти в повну 
процедуру розгляду на годину? Поясніть, у чому задум. Прошу 
зайняти робочі місця і підготуватися до го лосування.  62 Колеги, у нас є ще питання у порядку денному. Це моя звичайна 
логічна пропозиція. Ніхто не хоче сидіти до ночі, ми чекаємо на 
рішення Комітету з питань податкової та митної політики. Доки 
не  буде рішення Комітету з питань податкової та митної політики, 
ми  не зможемо розглянути законопроект про внесення змін до 
Податкового кодексу.  
Поки ми чекаємо на рішення комітету, пропоную розглянути 
наступні питання порядку денного – законопроекти №  8515 і №  8265. 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд з аконопроекту №  8515 за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 137. 
Дуже добре. Якщо зал хоче протягом години розглядати законо -
проект, немає жодних застережень.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 80, «Наро дний фронт» – 37, «Само -
поміч» – 1, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 6, «Партія «Відро -
дження» – 1. 
Колеги, закликаю всіх зайти до залу. Прошу голів фракцій 
забезпечити наявність народних депутатів у залі. Прошу взяти участь 
у голосуванні.  
Прошу зайти д о залу всіх, хто вийшов у кулуари. Прошу допо -
могти організувати народних депутатів. Можемо голосувати? Заходь -
те, будь ласка, до залу. Не виходьте, а, навпаки, заходьте до залу.  
Я ще раз ставлю пропозицію на голосування. Потрібно 150  голо -
сів, щоб розгля нути законопроект №  8515 за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кондратюк 
Олену Костянтинівну. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Голово! Ша -
новні колеги! Це дуже простий і коротенький законопроект. Його не 
треба обговорювати за повною процедурою, буде достатньо скороче -
ної процедури. Як випливає з самої назви законопроекту, ми 63 пропонуємо гармонізувати вітчизняне законодавство у сфері порів -
няльної реклами із правом Європейського Союзу, зокрема з вимогами 
Директиви ЄС про введення в оману та порівняльну рекламу і Дирек -
тиви щодо несправедливих торговельних практик. Внаслідок запрова -
дження змін ми маємо створити умови для повноцінного викорис -
тання порівняльної реклами у підприємницькій діяльності в Україні .  
Які ж переваги отримають споживачі та підприємці в разі запро -
вадження порівняльної реклами? Споживачі отримають об’єктивнішу 
інформацію про товар, буде можливість порівняти його з такими само 
продуктами, що рекламуються, тільки іншого бренду. Використо ву-
ючи порівняльну рекламу, підприємці отримають ширші можливості 
для чесної конкуренції.  
Які ж критерії самої порівняльної реклами? Це відсутність ви -
значених Законом «Про захист прав споживачів» ознак нечесної під -
приємницької практики, об’єктивне порівн яння матеріальних харак -
теристик однорідного (подібного) товару, діяльності, важливих для 
споживача під час здійснення вибору.  
Оскільки допустимість використання порівняльної реклами 
нормами законодавства ЄС прямо пов’язується не лише із дотриман -
ням крит еріїв об’єктивності, а й із визначенням реклами як такої, що 
не вводить в оману, в розумінні Директиви щодо несправедливих 
торговельних практик, постала потреба у відповідних змінах лише 
профільного рекламного закону. Ми можемо доповнювати, уточню -
вати чин ні законодавчі впровадження щодо форм, видів та ознак за -
бороненої недобросовісної підприємницької практики. Колеги, ми зі 
співавторами розуміємо, що саме завдяки такому законодавству…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам треба часу, щоб завершити виступ? 
Будь ласка, 30  секунд.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  …ми можемо збільшити обсяги рекламного 
ринку, який нам дуже потрібен, щоб наші засоби масової інформації 
мали можливості для фінансування.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за виступ.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики народного депутата Вікторію Сюмар.  
  
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добрий день, шановні колеги! Дякую, пані головуюча. Коле -
ги, законопроект, справді, дуже простий. Він фактично спрямований 
на захист як українських рекламодавців, так і споживачів  реклами 
у сфері порівняльної реклами, оскільки в Європейському Союзі влас -
ники торгових марок, що рекламуються, значно захищеніші. Нам 
треба рухатися до європейських стандартів, більше захищати автор -
ські права, зокрема торгові марки, що використовуються у рекламі та 
дуже часто стають об’єктами недобросовісної конкуренції.  
Я скористаюся можливістю і скажу, що загалом ми маємо 
гармонізувати українське законодавство в медійній сфері до норм 
Європейського Союзу. У цьому контексті хочу сказати, що сьогодні 
у Франції було прийнято законопроект, щодо якого точилися дискусії 
протягом останніх кількох місяців після обрання Еммануеля Макрона 
президентом Франції, коли було зафіксовано втручання Росії у вибори 
у Франції. Сьогодні в цій епопеї нарешті поставлено крапку . Французи 
прийняли закон, який дозволяє національному регулятору… (Колеги! 
Юрію Береза, вас дуже чути, краще ніж мене. ) …який дозволяє націо -
нальному регулятору робити висновки, що в разі іноземного втручан -
ня припиняється трансляція телевізійних програм,  зокрема у Франції.  
Я думаю, що Україна, яка є суб’єктом інформаційної агресії 
з боку Російської Федерації, має запозичити цей європейський досвід. 
Закликаю всі фракції негайно долучитися до робочої групи для роз -
робки відповідних законопроектів, прийняти  їх і продовжувати гармо -
нізувати вітчизняне законодавство у сфері реклами.  
Цей законопроект комітет, звісно, підтримає, тому що члени 
комітету є його авторами. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  65 Переходимо до обговорення. Прошу провести запис н а обгово -
рення від фракцій: два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Опанасенка від фракції 
«Об’єднання «Самопоміч».  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Сподіваюся, 
у нас все -таки буде відповідальніше ставлення, за 10  хвилин народні 
депутати зайдуть, і буде кворум – 226 голосів.  
Про що цей законопроек т? Крім незрозумілих термінів, таких як 
«порівняльна реклама», є багато інших, пов’язаних безпосередньо 
з недобросовісною рекламою на вітчизняному ринку. Ми на рівні 
комітету не раз отримували звернення від пенсіонерів, яких постійно 
вводять в оману об’ява ми в газетах, листами щастя тощо. Фактично 
недобросовісні бізнесмени виманюють гроші в пенсіонерів.  
Давайте приймемо законопроект в першому читанні, доопра -
цюємо до другого читання, щоб позбавити недоброчесних бізнесменів 
можливості виманювати гроші в дід ів та бабусь. Прошу вас під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рибака від «Блоку Петра 
Порошенка».  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую, пані Оксано. Виборчий округ №  202, Черні -
вецька область. Цей законопроект ми будемо підтримувати, тому що 
вже давн о повинні були розпочати серйозну масштабну роботу щодо 
гармонізації українського законодавства у сфері реклами із законо -
давством Європейського Союзу. В європейських країнах, справді, іс -
нують усталені практики. Ми також повинні застосовувати їх 
у вітчизн яних медіа, але сьогодні треба говорити про те, що Україні 66 потрібна серйозна трансформація законодавства, що регулює саме 
рекламу політичну.  
На нас чекають великі загальнодержавні виборчі кампанії –
президентська та парламентська, а згодом – і місцеві вибо рчі кампанії. 
На сьогодні багато хто маніпулює саме рекламою, використовуючи 
художні фільми для реклами політичних персонажів, а в перспективі – 
кандидатів на ті чи інші високі посади в державі. Це неприпустимо, 
адже це маніпулювання свідомістю звичайного українця, якому поде -
куди важко розібратися, що є правдою, а що вимислом.  
Ми однозначно підтримаємо даний законопроект, але у сфері 
політичної реклами треба наводити лад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії – народний депутат Лозово й.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні колеги, тиждень тому ми не 
зверн ули увагу на дуже важливу річницю. Я хочу привітати всіх спів -
авторів, зокрема Вікторію Петрівну Сюмар, лідера нашої фракції 
Олега Ляшка, Ігоря Мосійчука, Дмитра Лінька, Миколу Княжицького, 
інших депутатів -патріотів, які рік тому добилися квот на українськ у 
мову на українському радіо.  
Що ми бачимо? Колосальний поштовх, тектонічні зміни: наш 
народ може слухати пісні своєю святою, рідною українською мовою. 
Для багатьох молодих виконавців це наше спільне досягнення стало 
шляхом до свого слухача. Безумовно, да ний законопроект також несе 
нехай технічні, але позитивні зміни, ми його будемо підтримувати.  
Шановні колеги, зверніть увагу на те, що нині відбувається. Чи 
не єдину на телебаченні програму «Фольк -music », яку веде Оксана 
Пекун, де звучать українські народн і пісні – наша культурна спад -
щина, духовні скарби наших прабатьків, хоче закрити керівництво так 
званого суспільного телебачення на чолі з паном Аласанією.  
Радикальна партія Олега Ляшка звертається до парламенту, 
Президента, уряду з вимогою не допустити закриття програми 67 «Фольк -music ». Не її треба закривати. Навпаки, таких програм треба 
більше, тому що 300  років русифікації  мають дуже негативні наслідки, 
зокрема у прифронтовій зоні. Ми з колегами Ліньком, Дейдеєм, 
Мусійчуком побували кілька днів тому в Із маїлі на Одещині, там 
сепарська пропаганда працює потужно. Ми повинні захистити свій 
український простір, українську культуру. Це святий обов’язок кож -
ного з присутніх – захистити наш інформаційний простір, культуру, 
мову, українську пісню.  
Завершу словами  Тараса Шевченка: «Наша дума, наша пісня не 
вмре, не загине… От де, люде, наша слава, Слава України!»  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, чи всі бажаючі від усіх політичних 
сил виступили?  
Народний депутат Рибчинський. Прошу.  
  
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. «Воля народу», Київ. Панове, просто 
дивує відвідуваність пленарних засідань під час розгляду дуже важли -
вих законопроектів. Передусім хочу сказати, що вже розпочалася 
передвиборна кампанія. Рекламуватиметься не лише пральний поро -
шок, «Доместос» чи хімічні засоби. Рекламуватимуться і сепаратист -
ські засоби, так звані ватні. Усе, що ми наразі бачимо на білбордах 
уздовж доріг, перекочує зрештою в телевізор, тому що аудиторія теле -
бачення значно більша за аудиторію автомобілістів.  
Ми мусимо прийняти цей законо проект, щоб привести все це 
в нормальну площину. Я бачу, що в залі присутні найбільше 100  на-
родних депутатів. Це означає, що ми фактично провалюємо важливий 
напередодні виборів законопроект, і деякі політичні сили вкидатимуть 
в українську аудиторію лайно,  яке порівняти зі звичною рекламою не 
можна. Ми мали б прийняти європейський закон про європейські 
норми реклами на телебаченні.  
Я дуже прошу Оксану Іванівну і всіх голів фракцій привести свої 
фракції в зал, щоб ми проголосували цей законопроект, а не про ва-
лили його, як завжди.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Чи є ще бажаючі виступити?  
Народний депутат Каплін. Прошу.  68 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний  виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Часом у залі Верховної 
Ради України ми не помічаємо насправді важливих законопроектів, 
що реально стосуються інтересів простих людей. Ідеться про те, на -
скільки ми зможемо методолог ічно через дію норм такого закону 
зробити нашу продукцію конкурентоспроможною по відношенню до 
іноземних аналогів як всередині країни, так і на внутрішньому ринку.  
Я погоджуюся з тим, що ми повинні всіляко захищати авторське 
право та право власності в наш ій країні, а не лише декларувати це 
новими законодавчими актами, всіляко сприяти безпосередній роботі 
органів, які на конституційному рівні, на рівні базових, ключових 
законів мають забезпечити відповідні гарантії, права і свободи для 
звичайних українців.  
Я хочу від цієї надзвичайно важливої, делікатної й пов’язаної 
з конкурентоспроможністю нашої економіки теми, повернутися до 
теми захисту права вибору для простих українців. Сьогодні ми дізна -
лися, що детектив зі зміною прізвища в реєстрі міського голови мі ста 
Полтави продовжується. Сьогодні кілька бандитів, злодіїв просто 
з Міністерства внутрішніх справ пішли до Печерського суду домов -
лятися з суддею щодо прийняття рішення, як це вміє і часто робить 
Печерський суд, про зміну в реєстрі. Сьогодні вночі або за втра ми 
чекаємо на відповідні дії з боку реєстратора.  
Другий варіант. Уявіть собі, який цинізм. В антирейдерській 
комісії Міністерства юстиції вчинили так само. Який підприємець із 
Заходу прийде сюди, щоб будувати фабрики, заводи, створювати нові 
робочі м ісця для українців, коли в країні такий правовий нігілізм 
і безпосередній бандитизм?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу зробити повідомлення і хочу, 
щоб усі мене уважно послухали. Я зробив усе можливе, щ об ми 
змогли вчасно розглянути проект Державного бюджету. Я просив до 
2 години розглянути поправки до Податкового кодексу. На жаль, їх 69 внесено сотні. Народні депутати, які знаходяться в податковому 
комітеті, розглядають величезну кількість поправок. Я не х очу ставити 
під ризик цей законопроект, маю лише одну пропозицію. Поки комітет 
працює, там багато людей, я оголошу перерву, а після перерви ми 
зберемося і завершимо розгляд цього законопроекту. Колеги, це буде 
правильно, справедливо. Я запитав у комітету, скільки потрібно часу. 
Я оголошую перерву до 21:30. Це реальний стан. Буде час і на обід, 
і провести всі засідання комітетів.  
Колеги, прошу всіх поставитися до цього з розумінням. Ви 
зможете подзвонити сім’ям і сказати, що приїдете додому пізніше. 
О 21:30  запрошую всіх до залу для продовження нашої роботи.  
Оголошую перерву до 21:30. Ми продовжимо обговорення цього 
законопроекту. Прошу доповідача бути присутнім у залі. До зустрічі.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добрий вечір, шановні колеги! Хочу зробити 
кілька оголошень.  
До президії надійшли заяви від кількох колег. Зокрема, народний 
депутат Кірш просить звернути увагу на те, що під час голосування 
проекту Закону «Про внесення зм ін до Конституції України (щодо 
стратегічного курсу держави на набуття повноправного членства 
України в Європейському Союзі та в Організації Північноатлантич -
ного договору)» ( № 9037 ) не спрацювала його картка. Він просить 
врахувати його голос «за» у результатах голосування.  
Колега Андрій Лопушанський звернувся до президії з проханням 
врахувати його голос «за» в результатах голосування проекту поста -
нови № 9322 .  
Не спрацювала картка народного депутата Загорія під час голо -
сування за призначення міністром фінансів Оксани Маркарової.  
Шановні колеги, це були оголошення про те, що не спрацювали 
картки. Я хочу з азначити, що продовжуються консультації щодо 
законопроектів. Оголошую перерву ще на дві  години – до 23:30.  
Дякую.  70 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добрий вечір, шановні колеги! Дозвольте 
поінформувати вас, що колеги з податкового комітету продовжують 
свою натх ненну роботу над поправками. Я оголошую перерву до 
1 години 00  хвилин (Шум у залі). Я не цитуватиму вас. Кажуть, що це 
плагіат на одного з кандидатів у Президенти.  
Шановні колеги, я не є членом податкового комітету, але як 
представник президії перепрошую всіх вас, кандидатів у Президенти 
і простих народних депутатів, журналістів. Інформую, що в податко -
вому комітеті триває робота над поправками, наші колеги працюють. 
Рівно за півтори години ми зустрінемося в сесійному залі, розглянемо 
поправки, будемо руха тися відповідно до Регламенту. Сподіваюся, ми 
зможемо добре попрацювати.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброї ночі, колеги! Колеги, увага! Ніхто не 
передбачав, що засідання податкового комі тету триватиме так довго. 
Рішення прийнято лише півгодини тому. Перш ніж сміятися, пішли  б 
на засідання комітету і разом попрацювали б. Таблицю підписано, але 
на її роздрукування піде півгодини. Пропоную закінчити розгляд 
попереднього законопроекту, а коли  таблицю буде внесено до залу, 
зможемо перейти до розгляду законопроекту про внесення змін до 
Податкового кодексу України (Шум у залі) . 
Колеги, увага! Я ще раз наголошую: ми входимо в процедуру 
розгляду та прийняття проекту бюджету, розуміючи, що від цього  
залежить соціально -економічна ситуація в державі. Багато хто з іро -
нією ставиться до цього, але я як Голова Верховної Ради України маю 
високий рівень відповідальності за це, до чого всіх закликаю.  
Колеги, прошу заходити до залу. Зараз ми ще раз обговоримо  
попередній законопроект.  71 Прошу покликати авторів проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо гармонізації законодавства 
у  сфері порівняльної реклами із правом Європейського Союзу» 
(№ 8515 ). 
Зараз визначимося, хто доповідатиме. Нагадую, доповідатиме 
Ольга Червакова, потім виступи: два – за, два – проти. За цей час 
народні депутати зберуться в залі.  
Визначилися, що доповідатиме Перший заступник Голови  Вер-
ховної Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! Я як колишня 
голова Комітету з питань європейської інтеграції з радістю пред -
ставлю даний законопроект, співавторами якого є представники фрак -
цій різних політични х сил: пані Олена Кондратюк та Вікторія Сюмар, 
пан Опанасенко, інші народні депутати. Дуже важливо, що, як випли -
ває з назви законопроекту, ця пропозиція гармонізує наше законодав -
ство у сфері порівняльної реклами із правом Європейського Союзу, 
зокрема, із  вимогами Директиви про введення в оману та порівняльну 
рекламу 2006/114/ЄС та Директиви щодо несправедливих торгівель -
них практик 2005/29/ЄС. У  результаті прийняття цих змін ми маємо 
створити можливості для повноцінного використання порівняльної 
реклами у  підприємницькій діяльності в Україні. Споживачі матимуть 
змогу отримувати більше об’єктивної інформації, що дуже важливо, 
коли в рекламі іде така навала недостовірної і необ’єктивної інфор -
мації. Використовуючи порівняльну рекламу, підприємці отримають 
ширші можливості для чесної конкуренції.  
У законопроекті пропонується запровадити такі європейські кри -
терії, як визначення законодавством про захист прав споживачів ознак 
нечесної підприємницької практики, порівняння однорідних товарів, 
які використовуються  на одні й ті самі потреби, та інші, доповнити та 
уточнити існуюче законодавче положення щодо форм, видів та ознак 
забороненої недобросовісної підприємницької практики. Така деталі -
зація надзвичайно серйозно посилить добросовісність підприємниць -
кої практи ки. 
Ми просимо підтримати цей законопроект у першому читанні за 
основу. Є позитивний вердикт профільного комітету.  72 Ще раз наголошую, що авторами законопроекту є представники 
фракцій як коаліції, так і опозиції. Він є об’єднуючим з точки зору 
фахового ставл ення до впорядкування реклами, щоб наша реклама 
була добросовіснішою. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Від «Народного фронту» виступає Шкварилюк Володимир 
Васильович.  
 
ШКВАРИЛЮ К В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народний 
фронт». Фракція підтримуватиме даний законопроект. Звертаюся до 
всіх з проханням підтримати  .  
Дякую.  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми правильно розуміємо, що оплески «Народ -
ного фронту» підтверджують підтримку цього законопроекту? Чу -
дово. Отже, в нас є потенціал прийняти його  в першому читанні.  
До слова запрошується Єгор Соболєв. Ми сподіваємося, що ви 
підтримаєте цей законопроект. Якщо ні, зробіть дзвінок другу, і вам 
скажуть, що проект дуже важливий з точки зору реклами.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Пані головуюча, що вам сказати. Насправді, сміх крізь сльози. 
З одного боку, смішно, бо законопроект вже обговорили, пр о що ми 
поінформували спікера, і його обговорення вдруге є трохи дивним, 
а з іншого, сльози, бо всі розуміють, що це обговорення і голосування 
треба для того, щоб потягнути час для дерибану 1  трильйона 100  міль -
ярдів грошей платників податків  . Це сумно. А за законопро -
ект «Самопоміч» голосуватиме.  73 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Думаю, сльози у вас від безсоння. Але 
дуже добре, що будемо голосувати за законопроект.  
Іван Крулько висловить позицію своєї політичної сили. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Хочу сказати, що законопроект 
був розроблений моїми колегами з «Батьк івщини», зокрема, Оленою 
Кондратюк та Олександром Абдулліним. Ми розуміємо, наскільки 
важливо гармонізувати вітчизняне законодавство у сфері порівняльної 
реклами із правом Європейського Союзу. Наша фракція підтримува -
тиме даний законопроект.  
Прошу передати  колезі з БПП пані Ользі Черваковій, яка 
є спеціалістом у цій галузі, час, який залишився від мого виступу, щоб 
вона могла висловити свою думку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так не можна передавати. Але, зважаючи на те, 
що фракція БПП не записалася на обговорення, я надам  слово пані 
Черваковій як представнику фракції і профільного комітету для участі 
в обговоренні законопроекту.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». На годиннику 1  година 
20 хвилин. Шановні колеги, я маю багато, що сказати, але саме о цій  
хвилині часу я помовчу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Ігоре Шурма. Ви знаєте, 
що ця традиція зародилася за часів вашої влади. Звичайно, погано, що 
від цієї традиції ми не можемо відійти (Шум у залі).   
Я вас не чую, але це неважливо. За раз ми обговорюємо законо -
проект, який стосується недобросовісної реклами, приєднання до 
європейських директив.  
Будь ласка, пані Червакова, вам слово.  
 74 ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань свободи слова та інфо рмаційної полі -
тики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хочу наголосити, що 
порівняльна реклама в усіх країнах ЄС є абсолютно законним 
і доступним способом інформування споживачів про переваг и того чи 
іншого товару, якщо вона не вводить в оману споживачів стосовно 
цих переваг.  
У даному законопроекті чітко прописані положення щодо забо -
рони на введення в оману споживачів та відповідальності за введення 
в оману. Тобто це робиться виключно для т ого, щоб виробники могли 
надати чесну інформацію, а споживачі її отримати.  
Ми підписали угоду про асоціацію, зобов’язалися імплементу -
вати в українське законодавство європейські норми, яких від нас 
вимагає європейська спільнота. Тому дуже прошу народних де путатів 
повернутися з кулуарів Верховної Ради до сесійного залу і проголо -
сувати за законопроект, який об’єднує зал, проти прийняття якого, 
власне, ні в кого немає заперечень. Давайте перед голосуванням за 
проект бюджету покажемо приклад консолідації сесій ного залу і про -
голосуємо за цей законопроект, чого просять усі члени Комітету 
з  питань свободи слова та інформаційної політики, які є авторами 
проекту цієї законодавчої ініціативи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, через 
2 хвилини перейдемо до прийняття рішення.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатам, які 
знаходяться в кулуарах, що через 2  хвилини ми перейдемо до п рий-
няття рішення.  
Закликаю усі фракції одноголосно підтримати цей проект закону. 
Голосуємо лише за прийняття за основу. Дуже важлива мобілізація.  
Я прошу всіх заходити до залу, через 2  хвилини голосування.  
Зараз я надаю 2  хвилини співавтору законопроект у Ірині 
Геращенко для заключного слова. Будь ласка.  75 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я також  дуже прошу шановних колег 
повернутися до сесійного залу. Приєднуюся до закликів шановного 
Голови Верховної Ради України про те, що ключовим завданням 
парламенту є адаптація українс ького законодавства до європейських 
норм.  
Ще раз хочу наголосити, що тема законопроекту, який ми зараз 
обговорюємо, є важливою насамперед для споживачів, які сьогодні 
найбільше страждають від недобросовісної реклами. Норми цього 
проекту закону приводять у країнське законодавство у відповідність до 
директив і права Європейського Союзу. Тобто є євроінтеграційним 
законопроектом, який, сподіваюся, об’єднає сесійний зал.  
Дійсно, до законопроекту є певні зауваження. Тому авторський 
колектив просить підтримати йо го виключно в першому читанні за 
основу. Профільний комітет готовий доопрацювати законопроект, вра -
ховуючи зауваження ГНЕУ. До речі, хочу зауважити, що ні бюджет -
ний комітет, ні уряд не мають зауважень до законопроекту.  
Прийняття цього законопроекту не пот ребує жодних додаткових 
витрат з державного бюджету, що актуально в контексті сьогодніш -
ньої ночі, коли будемо розглядати проект Державного бюджету 
України на 2019  рік.  
Нагадую, що ключові новели законопроекту стосуються гармо -
нізації вітчизняного законод авства у сфері порівняльної реклами із 
правом Європейського Союзу, зокрема, із вимогами Директиви про 
введення в оману та порівняльну рекламу 2006/114/ЄС та Директиви 
щодо несправедливих торгівельних практик 2005/29/ЄС.  Прийнявши 
ці зміни, ми зможемо створ ити можливості для повноцінного викори -
стання порівняльної реклами в підприємницькій діяльності в Україні. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця і приготу -
ватися до голосува ння. Я переконаний, усі фракції підтримають прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо гармонізації законодавства у сфері порівняльної 
реклами із правом Європейського Союзу», який є дуже важливим. 
Комітет з питан ь свободи слова та інформаційної політики просить 
його підтримати.  76 Звертаюся до колег, які знаходяться в кулуарах: будь ласка, 
зайдіть до залу і займіть робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту За кону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо гармонізації законодавства у сфері 
порівняльної реклами із правом Європейського Союзу» (№  8515). 
Прошу всіх підтримати. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 182. 
Очевидно, не всі встигли.  
Колеги, запросіть депутатів до залу.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 74, «Народний фронт» – 56, «Опо -
зиційний блок» – 1, «Самопоміч» – 9, Радикальної партії Олега 
Ляшка  – 9, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 8, «Партія «Відро д-
ження» – 6, позафракційні – 14.  
Колеги, прошу запросити народних депутатів до залу. Я постав -
лю на повернення. А зараз надаю слово голові комітету.  
Прошу заходити до залу. Звертаюся до всіх фракцій: колеги, це 
поза політикою, давайте гуртом підтримаємо цей законопроект.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Я розумію, що зараз ми є заруч -
никами, фактично, бюджетної ночі. Але цей законопроект точно ні 
в кого не викликає жодних заперечень. Давайте змобілізуємося, бо 
нам все од но доведеться це зробити, щоб проголосувати за внесення 
змін до Податкового кодексу, і приймемо законопроект, потрібний 
країні, тому що від цього залежить подальший розвиток і авторських 
прав, і реклами  . Дуже прошу прийти до залу і проголо -
сувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Прошу голів фракцій запросили депутатів до залу.  
Будь ласка, заходимо до залу!  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до розгля -
ду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
України щодо гармонізації законодавства у сфері порівняльної рекла -
ми із правом Європейського Союзу» (№  8515). Прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Динаміка хороша, сильна.  77 Колеги, правда в тому, що багато депутатів знаходяться в кулуа -
рах, і треба зробити одну просту річ: вийти і запросити їх до залу. 
Я дуже прошу зробити це.  
Прошу показати результати голосування по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 57, «Опо -
зиційний блок» – 1, «Самопоміч» – 10, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 8, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 8, «Партія «Відрод -
ження» – 6, позафракційні – 21. 
Колеги, нас більшає в залі.  
Отже, зайшли депутати до залу. Прошу всіх змобілізуватися. 
Я знаю, всі стомлені, всім нелегко, повірте, нам в президії не легше, 
ніж вам. Прошу єдине: зайти з кулуарів до залу, щоб підтримати 
законопроект, який об’єднує всіх.  
Зайшло кілька депутатів. Зараз я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до розгляду.  
Заходьте, я почекаю ще 10  секунд. Займайте робочі місця.  
Усі н а місцях? Можемо голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо гармонізації законодавства у сфері порівняльної 
реклами із правом Європейського Союзу» (№ 8515). Прошу всіх згур -
товано проголосувати за дану пропозицію. Голосуємо! Кожен голос 
має вагу.  
У кого не працює система «Рада»?  
Давайте проведемо голосування і подивимося. Голосуємо! Про -
шу голосувати відповідально.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Пов ернулися.  
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про прий -
няття законопроекту №  8515 за основу.  
Колеги, не виходьте із залу. Кожен голос має значення.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
законопроекту №  8515 за основу. Прош у голосувати. Голосуємо! 
Підтримуємо! Підтримуємо профільний комітет!  
«За» – 223. 
Не спрацювали картки. Зараз я поставлю ще раз (Шум у залі) .  78 Колеги, коли ви всі кричите в залі, я вас не чую. Можливо, треба 
гарно посилати меседж.  
Я бачу, що не спрацювали  картки (Шум у залі) .  
Колеги, обговорення завершено. Якщо я надам комусь слово, 
потім мушу надати всім.  
Колеги, займіть робочі місця. Прошу під час голосування не 
вести дебатів, а брати участь у голосуванні.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про п овернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо гармонізації законодавства у сфері порівняльної 
реклами із правом Європейського Союзу» (№  8515). Прошу голосу -
вати.  
Колеги, голосуємо відповідально і злагодже но. Голосуємо!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Повернулися, але голосів обмаль.  
Пане Іване, будь ласка, зайдіть до залу і візьміть участь у голо -
суванні.  
Пане Ярославе, ми рахуємо кожен голос.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
чита нні за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо гармонізації законодавства у сфері 
порівняльної реклами із правом Європейського Союзу» ( № 8515). 
Прошу голосувати.  
Пане Іване , поверніться до залу.  
Колеги, прошу голосувати злагоджено і відповідально.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! У порядку денному перед законопроектом про 
внесення змін до Податкового кодексу до розгляду стоїть проект зако -
ну щодо внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі», 
і  оскільки таблиці ще не надруковані, їх не внесено до залу, у нас 
є можливість розглянути цей законопроект. Ми так домовилися.  79 Отже, пропонується розгляд про екту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про публічні закупівлі» та деяких інших законо -
давчих актів України» ( № 8265 ). 
Колеги, прошу підтримати розгляд цього законопроект у за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань економічної 
політики Іванчук Андрій Володимирович, найбільший реформатор 
в українському парламенті (Шум у залі). Добре, будемо к оректними: 
один із реформаторів українського парламенту. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Добрий вечір, 
шановний пане Голово, шановні народні депутати! (Шум у залі). 
Доброї ночі! Мені приємно бачити тут багато моїх друзів, для яких 
країна понад усе, які пожертвували своїм особистим часом, а кажуть, 
що український парламент не виконує вимог українського народу . 
Українці, подивіться на цих народних депутатів, на найяскравіших 
представників українського народу. Ось, навіть, Каплін мене під -
тримує, що буває рідко.  
Шановні друзі! Надзвичайно важливий законопроект №  8265. Ми 
всі разом абсолютно і радикально змінили процедуру державних 
закупівель. На сьогодні в Україні діє безпрецедентна прозора система 
ProZorro , яка дала можливість зекономити десятки мільярдів гривень. 
Що не говорили раніше, знаєте, дуже модно звинувачувати в корупції 
будь -які інституції, нам вдалося  створити майданчик, на якому всі 
мають рівні права. Але в законодавстві є така проблема, що коли при -
ходить момент імплементації реформ, які прийняв український пар -
ламент, виникають певні речі, які треба змінити. І я дуже вдячний 
Президенту України Петру  Олексійовичу Порошенку .  Дуже 
слабо фракція БПП аплодує. Я дуже вдячний Президенту України 
Петру Олексійовичу Порошенку за внесення проекту закону №  8265. 
До другого читання ми спільно з усіма суб’єктами права законодавчої 
ініціативи його доопрац юємо і вийдемо, я вам обіцяю як голова 80 Комітету з питань економічної політики, на узгоджений варіант. Ми 
вдосконалимо систему електронних закупівель.  
Шановні народні депутати! Комітет пропонує прийняти даний 
законопроект у першому читанні за основу, щоб ві н став власністю 
Верховної Ради України, і ми його могли вдосконалювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується Перший заступник Голови Верхов -
ної Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Попри іноді справедливу 
критику до нинішньої Верховної Ради і до уряду, є теми, якими нам 
варто спільно пишатися. Безумовно, однією із них є система ProZorro , 
яку сьогодні високо оцінюють не лише український бізнес, а й зару -
біжні інвестори , наші закордонні колеги. Завдяки ProZorro  зеконом -
лено близько 61  мільярда гривень – коштів платників податків, із яких 
лише за минулий рік – 28 мільярдів гривень. Система отримала 
численні нагороди, у тому числі міжнародні.  
Якщо сьогодні ми підтримаємо з аконопроект, який подав Пре -
зидент України, зможемо гарантувати бізнесу спрощену закупівлю, всі 
документи та дії замовника, учасників будуть доступні для моніто -
рингу, що дуже важливо, в тому числі й для наших партнерів 
з неурядового сектору, учасники тенд ерів зможуть знижувати ціну під 
час аукціону, потенційна економія становитиме 9  мільярдів гривень.  
Дуже важливим є те, що в разі прийняття цього законопроекту 
ми зможемо допомогти спростити процедуру для учасників тендерів, 
і постачальник зможе виправити с вої помилки, якщо вони є, протягом 
одного робочого дня. Задля повернення плати за оскарження, інші по -
кращення для Антимонопольного комітету України буде заборонено 
відкладати скарги, що суттєво зменшить маніпуляції, а значить і ко -
рупцію під час тендерів,  оскарження кожного лота буде відбуватися 
окремо, вводиться оскарження відхилення пропозицій.  
Велике прохання підтримати цей важливий законопроект, який 
посилить роботу системи ProZorro , дасть більше можливостей 
українському бізнесу та інвесторам.  
Дякую.  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від фракції «Самопоміч» слово має Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Дійсно, реформа державних закупі вель, напевно, є однією із 
небагатьох реформ, яку було проведено спільно урядом і парламен -
том. Сьогодні через систему ProZorro  в Україні здійснюється близько 
1 мільйона аукціонів на рік. За неповних два роки роботи цієї системи 
вдалося зекономити понад 50  мільярдів гривень. І це не просто цифри, 
це колосальний ресурс, який державні підприємства можуть інвесту -
вати у власний розвиток. Але, напевно, ідеальних систем не буває, то -
му прийшов час вдосконалювати це законодавство.  
На сьогодні законодавство дозво ляє: обирати, чи проводити дер -
жавному підприємству закупки на суму від 50 до 200  тисяч гривень 
через платформу ProZorro  (за зрозумілих причин дуже часто компанії 
не проводять такі торги), виправляти формальні помилки в  тендерних 
пропозиціях лише на приват них аукціонах, на державних така можли -
вість відсутня, а це означає, що помилка в цифрі, літері, інші формаль -
ні причини можу бути приводом для дискримінації того чи іншого 
неугодного учасника.  
Сьогодні оскарження процедури закупівлі товарів коштує 5  тисяч  
гривень, а процедури закупівлі робіт – 15 тисяч. Це призводить до 
того, що на дорогі торги до Антимонопольного комітету надходить 
багато скарг, а на дешеві – майже не надходить, бо ціна зависока.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» голосуватиме за прийняття 
цього законопроекту в першому читанні. Але проект потребує сут -
тєвого доопрацювання до другого читання. Проектом закону перед -
бачається, що оскарження спрощеної закупівлі буде здійснюватися 
в судовому порядку. Однак, з урахуванням скорочених строків заку -
півлі і затяжних судових процесів важко сказати про дієвість та 
ефективність такого оскарження. На багатотисячних та мільйонних 
закупівлях 1,5  відсотка можуть бути значною сумою. Очевидно, ціну 
оскарження на великих торгах також має бути зменшено.  
Варто заз начити про слабку захищеність інформаційних ресур -
сів  платформи ProZorro . Під час цільової перевірки, яку здійснив 
Держспецзв’язок, було виявлено, що на підприємстві функціонує 82 інформаційно -технологічний супровід, де здійснюється обробка пер -
сональних дан их, але немає комплексної системи захисту інформації, 
інформаційно -технічний супровід підключено до загальної мережі 
Інтернет, а це порушує вимоги низки статей законодавства.  
Я переконаний, усі зацікавлені в тому, щоб усунути ці недоліки 
до другого читання . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Андрій Тетерук представить позицію «Народного фронту». Будь 
ласка.  
  
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань наці ональної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний фронт». Враховуючи, що всі рішення в парла -
менті приймаються за участі «Народного фронту» (без нас не було 
прийня то жодного рішення) , звісно, ми будемо голосувати за цей зако -
нопроект. Безумовно, він потребує доопрацювання, але я переконаний, 
що народні депутати зроблять усе можливе для його удосконалення до 
такого рівня, щоб він працював і посилював нашу систему ProZorro , 
а ми пишалис я тим, що саме цей парламент запустив цю систему, 
і тепер мультиплікуємо її на весь світ.  
Я закликаю всіх зараз повернутися до робочих місць і проголо -
сувати кнопкою «За» за цей законопроект, закінчивши цю ніч пере -
можцями.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам.  
Віктор Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Щ о цим законопроектом пропону -
ється? Продовжується та політика, яку Міністерство економічного 83 розвитку і торгівлі та уряд проводять уже не перший рік. Ви по -
дивіться, Київ закупив на 2  мільярди гривень польських трамвайних 
вагонів замість трамваїв львівсько го «Електрону», на 650  мільйонів 
доларів французьких вертольотів замість запорізьких «Мотор Січ», 
у присутності Степана Івановича Кубіва був підписаний меморандум 
між ПрАТ «Укргідроенерго» та китайською корпорацією на закупівлю 
на 500  мільйонів доларів США  китайських турбін замість того, щоб 
закупити їх в харківського «Турбоатому», тим самим на п’ять років за -
безпечити роботою 3,5  тисячі українців.  
Оці ваші законопроекти продовжують політику знищення 
української промисловості, крадіжки робочих місць українц ів за кор -
дон, знекровлення економіки України, залізання в борги перед 
Міжнародним валютним фондом.  
Команда Радикальної партії пропонує принципово іншу політику 
державних закупівель, а саме зробити держзакупівлі інструментом 
розвитку української економіки.  Для цього ми прийняли за основу, 
я дуже дякую за це колегам, законопроект «Купуй українське, плати 
українцям», норми якого надають перевагу українським товарам під 
час державних закупівель, коли не ціна головний критерій, а життєвий 
цикл, місцева складова , у тому числі й ціна, як це, насправді, працює 
в Європі та Сполучених Штатах Америки. А ви перетворили країну на 
бананову республіку, тому що сировинна економіка залежна від кре -
дитів МВФ. І сьогодні ви пропонуєте продовжити цю політику. Ми ка -
тегорично п роти!  
Має бути ставка на українського виробника, замовлення 
українським заводам, а не так, як сьогодні, коли в нашій економіці іде 
критичне проникнення імпорту – понад 50  відсотків, а в Китаї – 
15 відсотків, США – 17 відсотків. На що ви перетворюєте країн у? На 
звалище імпортних товарів?  
Підтримка власного виробника, робочі місця і зарплати україн -
цям!  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Гусак. Будь ласка, вам слово.  
 
ГУСАК  В.Г. «Опозиційний блок». Шановні українці! Шановні 
колеги! Шановний Голово! Стосовно  цього законопроекту і взагалі 
сфери державних закупівель. Давайте не тішити себе ілюзіями. 
Корупції в державних закупівлях за останні роки менше не стало. Так 84 само, як і раніше, в цій сфері крадуться або просто зникають десятки, 
сотні мільярдів гривень. Є дине, чого стало більше, то це паперової 
роботи. Прийняття цього законопроекту не розв’яже даної проблеми, 
бо в нинішньої влади немає ані бажання, ані волі боротися з коруп -
цією, боротися за більш ефективні державні закупівлі.  
Шановні, зараз майже 2  годин а. Голова Верховної Ради України, 
інші керівники сьогодні неодноразово казали, що від нашої роботи 
залежить життя країни, тому треба працювати відповідально. У мене 
питання. Зараз розглядатимуть дуже складний податковий законопро -
ект – понад 1000  поправок,  дуже багато складних речей, в яких треба 
розбиратися. Навіщо цей законопроект приймати о 2  годині? Про яку 
якість державного управління ми можемо вести мову? Ми ж маємо 
подавати приклад країні, як працювати, а не навпаки. Безперечно, в та -
ких умовах фракц ія «Опозиційний блок» не зможе підтримати даного 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я хочу нагадати, що Верховна Рада України проголосу -
вала за продовження своєї роботи, і зараз ми не можемо порушити 
цього важливого голосування, маємо розглянути в есь порядок денний. 
Це було рішення Верховної Ради України, і президія не може його по -
рушити. Тому працюємо, колеги. Ви знаєте, ця Верховна Рада не пере -
працювалася.  
Зараз надаю слово позафракційному народному депутату 
Левченку, потім від уряду виступить  заступник міністра економіки 
Максим Нефьодов, і будемо голосувати.  
Будь ласка, пане Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнськ е об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Насправді 
Верховна Рада України шляхом прийняття цього законопроекту 
виправить помилки. Взагалі, враховуючи атмосферу, в якій ми зараз 
знаходимося, це, власне кажучи, історія виправленн я помилок. Для 
тих нечисленних виборців, які нас досі дивляться чи слухають, я хотів 
би повідомити таку цікаву річ. Щойно, зайшовши в сесійний зал, 85 одразу відчув у повітрі запах перегару. Оце стільки народні депутати 
останні кілька годин відверто наливали собі і дуже добре вживали. Це 
та реальність, яка зараз відбувається, і з такою Верховною Радою 
хочуть голосувати за бюджет.  
Законопроект, який зараз розглядається, є правильним. Треба 
виправляти помилки, які були зроблені в системі ProZorro.  У цьому 
закон опроекті прописано те, що «Свобода», я особисто озвучував 
кілька років тому під час розгляду та прийняття первинного закону. 
Я наголошував, що не можна лишати такі величезні суми, як 50, 
100 тисяч гривень без жодного контролю. Не можна купувати, що 
завгодн о, і не вести жодної звітності. Я говорив, що не можна таке 
приймати. Але тоді розказували про лібералізацію, дерегуляцію, що 
треба так зробити, щоб усім було легше, і бігом проштовхнули. Про -
ходить кілька років і подають цей законопроект, кажуть, що коруп ція, 
треба щось робити, давайте приймати. Так, ми за нього проголосуємо 
в першому читанні, хоча він далеко не розв’язує всіх проблем. Але, 
коли, нарешті, ви замість того, щоб, вибачте, будь ласка, просто ба -
нально бухати, почнете приймати нормальні закони з самого початку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Для того щоб підсумувати висловлене під час 
обговорення важливого законопроекту, слово надається заступнику 
міністра економіки Максиму Нефьодову. Будь ласка.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , перший заступник міністра економічного 
розвитку і т оргівлі України . Шановні народні депутати! Дякую вам за 
розгляд цього законопроекту, хоча і вночі. Для країни це, дійсно, дуже 
важливо. Даним законопроектом ми продовжуємо реформу публічних 
закупівель, яку ви розпочали і завдяки якій Україна стала номером 
один у цій сфері у світі. Тепер всі країни переймають у нас цей досвід, 
ця система вже працює в наших сусідів. Ми поглиблюємо реформу 
і надаємо додатковий доступ малому бізнесу для закупівель.  
Що означає «спрощені малі тендери»? Це означає, що малі 
(дрібн і) підприємці зможуть отримати доступ до закупівель, які 
раніше були просто кулуарними і віддавалися за прямим договором 
куму, брату, свату.  
Також ми розв’язуємо ті проблеми, які накопичилися в системі за 
ці три роки, покращуємо ситуацію з оскарженням, про  яку багато хто 86 із вас доповідав, повідомляв від виборців. Наразі вона суттєво 
покращиться.  
Я дуже прошу вас підтримати в першому читанні законопроект 
№ 8265. Я переконаний, ми доопрацюємо його до другого читання 
з урахуванням пропозицій, у тому числі й ти х, які ми отримали за 
півроку.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено. Через 1  хви-
лину ми перейдемо до прийняття рішення.  
Прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Прошу  секретаріат Верховної Ради України повідомити народ -
ним депутатам, що через 1  хвилину ми перейдемо до голосування.  
Каплін. Будь ласка, 1  хвилина. Потім заключне слово.  
 
КАПЛІН  С.М. Треба роз’яснити  простим українцям зміст мані -
пуляцій та фальшування дан ими з боку заступника міністра еконо -
мічного розвитку і торгівлі. Економія на державних закупівлях до за -
провадження системи ProZorr о становила 24  відсотки, зараз – близько 
7 відсотків. Це перше.  
Друге. Той, хто хоча б один раз стикався з проблемами робот и 
системи ProZorr о в органах місцевого самоврядування, знає, як голо -
дують наші діти через те, що не можемо провести тендер, точніше, 
проводимо, а потім з’являються зустрічні позови від тих чи інших 
контрагентів, які блокують виконання тих чи інших угод. З апровад -
ження системи ProZorr о для контрактів до 1  мільйона гривень є пов -
ною дурницею. Це паралізує місцеве самоврядування, діти будуть го -
лодними, комунальна сфера не працюватиме. Ви повністю зруйнуєте 
всі інституційні органи місцевого самоврядування, ко мунальні підпри -
ємства, просто пустите їх під укіс.  
Цей законопроект у такому вигляді в жодному разі не можна 
приймати, тим паче п’яними депутатами.  
 87 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Х очу нагадати, що в примі -
щенні Верховної Ради України заборонено вживати алкогольні напої, 
тому в буфеті вони не продаються, прошу на це звернути увагу. Це 
перше.  
Друге, дуже важливе, що стосується вже законопроекту, а не 
атмосфери в залі. Даний законопрое кт надзвичайно важливий, його 
норми продовжують ту тенденцію, яка позитивно і схвально сприй -
нята як українськими підприємцями, так і зарубіжними інвесторами та 
нашими колегами. Завдяки системі ProZorro  нам вдалося значно ефек -
тивніше бороти корупцію на за купівлях та заощаджувати дуже серйоз -
ні кошти. Прийняття цього законопроекту дасть можливість заощади -
ти ще 9  мільярдів. Невже сьогодні ці кошти для нашого бюджету 
є зайвими?  
Тому дуже важливо, і ми дякуємо всім колегам, які підкреслили 
це, сьогодні прогол осувати за цей законопроект. Прошу підтримати 
і не вигадувати неіснуючих нісенітниць про те, що начебто цей 
законопроект несе ризики. Навпаки, він несе позитив українській 
економіці, прозорість, а, значить, конкурентність.  
Дякуємо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До заключного слова запрошується Андрій 
Іванчук. Будь ласка, 2  хвилини.  
Колеги, заходьте до залу. Запросіть депутатів з кулуарів до залу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні друзі! Я вас дуже прошу звернути 
увагу, що йд еться про перше читання і прийняття законопроекту за 
основу. Я згодний з усіма народними депутатами, які виступали, тому 
й пропонується прийняти законопроект у першому читанні, щоб до 
другого читання ми могли внести до нього певні зміни.  88 Я дуже прошу всіх підтримати проект даної ініціативи, щоб він 
став власністю Верховної Ради, і ми могли його доопрацювати. Прошу 
всіх проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Прошу повернутися з урядових і гостьових лож до своїх робочи х 
місць. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів 
України» (№  8265). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 75, «Народний фронт» – 58, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 10, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 0, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 6, «Партія «Відрод -
ження» – 2, позафракційні – 15. 
Колеги, я поставлю на повернення.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів України». 
Закл икаю всіх членів фракцій, особливо коаліції, проголосувати за цей 
законопроект. Голосуємо!  
«За» – 160. 
Рішення не прийнято.  
Андрію Володимировичу, тут навіть і близько немає голосів для 
прийняття проекту закону.  
Отже, законопроект № 8265  оголошується відхиленим.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок 
окремих податків і зборів» ( № 9260 ). Хочу наголосити, що примірни -
ки таблиці до законопроекту вже роздаються у залі. Окрім того, 89 таблиця є на са йті Верховної Ради України, де кожен може її відкрити 
і  подивитися. У залі примірники таблиці роздаватимуться протягом 
обговорення поправок.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніна Ніна Петрівна.  
Будь ласка , Ніно Петрівно, доповідайте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Ви знаєте, що комітет не мав дуже  багато часу, але 
все-таки розглянув на своєму засіданні всі поправки, подані до зако -
нопроекту №  9260, і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти законопроект №  9260 в другому читанні та в цілому 
з урахуванням техніко -юридичних правок .  
Якщо говорити про поправки, то їх, дійсно, було подано дуже 
багато. Подання більшості поправок пов’язане з тим, що протягом 
цього року ми прийняли дуже мало законопроектів щодо внесення 
змін до Податкового кодексу та щодо економічних питань. Саме через 
це деякі колеги всі свої зареєстровані проекти законів подали у вигля -
ді поправок до даного законопроекту. Ми вимушені були з кожною 
поправкою досить довго розбиратися, щоб вникнути і зрозуміти її 
зміст. Звісно, деякі поправки комітет підтримав, а деякі ві дхилив.  
Перед тим, як перейти до розгляду поправок, я прошу вибачення 
за виключення із даного законопроекту цілого блоку норм, пов’язаних 
з оподаткуванням доходів, отриманих від операцій з криптовалютою, 
які були подані нашими колегами і підписані більшіст ю членів 
комітету. Ми цей блок не розглядали на засіданні комітету, тому що 
було прохання Міністерства фінансів розглядати спочатку базові 
визначення, а потім підходити до системи оподаткування. Сподіваюся, 
наша країна не втратить шанс оподатковувати ті до ходи, які отри -
муються з урахуванням нової тенденції, нового інструменту отриман -
ня доходів, і все -таки зможе їх оподатковувати.  
Стосовно самого законопроекту щодо ресурсних поправок, то 
вони майже незмінні. Ми підійдемо до їх розгляду і ви побачите, які 
подавалися пропозиції. Більшість поправок стосувалася, наприклад, 
операцій з оподаткування вартості посилок, системи електронного 90 адміністрування пального, електронного адміністрування спирту ети -
лового, про що й досі ведуться дебати.  
Ми можемо перейти до р озгляду поправок чи буде якесь інше 
рішення?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. А буває інше рішення?  
Отже, прошу авторів поправок приготуватися до обговорення. 
Але я прошу наполягати не на всіх поправках, а лише на тих, які 
є найбільш принциповими для обговорення. Дуж е сподіваюся, що ми 
зможемо динамічно пройти розгляд поправок. Ще раз прошу авторів 
поправок наполягати на розгляді лише найважливіших поправок. 
Дуже розраховую на ефективну і швидку роботу щодо розгляду 
поправок.  
Процедуру розгляду поправок вестиме Ірина Геращенко. Будь 
ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я сподіваюся, що комітет дуже ефек -
тивно попрацював над поправками, і ми зможемо дуже швидко їх 
розглянути.  
Поправка  20. Автор Остріков а, наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Острікової.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопомі ч»). Шановні колеги! У поправці  20 за мого 
авторства я пропоную імплементувати в Податковий кодекс України 
крок  13 Плану BEPS  щодо запровадження в нашому податковому за -
конодавстві понять «міжнародна група компаній», «материнська ком -
панія міжнародної груп и компаній» та зобов’язання таких компаній 
подавати звіт у розрізі країн – майстер -файл, де мають бути вказані всі 
компанії, які входять до групи із зазначенням того, яку функцію вони 
в ній виконують. Це є кроком до антиофшорного врегулювання.  91 Звертаю уваг у, що згідно з нашими міжнародними зобов’язан -
нями Україна має це зробити до 1  січня 2019  року. На сайтах Міні -
стерства фінансів та Національного банку України розміщено розроб -
лений законопроект, але, на жаль, його не вносять і не реєструють 
у  парламенті . Тому хоча б цей крок ми маємо імплементувати вже 
зараз. Це антиофшорний захід у нашому Податковому кодексі. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися шляхом голосування щодо 
поправки  20 пані Острікової.  
Колеги, якщо я якусь поправку пропущу,  дайте знати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  50. Долженков, ваша поправка. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Долженкова.  
Колего, я вас прошу озвучити поправки, на яких ви наполягаєте.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підком ітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дуже вам дякую. Спочатку треба мікрофон 
вмикати, а потім чекати відповіді на запитання.  
Стосовно моїх поправок. На засіданні комітету під час їх опра -
цювання було досягнуто конструктивного компромісу, тому я не напо -
лягатиму на розгляді своїх відхилених поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Ви не наполягаєте на голосуванні, 
так? 
Шановна Ніно П етрівно, зверніть увагу, що народний депутат 
Продан наполягає на підтвердженні врахування поправки  52 народ -
ного депутата Різаненка.  
Зараз я дам слово Продан, потім – автору поправки Різаненку.  
Будь ласка, пані Продан, вам слово.  
 92 ПРОДАН  О.П. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна Ніно 
Петрівно! Шановні колеги! Прошу поставити на підтвердження 
поправку  52, враховану комітетом, як ою передбачається, що подат -
кова служба має право надавати інформацію платникам податків елек -
тронною поштою. Причому інформація вважається наданою, якщо 
податкова її відправила електронною поштою, а те, чи отримав її 
платник податків, тобто відкривав ту е лектронну пошту, не відкривав, 
неважливо, все одно вважатиметься, що він отримав податкове 
повідомлення від податкової служби. Я вважаю, що це неправильно. 
Є абсолютно інші засоби передачі інформації, в тому числі електронні. 
Цієї поправки не можна врахову вати. Прошу поставити її на підтвер -
дження і не голосувати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Надається слово автору поправки  52 Павлу 
Різаненку. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банків ської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Дану поправку було 
подано навмисно, оскільки є проблеми з адмініструванням податку на 
нерухомість, який ми запровадили. Ідеться про сотні  тисяч листів, які 
податкова зобов’язана направити фізособам, щоб їх повідомити. Щоб 
не було застережень, зазначаю, що повідомлення електронною пош -
тою можливе лише тоді, коли платник податків сам на це погодиться, 
надасть податковій відповідну адресу елек тронної пошти. Якщо він 
цього не зробить, його повідомлятимуть листами.  
Чому виникла така проблема? Зазвичай, цей податок становить 
пару десятків гривень, а його адміністрування, тобто направлення 
листів з повідомленням, коштує ще більше. Тому й було запр опоно -
вано таку поправку. Тобто захоче платник податків отримувати 
інформацію електронною поштою, будь ласка, якщо ні, отримуватиме 
листи -повідомлення. Прошу підтримати цю поправку.  
 93 ГОЛОВУЮЧА.  Пані Оксано, ви почули роз’яснення вашого 
колеги пана Різанен ка. Воно вас влаштовує? Ні.  
На вимогу Оксани Продан ставиться на підтвердження поправ -
ка 52 Павла Різаненка, яку комітет врахував. Прошу голосувати.  
Прошу представників комітету усе фіксувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтверджено.  
Колеги, дуже прошу уваги! Я буду вдячна, якщо пані Острікова 
і пан Семенуха дадуть мені перелік своїх поправок, на розгляді яких 
вони наполягають, бо тут їх важко відзначати.  
Поправку  90 відхилено. Пані Острікова, наполягаєте? Ні.  
Поправка  155. 
Колеги, якщо  я пропустила чиюсь поправку, підніміть руку, 
і я дам вас слово.  
Зараз слово має пан Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політичн а партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. У нашій поправці йдеться про, як ми вважаємо, недоцільне пере -
ведення адміністрування мита на операторів міжнародного поштового 
зв’язку. Цим має займатися митниц я. Це перше.  
Друге. Наші поправки також стосуються питання недопущення 
зменшення вартості безмитних посилок зі 150  євро до 100  євро. Сього -
дні це дуже важливий канал підтримки своїх рідних українцями, які 
вимушені їхати за кордон, щоб заробити на життя для  себе і своїх 
родин в Україні. Зменшення вартості до 100  євро для них є великим 
навантаженням. Ми вважаємо, що це абсолютно неприпустимо, це 
є злочинна антисоціальна політика.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я прошу визначатися щодо поправ -
ки 155.  
«За» – 71. 
Рішення  не прийнято. Поправку відхилено.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Олени Сотник.  
 94 СОТНИК  О.С. Дякую. Фракція «Самопоміч». Прошу поставити 
на підтвердження поправку  152 народного депутата Бабія. Вважаємо, 
що її норми несуть загрозу єдиній ефективно прац юючій реформі 
публічних закупівель. Ці ризики є занадто великими, щоб сьогодні, ко -
ли в нас відбувається таке хаотичне голосування щодо внесення змін 
до Податкового кодексу, вони могли бути прийняті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Це поправка  152 народ ного 
депутата Бобова. Він є в залі?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Бобова (Шум 
у залі).  
Вибачте, поправка народного депутата Бабія. Я перепрошую 
тисячу разів.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та ми тної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Поправка лежить в бюджетній площині, одноголосно підтримана ко -
мітетом, носить виключно технічний характер. Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шанов ні колеги! Поправку  152 народного депу -
тата Бабія комітет врахував. Олена Сотник просить поставити її на 
підтвердження.  
Отже, прошу визначатися щодо поправки  152. 
«За» – 82. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтверджено.  
Поправка  187. Автор народний депута т Білоцерковець наполягає. 
Будь ласка.  
 
БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні колеги! Прошу 
підтримати поправку  187, яка стосу ється неможливості зниження 
неоподаткованої бази під час купівлі товарів зі 150 до 100  євро. Для 
мільйонів українців, які купляють товари через інтернет -магазини, це 95 принципово, а до бюджету держави це майже нічого не додасть. Треба 
підтримати наших співгр омадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  187. 
«За» – 102. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  183. Левченко наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. У цих змінах до Податк ового кодексу немає положень, які розі -
бралися б, нарешті, з трансфертним ціноутворенням, через які з Украї -
ни виводяться законно мільярди, на жаль, формально, немає податків 
на розкіш, немає прогресивного оподаткування доходів. Цей уряд і ця 
більшість не вносять до сесійного залу наш законопроект щодо розір -
вання з Кіпром угоди про уникнення подвійного оподаткування. Нато -
мість, є бажання оподатковувати ледь живий український середній 
клас, навіть більш бідних людей, зменшуючи поріг для оподаткування 
посил ок зі 150 до 100  євро. До речі, це оподаткування заробітчан, які 
змушені покинути країну, щоб заробити собі хоч трохи на хліб. Що ви 
робите? Що за блюзнірство? Ви хоч якусь совість ще трохи маєте чи 
взагалі забули, що це таке?  
Тому своєю поправкою ми пропо нуємо прибрати це нововве -
дення, як абсолютно соціально несправедливе і абсурдне…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  183.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  190. Будь ласка, пані Острікова, вам слово.  
 
ОСТРІКОВ А Т.Г. Шановні колеги! Норми даної поправки 
також спрямовані на те, щоб назавжди закріпити норму щодо неопо -
даткованого порогу для поштових відправлень громадян, посилок 
у розмірі 150  євро.  
Я вам відкрию секрет: зниження з другого півріччя 2019  року 
неопо даткованого імпорту посилок до 100  євро принесе, на думку 
уряду, держбюджету аж 300  мільйонів гривень. Вони вважають, що 96 ця норма погоджена з МВФ, і це справді принесе якусь користь. Але 
зловживання з посилками, які сьогодні роблять ті, хто розбиває 
комерц ійні партії товару на підставних осіб, ховаючи їх за посилками 
громадян, ця норма не поборе. Щоб це працювало, потрібно було за -
провадити вже з 2019  року електронний реєстр посилок із зазначенням 
отримувачів, відправників, щоб це все було в електронній фор мі, було 
все прозоро і заміняло собою митні декларації. На жаль, цього не 
зроблено. Запровадження цього реєстру відстрочено аж до 2022  року. 
Тому ця норма…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  190.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправку в ідхилено.  
Пані Тетяно, я буду вам вдячна, якщо дасте перелік поправок, на 
яких ви наполягаєте.  
Поправка  193. Народний депутат Семенуха наполягає. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Сьогодні посилки із закордону д ля українців оподатковуються 
у разі, якщо вартість такої посилки перевищує 150  євро. Проектом за -
кону абсолютно з незрозумілих причин пропонується оподатковувати 
посилки для українських громадян вартістю від 100  євро. За розрахун -
ками уряду це має принести  державному бюджету додаткових 
300 мільйонів гривень, і це на фоні тих всіх дискусій про бюджет.  
Поправка фракції «Об’єднання «Самопоміч» спрямована на 
скасування цієї норми, яка здорожчить вартість послуг для українців. 
Система латання бюджетних дір за ра хунок посилення тиску на 
звичайних українців є абсолютно неприпустимою.  
Я закликаю всіх народних депутатів підтримати ту чи іншу 
поправку наших колег, щоб зберегти діючу норму, яка дозволяє опо -
датковувати посилки вартістю понад 150  євро. Я не розумію лог іки 
в  тому, чому комітет до жодної подібної поправки не дослухався. 
Це ж реально залазимо в кишені звичайних українських громадян.  
Дякую.  
 97 ГОЛОВУЮЧА.  Голова комітету прокоментує поправку  193 
щодо оподаткування посилок. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги!  Я дозволю собі прокомен -
тувати, чому комітет прийняв таке рішення. Прошу не зловживати і не 
займати такої популістичної позиції, яку щойно було озвучено.  
Зараз надскладна ситуація з поштовими посилками. При тому, 
що деякі оператори поштові посилки проводя ть через електронний 
реєстр і їх можна ідентифікувати, є оператори, які продовжують 
перевозити це мішками. Ми знаємо, що в такий спосіб подрібнюються 
великі партії товару, які продаються в таких собі інтернет -магазинах, 
і  це є одним із способів контрабанд и, яка так потрапляє в Україну. 
Лише задля цього в даному законопроекті ми пропонуємо запровадити 
систему електронного адміністрування посилок, яка, на жаль, запра -
цює лише з 2021  року, бо «Укрпошта» знаходиться в європейській 
угоді поштарів і не може рані ше розпочати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякуємо вам за роз’яснення.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  193. Як на мене, пані 
Южаніна дала роз’яснення, чому поправку відхилено. Це боротьба 
з контрабандою.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  213. Іллєнко. Будь ласка. Потім дам слово Кривошеї.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Наша поправка стосується того, щоб не допустити штучного 
обмеження у зайнятті підприємницькою діяльністю в авіасфері.  
Водночас, корист уючись нагодою, я хочу закликати парламент 
підтримати байдуже яку поправку, тільки щоб не допустити ситуації 
з  оподаткуванням посилок, вартість яких понад 100  євро. Це погір -
шить життя українцям, яким і так зараз надзвичайно важко жити, ве -
личезна їх кіль кість на заробітках, щоб мати можливість підтримати 
свої родини. Неприпустимо Верховній Раді так вчиняти ще й під по -
кровом ночі. Українці все одно знатимуть, хто за це проголосує. Не 
вийшло до Бюджетного кодексу проштовхнути, фактично, індульген -
цію для с уддів -корупціонерів, зараз хочете до Податкового кодексу 
проштовхнути саме вночі, щоб люди цього не помітили.  98 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  213.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Увімкніть мікрофон народного депутата  Кривошеї.  
Будь ласка, скажіть номер поправки.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт». Мою 
поправку  186 було пропущено. Я не наполягатиму на її голосуванні. 
У принципі, я підтримую те, що сказала Ніна Петрівна стосовно 
корупційних дій і зловживань, які можуть бути. Але я хочу, щоб ще 
раз було чітко озвучено, в який спосіб на сьогодні відбуватиметься 
ввезення посилок. Я так зрозумів, що до певного періоду ми даємо 
можливість звичайним простим громадянам, які постійно купують 
звичайні товари, дитячі речі і таке інше, отримувати посилки вартістю 
150 євро, а потім – вартістю 100  євро. Давайте з’ясуємо, з якого пе -
ріоду буде введено цю норму і яка буде різниця в ціні розмитнення 
посилок вартістю 150 і 100  євро, щоб поставити крапку і не поверта -
тися до цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На прохання народного депутата Кривоше ї та попередніх висту -
паючих прошу голову комітету пані Южаніну дати роз’яснення сто -
совно того, яким митом обкладатимуться посилки?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Кількість посилок вартістю 
понад 150  євро становить 1,4  відсотка від загальної кількості пос илок. 
Хочу сказати, що на сьогодні громадянин, який отримує посилку 
вартістю понад 150  євро, так само сплачує митні платежі, пред’являє 
квитанцію і забирає свою посилку. Оператори сказали, що зараз 
поведінка людей абсолютно зміниться. Той, хто для себе буд е купу -
вати товар, зробить так, щоб вартість посилки не була більше 
100 євро. Тобто ця норма стосується виключно тих партій товарів, які 99 під виглядом посилок ввозяться в Україну для продажу через мага -
зини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Поправка  303. Народний депутат Бєлькова наполягає на підтвер -
дженні цієї поправки.  
Будь ласка, пані Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані головуюча! 
Дякую за можливість поставити на підтвердження поправку  303, яка 
стосується ставки рентної плати за користування надрами для видо -
бування залізної руди. На мій п огляд, помилково запропоновано 
Мінфіном версію, яку комітет представив, щодо обмеження терміну 
підняття ставки рентної плати за користування надрами для видобу -
вання залізної руди – лише в наступному році. Прошу поставити по -
правку на підтвердження.  
Поправ ку 304, автором якої я є, прошу поставити на голосування 
для її підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається народному депутату Должен -
кову, автору поправки  303, яку комітет врахував, а пані Бєлькова 
наполягає на її підтвердженні. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Шановн і колеги! Зазначена пропозиція була 
обговорена разом з Кабінетом Міністрів, Міністерством фінансів, під -
тримана членами комітету. Прошу підтримати зазначену пропозицію, 
оскільки вона зважена і вважається такою, що потребує підтримки 
залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
поправки  303. Комітет її підтримав.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтверджено.  100 Прошу голову комітету звернути на це увагу.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Галасюка.  
Пане Галасюк, назвіть, будь ласка, номер поправки.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Поправка  289. 
У цій поправці я з Олегом Валерійовичем наполягаємо на відміні 
драконівського підвищення екологічного податку для промислових 
підприємств. Мало того, що в 70  разів піднімаєть ся цей податок, так 
він ще не має цільового призначення. Тобто ці кошти потім не повер -
таються на ті підприємства, щоб вони могли провести заходи для 
зменшення екологічних викидів, для розв’язання проблемної ситуації. 
Це шалений удар по промисловості. Кіль ка мільярдів гривень вими -
вається з промислових підприємств, і ситуація з екологією реально не 
поліпшується.  
Тому я з Олегом Ляшком наполягаємо на відміні цієї ганебної 
норми. Прошу врахувати цю поправку  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, оплески – це супер, але не чутно номера 
поправки.  
Шановний колего Галасюк, це поправка  289?  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет цю поправку відхилив.  
Колеги прошу визначатися щодо поправки  289, авторами якої 
є Галасюк і Ляшко.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Попра вку відхилено.  
Поправка  224. Народний депутат Левченко наполягає на розгляді 
своєї поправки. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Користуючись тим, що ми розглядаємо мою останню поправку, 
хочу звернути увагу всіх українц ів на той цирк, який тут зараз відбу -
вається. Буквально за 2  хвилини до початку розгляду питання нам 
роздали дві таблиці поправок по 200  сторінок кожна. Так, зі своїми 101 поправками ще можна розібратися, але прочитати все, що ви сюди 
понапихували, всі ваші ол ігархічні «хотєлкі» опрацювати і «збити» їх, 
тобто щоб ця Верховна Рада їх не проголосувала або хоча б шанс 
такий був, – нереально. Сьогодні ви в сотий раз порушили статтю  117 
Регламенту Верховної Ради України, в якій чітко сказано, що таблицю 
має бути над ано за десять днів до її розгляду.  
Наперед хочу сказати про поправку  561, якою ви хочете, по суті, 
відкатати назад той маленький позитив, який все -таки є в так званій 
судовій реформі, в цій дурнуватій реформі, який ми не пропустили 
в Бюджетний кодекс, ви хочете тут проштовхнути...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  224 народ -
ного депутата Левченка.  
Колеги, ми рухаємося відповідно до Регламенту. Усі, хто бажає 
виступити в дебатах щодо своїх поправок, мають на це повне право.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  302. Народний депутат Різаненко. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Поправка  302 стосується ставки рентної 
плати за користування надрами для видобування вугілля. Прошу дуже 
уважно послухати. У нас щодо газу та нафти правильн ий підхід – 
ставка рентної плати рахується від ринкової ціни, взяті експортно -
імпортні паритети, а щодо вугілля ставка рентної плати рахується 
просто від ціни продажу. Я хочу сказати, що вугілля, в основному 
енергетичне, передається тим самим підконтрольни м компаніям, які 
контролюють ці шахти. Ринкова база занижується. У своїй поправці 
я пропоную враховувати ринкову базу.  
У нас тариф на електроенергію базується на цінах на вугілля 
«Роттердам+». Пропоную і ставку рентної плати базувати на ринкових 
цінах в по ртах Роттердам та Антверпен. І це відповідатиме тому 
тарифоутворенню, змусить платити справедливу ренту, а не занижену, 
як це робиться зараз.  
Також у поправці пропонується підняти ставку рентної плати за 
користування надрами для видобування вугілля з 0,75  до 3  відсотків. 
Поправку було відхилено, але я наполягаю на її підтримці.  
 102 ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  302, 
озвученої нашим шановним колегою Різаненком.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  304. Народний деп утат Бєлькова. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Моя поправка  304 стосується 
ставок рентної плати за користування надрами для видобування нафти 
та газового конденсату. На жаль, комітет не дослухався до моїх 
пропозицій. Я пояснювала, що в усьому св іті ставка рентної плати на 
всі три види продукції (газ, нафта, конденсат), що стосується газо -
нафтовидобутку, завжди одна й та сама. У нас чомусь до кожного із 
цих продуктів особливий підхід. Минулого року змінили ставку рент -
ної плати для нафти, у цьому році пообіцяли змінити для конденсату. 
Ще не вступила в дію оновлена ставка, ми вже її змінюємо. З усіх 
трибун Президент, Прем’єр -міністр, багато народних депутатів у цьо -
му залі обіцяють українцям збільшення українського газовидобутку, 
але жоден інвестор не повірить країні, в якій щороку за ніч зміню -
ються всі ці ставки рентної плати.  
Я піклуюся лише про стабільність нашого режиму. Прошу під -
тримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Бєлькова, за роз’яснення по -
правки.  
Прошу визначатися щодо поправки  304. 
«За» – 82. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Шановна Ніно Петрівно, пані Продан просить поставити на 
підтвердження свою поправку  296. Комітет її врахував, але автор змі -
нила свою позицію.  
Будь ласка, пані Продан, вам слово.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги! У таблиці зазначено, що мою 
поправку враховано. Але насправді комітет підтримав більш повну 
редакцію норми щодо екологічного збору, в якій ми, члени комітету, 
передбачили, що об’єкти (джерела СО 2), які мають викиди менше ніж 103 500 тисяч тон н на рік, не сплачуватимуть екологічного податку. Тому 
я знімаю свою поправку, прошу вважати її відхиленою або поставити 
на підтвердження і не голосувати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Поправка знімається.  
Шановні колеги, ми пройшли перший том поправо к, з чим я вас 
вітаю. У нас залишився ще один том поправок. Як на мене, ми 
працюємо досить динамічно.  
Поправка  562 (Шум у залі). Я все пам’ятаю.  
Колеги, спочатку розглянемо відхилені поправки, потім ті, що на 
підтвердження. Але дуже прошу, щоб ви підходили  і називали номер 
поправки.  Домовилися ? 
Поправка  562. 
Народний депутат Кулініч. Прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська облас ть, самовисуванець) . 
Прошу поставити поправку  562 на підтвердження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз ми розглядаємо відхилені поправки (Шум 
у залі) . Я думаю, він неправильно сформулював. Зараз я відкрию 
поправку і прочитаю, про що йдеться (Шум у залі) . 
 Дорогі кол еги! Я все почула і пам’ятаю. Повторюю, моя логіка 
була такою, що спочатку ми розглядаємо відхилені поправки, а потім 
ті, які на підтвердження. Якщо вона неправильна, я з вами погоджуся 
(Шум у залі) . 
Отже поправку  562 народного депутата Кулініча комітет вр аху-
вав, але автор передумав, хоче, щоб її відхили.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки 562.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Далі пропонують розглядати ті поправки, врахування яких треба 
підтвердити.  
Поправку  561 народного д епутата Яніцького комітет врахував. 
Пан Соболєв наполягає на підтвердженні врахування.  104 Прошу увімкнути мікрофон Соболєва, потім – автора поправ -
ки 561 Яніцького.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Насправді, розглядати такі пропозиції – це 
сором парламенту. Ми зараз розглядає мо зміни до Податкового 
кодексу. Автор поправки, я впевнений, його змусили внести таку 
поправку, пропонує тих суддів, які програли конкурси і йдуть знову 
в суди, вважати такими, що можуть далі здійснювати правосуддя. Це 
насамперед стосується сумнозвісного судді Вовка, добре відомого 
в цьому залі. Він не пройшов конкурс, щодо нього зупинено оціню -
вання, і ця поправка дозволяє йому вважатися таким, що пройшов 
і підтвердив своє право здійснювати правосуддя. Таке пропонувати, 
тим паче під час розгляду змін до П одаткового кодексу, є ганьбою. 
Просимо не голосувати за цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є в залі автор поправки пан Яніцький? Вийшов.  
Пані Ніно, прошу вас фіксувати ті поправки, які ставляться на 
підтвердження.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  561. 
«За»  – 36. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтверджено.  
Колеги, я дуже вдячна тим, хто підійшов і назвав номер поправ -
ки, на підтвердженні якої наполягає. Якщо хтось хоче ще щось додати, 
будь ласка, підходьте.  
Поправка  572 народного депутата Васюника. Батенк о наполягає 
поставити її на підтвердження.  
Увімкніть мікрофон Батенка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Льві вська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані Ірино! 
Я вам дуже дякую за вашу уважність і скрупульозність до всіх попра -
вок до Податкового кодексу, незважаючи на 3  годину.  
Хочу сказати, що ця поправка стосується авіаційних зборів, як на 
мене , надто великих, які не сприяють розвитку нашої вітчизняної авіа -
ційної галузі, якщо не гроблять, то не дають можливості стати нор -
мально їй на ноги.  105 Тому ми просимо поставити цю поправку на підтвердження і не 
підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего Васюник, будь ласка, вам 
слово.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги! Дуже часто в су довому порядку блокуються 
надходження до Державного спеціалізованого фонду фінансування 
загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність. Тому нам просто 
необхідно закріпити цю норму на законодавчому рівні, щоб забез -
печити на належному рівні безпеку польо тів та участь України 
в міжнародних авіаційних організаціях. Проголосувати за цю поправ -
ку вкрай необхідно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ставиться на підтвердження 
поправка  572, яку комітет врахував. Прошу визначатися.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято . Поправку не підтверджено.  
Пані Ніно, занотуйте собі щодо поправки  572.  
Поправка  372. Народний депутат Безбах. Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний ви борчий округ №  24, Дніпропетровська область, самовисува -
нець) . Я прошу дати пояснення, чому відхилено мою поправку  372. 
Я не розумію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний депутате  Безбах, я дала вам слово.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я.  Я попросил разъяснить, почему отклонена моя 
поправка . Ставить на голосование не надо. Я хочу знать для себя.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  106 Пані Ніно, дайте роз’яснення щодо поправки  372, яка стосується 
металобрухту.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Це продовження терміну якоїсь пільги. Треба 
відкрити Податковий кодекс і подивитися.  Зараз знайду цю пільгу 
і поясню (Шум у залі). Чекайте, я шукаю. У пункті  23 підрозділу  2… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Ви почули 
роз’яснення?  
Поправка  393. Народний депутат Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шанов ні колеги і ті, хто 
ще нас дивиться! Хочу привітати всіх любителів електромобілів, тих, 
хто виступає за екологію, «зелену» енергетику, з тим, що нарешті 
вдалося добитися того, щоб ті, хто хоче придбати електромобіль, мали 
можливість це зробити, не сплачуюч и ні акцизів, ні мита, ні навіть 
ПДВ. Це дуже важливий прорив, з чим я вітаю тих, хто планує купити 
собі електромобіль.  
Стосовно Податкового кодексу. Цим кодексом треба було ввести 
в дію єдиний закон – про трансфертне ціноутворення, і тоді не треба 
було б  ходити з простягнутою рукою до МВФ за кредитами. Введіть 
такий закон, змусьте олігархів чесно платити податки до бюджету 
з того, що вони виводять і продають через офшорки. Тоді це буде, 
дійсно, Податковий кодекс, за який «Батьківщина» готова проголо -
суват и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви не наполягаєте на підтвердженні 
поправки  393? Ви лише озвучили свою позицію, так?  
Народний депутат Рябчин хоче озвучити свою позицію щодо 
поправок  423 і 430. Прошу.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Я також хочу подякувати 107 комітету і тим депутатам, які подавали поправки щодо підтримки 
електромобілів. Якщо цей законопроект буде проголосований, на три 
роки буде продовжено пільгу з ПДВ під час купівлі електромобіля, що 
уможливить розвиток не лише електромобільного транспорту, а й за-
рядної інфраструктури, а це сектор, розвиток якого в Україні зростає. 
У нас є низка компаній, які виробляють та встановлюють зарядні стан -
ції, в яких працюють українські айтішники та інженери. І допоки ми 
не підтримаємо комплексний законопроект, який до зволить створити 
електромобільну інфраструктуру в Україні, вона розвиватиметься 
ринковим шляхом за рахунок цієї пільги, яку, сподіваюся, Верховна 
Рада надасть людям.  
Прошу поставити на голосування поправку  423 для її підтримки, 
тому що в ній ідеться про ві дміну акцизу на електромобілі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Яку поправку?  
 
РЯБЧИН  О.М.  Поправку  423. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  423 народ -
ного депутата Рябчина.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Народний депутат Галасюк наполягає на роз гляді поправок  414 
і 439. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Я з Олегом 
Валерійовичем наполягаємо на підтримці поправки  414, в якій пропо -
нуємо відновити на п’ять років пільгу з податку на прибуток для 
українських підприємств поліграф ії, видавництв, щоб суттєво сприяти 
видавництву передусім української книги.  
Подивіться на закони про мовні квоти, які ми прийняли. Вони 
працюють, і працюють ефективно. Тому помилку, яку колись зробила 
влада, треба сьогодні виправити, щоб надати українськ им видавницт -
вам пільгу з податку на прибуток. Для бюджету це абсолютно не ве -
ликі кошти, а для видавництв – це великий стимул, щоб розвивати 
свою діяльність в Україні, видавати книжки українською мовою. 
Я вважаю, що це правильно не лише з економічної точк и зору, 108 а й з точки зору стратегії розвитку держави Україна. Прошу підтри -
мати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  414, яку 
комітет відхилив.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  439. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Поправка  439 стосується 
екологічного податку. Підвищення в 70  разів екологічного податку 
для промислових підприємств – це мінус кілька мільярдів коштів, які 
могли б бути спрямовані цими підприємствами саме на поліпшення 
екології, заход и енергоощадності, реальне розв’язання цих проблем. 
Натомість в них кошти забирають до бюджету, причому без цільового 
спрямування. А це означає, що проблема не розв’язуватиметься, у під -
приємств менше коштів на модернізацію, на підвищення заробітної 
плати.  Це неправильно, це хибний підхід цього податкового законо -
давства. Підвищуєте податки для промисловості, для простих людей 
замість того, щоб дати потужні інвестиційні податкові стимули для 
розвитку нових виробництв в Україні. Ми наполягаємо на підтримці 
поправки  439.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  439. Комі -
тет її відхилив.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  541. Народний депутат Острікова наполягає на підтвер -
дженні поправки. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні кол еги! Я наполягаю на підтвер -
дженні поправки  541 народного депутата Мушака, якою, фактично, 
прибирається пайовий внесок з певних об’єктів на соціальну інфра -
структуру. Я вважаю, оскільки він прибирається лише з певних об’єк -
тів, це створює дискримінацію одн ого виду бізнесу перед іншим. Ми 
або взагалі повинні скасувати цей пайовий внесок, надавши ком -
пенсатори місцевим радам, або не створювати пільг тим чи іншим 109 галузям економіки і видам будівель. Прошу поставити на 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Муш ак, ви як автор поправки візьмете 
слово? Народний депутат Мушак вийшов.  
Прошу визначатися щодо поправки  541. Комітет просить підтри -
мати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтверджено.  
А зараз слово надається народному депутату Пинзенику.  
Пані  Ніно, послухайте дуже уважно. Пан Пинзеник наполягає на 
підтвердженні поправок з 384 по 401.  
Увімкніть мікрофон пана Пинзеника.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, парт ія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
18 поправок, на підтвердженні яких я наполягаю, стосуються норми 
щодо електромобілів. Але спочатку я зачитаю норму статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України: «Пропозиції та поправки до законо -
проект у, який готується до другого читання, можуть вноситися лише 
до того тексту, який був прийнятий за основу». У тексті проекту за -
кону, прийнятого в першому читанні, немає мови про електромобілі. 
Я  прошу колег в черговий раз не нагадувати суспільству, що деп у-
татам закон не писаний. Регламент – це закон.  
Тепер по суті. ПДВ є лише формулою, за якою наші громадяни 
беруть участь у фінансуванні освіти, медицини, оборони. Купуючи 
хліб, громадяни – лікар, вчитель, пенсіонер – платять на утримання 
наших військових, на медицину, на освіту. Ми вибрали найбіднішу 
категорію населення, що купує електромобілі, і звільняємо її від ПДВ. 
Яка мораль цього рішення?  
Я прошу поставити всі ці поправки на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ніно, буде коментар? Ідеться про 18  по-
правок .  110 Спочатку виступить автор поправки  385 пані Острікова, потім – 
пані Ніна Южаніна.  
Будь ласка, пані Острікова, у вас 1 хвилина.  
  
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! У своїй поправці  385 я про -
поную продовжити на три роки пільгу з податку на додану вартість 
для електромобілів. Її комітет врахував. Оскільки на сьогодні в нас 
немає жодних стимулів для того, щоб менше споживати пального, 
в основному імпортного, і не виробляються електромобілі в Україні, 
ми вирішили продовжити на три роки пільгу на імпорт електромо -
білів, з тим щоб скорочувати споживання пального і переходити на 
екологічно ефективні, екологічно безпечні види транспорту. Тому 
зараз дуже важливо консолідуватися і підтримати поправку  385.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ніно Петрівно, прокоментуйте поправ ки з 384 
по 401.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ви знаєте, що сьогодні ми мали розглянути ще 
два базових законопроекти щодо електромобілів. Ми казали, що не 
вносили ці пропозиції до законопроекту №  9260 в першому читанні, 
тому що сьогодні хотіли розглянути комплексний зако нопроект, але 
в нас не вистачило часу. Тому у зв’язку з прийняттям законопроектів 
щодо ввезення вживаних автомобілів, щоб стимулювати ввезення еко -
логічних авто, варто залишити цю норму, тим паче депутати всіх 
фракцій подали поправки щодо цього, і ми вимуш ені були їх 
врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Пинзеник, вас задовольнило 
пояснення? Ні.  
Колеги, зараз я ставитиму на підтвердження підряд 18  поправок, 
які комітет врахував, а ви будете визначатися. Ідеться про електро -
мобілі.  
Поправка  384. Прошу визнач атися.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтверджено.  
Поправка  385. Прошу визначатися.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  111 Поправка  386. Прошу визначатися.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  387. Прошу визначатися.  
Колеги, прохання все -таки не розбалансовувати законопроекту, 
над яким так довго працював комітет.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  388. Прошу визначатися.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  389. Прошу визначатися.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  390. Пр ошу визначатися.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Усі поправки з 384 по 390 відхилені.  
Поправка  391. Прошу визначатися.  
Пане Дубневич, дію відповідно до Регламенту.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  392. Прошу визначатися.  
«За» – 108. 
Рішення не п рийнято.  
Поправка  393. Прошу визначатися.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  394. Прошу визначатися.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  395. Прошу визначатися.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  396. Прошу визначатися.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  112 Поправка  397. Прошу визначатися.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  398. Прошу визначатися.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  400. Прошу визначатися.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  401. Прошу визначатися.  
«За»  – 114. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  561. Це поправка Яніцького (Шум у залі) . 
Пані Ніно, sorry , все.  
Поправка  575. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую, пані головуюча. Прошу поставити на 
підтвердження поправки  575 і 151, в они між собою пов’язані. Прошу 
вибачення, що ми змушені по таблиці скакати, але, вибачте, за півго -
дини прочитати все, що зараз нам надав комітет, дуже важко. Фак -
тично, ми виловлюємо блохи в цьому законопроекті.  
Ці поправки пов’язані з електронними майдан чиками, на яких 
зароблятимуть окремі особистості. До цих електронних майданчиків 
хочуть прив’язати ще й нотаріусів, щоб вони, я так розумію, спла -
чували додатково цим особам.  
Я вважаю неприйнятним, по -перше, ставити під загрозу реформу 
прозорих закупівель , а, по -друге, навішувати додаткове ярмо на нота -
ріусів у вигляді додаткових доплат. Будь ласка, на підтвердження 
поправки  575 і 151.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу народного депутата Сотник ста -
виться на підтвердження поправка  575, яку комітет врахував. Прошу 
визн ачатися.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  113 Прошу визначатися щодо поправки  151, яку також комітет 
врахував.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Голуб наполягає на розгляді поправка  504. 
Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую. Виборчий округ №  197, Черка щина. Ша -
новна головуюча, я прошу дати мені можливість виступити по кожній 
моїй поправці окремо. Це поправки  504, 507, 509, 510, які стосуються 
ліцензування зберігання пального.  
Ніно Петрівно, я хочу, щоб ви мене почули. Дивіться, є досить 
велика кількість  підприємств, які використовують пальне для власних 
потреб. Вони не реалізовують пальне третім стороннім особам, тому 
немає абсолютної логіки в ліцензуванні зазначеної діяльності. Давайте 
пробізнесово підходити, не створювати якогось тиску на бізнес. 
Я пропоную прибрати від тієї діяльності, яка підлягає ліцензуванню, 
зберігання пального, яке використовується, підкреслюю, виключно 
для власних потреб відповідних підприємств. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, у нас залишилося буквально п’ять 
поправо к, на розгляді яких наполягають. Тому прошу повертатися до 
сесійного залу.  
А ми продовжуємо працювати з поправками народного депутата 
Голуба.  
Прошу визначатися щодо підтримки поправки  504 народного 
депутата Голуба. Комітет її відхилив.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  507. Будь ласка, пане Голуб, вам слово.  
 
ГОЛУБ  В.В. Ніно Петрівно, я ще раз хочу підкреслити одну 
просту річ. Є багато аграрних підприємств, інших підприємств, які 
використовують пальне для власних потреб. Я не р озумію, навіщо 
ліцензувати склади пального, яке використовується для власних по -
треб в аграрному чи іншому секторах. Я розумію, що треба в якийсь 
спосіб наповнювати бюджет. Тоді давайте ліцензувати все підряд, 
наприклад, кожен наш виступ.  114 Якщо пальне викор истовується не для реалізації третім особам, 
а саме для зберігання, я не розумію логіки отримання ліцензій для 
зберігання. Саме в цьому полягає суть цих поправок. Прошу підтри -
мати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо підтримки поправ -
ки 507, яку ко мітет відхилив. Я акцентую, що ідеться про відхилену 
поправку, а не про підтвердження (Шум у залі).  
Колеги, не сваріться через поправки. Воно того не варте.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Поправка  509 народного депутата Голуба.  
Давай те просто голосувати, адже вона стосується проблематики, 
яку озвучив наш шановний колега Голуб.  
Прошу визначатися щодо підтримки поправки  509 (Шум у залі).  
Колеги, не обмінюйтеся люб’язностями. Хороша поправка.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Прошу визнача тися щодо підтримки поправки  510. 
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Пані Ніно, це була поправка  510, яку комітет відхилив і зал від -
хилив.  
Колеги, є дві поправки, на підтвердженні яких наполягають. 
Це поправка  301, на підтвердженні якої наполягає народний де путат 
Левченко, і поправка  134, на підтвердженні якої наполягає народний 
депутат Сидорчук. На цьому обговорення буде завершено.  
Увімкніть мікрофон пана Левченка, який хоче виступити щодо 
поправки  301, врахованої комітетом.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчи й округ №  223, місто 
Київ. Під час аналізу таблиці у 400  сторінок, яку ми отримали за 
2 хвилини до початку розгляду законопроекту, помітив цікаву поправ -
ку 301, в якій ідеться про несплату ставки рентної плати на урановміс -
ні корисні копалини, видобуті на стадії геологічного вивчення та 
дослідно -промислового видобутку, на підставі спецдозволів, отрима -
них після 1  січня 2018  року. Цікаво, чому це раптом на урановмісні 
корисні копалини не має сплачуватися рента? Цікава поправка, 115 олігархічна. Можливо, тому, що  тут замішані Кононенко, Гранов -
ський, які отримають від цього сотні мільйонів? У цьому питання?  
Я вимагаю поставити цю поправку на підтвердження, яка пов -
ністю абсурдна, олігархічна і проти соціальної справедливості. Ви ка -
жете, що грошей немає в бюджеті?  То через такі поправки і немає.  
Прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу голосувати…  
Автор хоче висловитися?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Максима Курячого. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановний пане Левченко! Жодної 
сенсації в цій поправці немає. Я є автором поправки  301, і дуже спо -
кійно і розсу дливо поясню, що ідеться не про звільнення від оподатку -
вання уранових руд, а про звільнення від оподаткування на стадії 
розвідки. Це логічно. Сплачувати рентні платежі пропонується лише 
на стадії промислового видобутку. Оце буде правильно.  
Не будемо лякат и інвесторів, нехай заходять. Україна славиться 
своїми надрами, але з 1991  року жодних нових родовищ в Україні не 
винайдено. І це ганьба, тому що ні для кого не секрет, що атомна 
електроенергія є найдешевшою і найдоступнішою для громадян. Це 
питання енерге тичної безпеки держави. Обов’язково треба врахувати 
цю поправку. Прошу пана Левченка дуже уважно в цьому розібратися. 
Голосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Левченко, як на мене, роз’яснення було 
переконливим.  
Пан Левченко не переконався, і на його вимогу поправка  301 
ставиться на підтвердження. Тих, кого переконав автор поправки 
Максим Курячий, прошу підтримати поправку.  
Колеги, я думала, що в нас залишається одна поправка. Але пані 
Острікова невгамовна в бажанні вдосконалити законопроект, і подала 
вимогу щодо двох поправок.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  116 Слово надається народному депутату Сидорчуку, який вимагає 
підтвердження поправки  134, яку комітет врахував. Будь ласка.  
 
СИДОРЧУК  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митно ї політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт». Хоча в поправці  134 і йдеться про експортерів 
сільськогосподарської продукції, про додаткове оподаткування, але 
насамперед сплату податку б уде перекладено на фізичних осіб, які 
мають сезонний підробіток у вигляді збору сезонних ягід, трави. 
Тобто фізичні особи сплачуватимуть додатковий податок.  
Асоціація «Укрсадпром» має з цього приводу думку, що в разі 
затвердження вищезазначені проекти ств орюватимуть додаткові пере -
шкоди для здійснення легального експорту вітчизняних ягід, горіхів, 
не вирішуючи при цьому головної задекларованої мети зазначеного 
проекту – детінізація експорту. Це призводитиме до додаткової сплати 
податків фізичними особами. Прошу поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ставиться на підтвердження поправ -
ка 134. Комітет просить зал підтримати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Пані Ніно, це була поправка  134, яку комітет врахував, але депу -
тати не підтвердили її в рахування.  
Колеги, дві останні поправки – 551 і 554 народного депутата 
Олексія Мушака. Пані Острікова вимагає поставити їх на голосування.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Острікової.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Поправкою  551 народного 
депутата Муш ака пропонується через Податковий кодекс внести зміни 
до Закону України «Про єдиний збір, який справляється в пунктах 
пропуску через державний кордон України», і визначити там, що єди -
ний збір включає вартість витрат, пов’язаних із відновленням автомо -
більних доріг та здійсненням уповноваженими органами в пунктах 
пропуску через державний кордон України фітосанітарного, ветери -
нарно -санітарного та державного контролю.  117 Але хочу нагадати пану Мушаку, що нещодавно ми прийняли 
закон про «єдине вікно», де прибрал и з пунктів пропуску оці всі види 
контролю. Тому намагання повернути туди чиновників і контролерів 
повинні бути викинуті з Податкового кодексу у смітник. Прошу 
відхилити поправку  551.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Мушак, у вас є бажання дати гідну від -
повідь?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Мушака.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброї 
ночі, шановні колеги! Та, немає питань. У таблиці зазначено, що ці мої 
поправки відхилені, але нехай зал визначиться. Жодних проблем.  
А пані Остріковій бажаю плідної роботи в комітеті, плідної 
роботи на державу, взагалі всього найкращого, позитивного та хоро -
шого.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Острікова, після таких слів ви наполя -
гаєте? Ні.  
Друзі, на цьому розгляд поправок до ключового законопроекту 
завершений. Я хочу подякувати залу і комітету за надзвичайно кон -
структивну роботу.  
Пані Ніно, зараз ми будемо просити вас підсуму вати те, що 
прозвучало під час обговорення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз буде заключна доповідь 
голови комітету Южаніної Ніни Петрівни, яка має зазначити, до яких 
поправок ми мали б повернутис я, якщо є в тому необхідність.  118 А зараз звертаюся до всіх голів фракцій з проханням запросити 
народних депутатів до залу, тому що через 3  хвилини ми перейдемо до 
прийняття рішення.  
Будь ласка, Ніно Петрівно, вам слово.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я хочу  дуже коротко сказати 
щодо системи електронного адміністрування реалізації пального, яку 
ми запустили рік тому і вона вже дала свої результати. Наразі ми її 
доопрацювали, зробили більш жорсткою. Ставилися питання щодо 
ліцензування. Це ми так назвали ліценз уванням, а насправді це вне -
сення в електронний реєстр всіх місць зберігання нафтопродуктів від 
виробника до кінцевого споживача. Ми пішли шляхом досвіду Євро -
пи: все переміщення всіх видів пального фіксуватиметься наперед ще 
до переміщення в системі елект ронного адміністрування он -лайн на 
сервері ДФС. Тому не можна виключати з цього ланцюга жодної 
ланки. Якщо в аграрія є склад пального, з якого він витрачає його на 
власне виробництво, йому буде присвоєний електронний код, яким 
фіксуватиметься за витратомір ом усе витрачене пальне на виробниц -
тво (Шум у залі) . Ліцензія коштує 708  гривень на рік. Це чисто 
символічна електронна реєстрація, яка не дозволить використовувати 
лівий, скручений ПДВ, який зараз широко застосовується і відшко -
довується із бюджету, обся ги якого на сьогодні сягають десятків 
мільярдів гривень.  
Тому прошу нічого не перекручувати, поставитися до цього 
з усією серйозністю, тим паче, з аграріями ми це питання прогово -
рили, і вони, навпаки, задоволені тим, що, врешті -решт, зникнуть 
склади, чер ез які йдуть скрутки, а їх звинувачують. Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я додаю ще 2  хвилини для пояснень.  
Будь ласка, Ніно Петрівно, продовжуйте. У вас ще 2  хвилини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ця система дуже жорстка, і зараз у нас 
найбільша проблема із заводами, які  виробляють ці продукти. Коли їх 
всіх закільцювали в одну систему, з’явилася проблема, пов’язана 
з тим, що витратоміри не можна установити за технологічним ланцю -
гом, тому що заводи побудовані в 60 -х роках, а для того, щоб це зро -
бити, треба провести велик і капіталовкладення.  119 Ми почули наших колег, які виступали тут широким фронтом за 
відміну цієї норми. Ми не можемо цього зробити. Тому я пропоную 
для тих заводів, які не вклали гроші і не можуть виконувати цієї 
норми з 1  січня чи з 1  липня 2019  року, компро місний варіант: заводи 
залишаються в CRP , щоденну реєстрацію обсягів вони передавати -
муть, а всередині цих заводських циклів, де ми кожне місце зберігання 
назвали окремим складом, відтерміновуємо, щоб вони за рік вклалися 
в модернізацію підприємства.  
Запро понований текст звучить так: установити, що вимоги щодо 
обладнання витратомірами -лічильниками вітчизняних підприємств, на 
яких здійснюється діяльність з переробки нафти, газового конденсату, 
природного газу та їх суміші, з метою вилучення цільових компо -
нентів сировини, що передбачає повний технологічний цикл їх 
переробки в готову продукцію (пальне), та вимоги щодо щоденного 
формування даних щодо добового фактичного обсягу реалізованого 
пального, а також відповідальність за порушення таких вимог, засто -
сову ються з 1  січня 2020  року. Це перший пункт.  
І другий пункт. Установити застосування коефіцієнту в розмірі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви, будь ласка, назвіть, які це поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Це дуже важливо озвучити, бо тоді не варто 
буде повертатися до розгляду багать ох поправок.  
І другий пункт. Установити застосування коефіцієнту в розмірі 
1,2 до суми овердрафту в системі електронного адміністрування 
реалізації пального. Це ми робимо у зв’язку з тим, що тепер будемо 
щоденно забирати ці обсяги з того об’єму, який зараз  у них є.  
Стосовно поправок. Дуже прошу звернути увагу на поправку  52 
народного депутата Різаненка, яка стосується електронних листів. 
Є наполягання на її переголосуванні чи, можливо, ми її доопрацюємо 
і внесемо до наступного законопроекту? Доопрацювати.  
Прошу повернутися до розгляду поправок 151, 152, 301, 303, 384, 
385, 541, 561, 562, 572, 575, 577. Це всі поправки, пов’язані з тими 
пунктами, які враховані, але не підтверджені і можуть змінити редак -
цію цього законопроекту.  
 120 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пропози ція комітету озвучена. 
Я прошу всіх зайняти робочі місця (Шум у залі) .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У тому числі й компромісні пропозиції, які 
я озвучила щодо CRP .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі 
місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про  повернення до роз -
гляду поправок, озвучених Ніною Петрівною Южаніною. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 203. 
Я ще раз поставлю. Запросіть, будь ласка, людей до залу.  
Ніна Петрівна, озвучить компромісну пропозицію. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, я так  розумію, вас турбує 
поправка  572. 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  561. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка  561. Що будемо з нею робити?  
Шановні колеги! Давайте я ще раз назву поправки, які прошу 
переголосувати з урахуванням того компромісного рішення, яке 
я озвучила.  
Отже, поправк и 151, 152, 301, 303, 384, 385, 541, 562, 572, 575, 
577.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зрозуміло? Прошу всіх зайняти 
робочі місця і приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду поправок, які щойно були оголошені гол овою комітету для 
стенограми. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 199. 
Ще менше голосів.  
Ніно Петрівно, я звертаюся до вас як до голови комітету, що ви 
пропонуєте? Будемо голосувати за повернення до розгляду кожної 
озвученої вами поправки окремо? Добре.  121 Ніно Петрівно, я не пам’ятаю всіх поправок, тому ви називайте 
номер поправки, а я ставитиму на голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  152. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  152, прошу проголосувати.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  303. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  303, прошу проголосувати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  562. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  562, прошу проголосу вати.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  572. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  572, прошу проголосувати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  541. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  541, прошу проголосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  122 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  384. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  384, прошу проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  385. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  385, прошу проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  151. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  151, прошу проголосувати.  
«За» – 141. 
Рішення  не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  575. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  575, прошу проголосувати.  
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  301.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  301, прошу проголосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  577. Цю поправку випадково зазна -
чено як відхилену, її комітет підтримав. Прошу проголосувати.  123 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
поправки  577, прошу проголосув ати.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, як нам бути? (Шум у залі).  
Колеги, увага! Голова комітету стверджує, що якщо не повер -
немося до розгляду названих поправок, ми просто розбалансуємо 
законопроект.  
Зараз я проведу рейтингове голосування.   
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття законопроекту №  9260 про внесення змін до Податкового 
кодексу України без названих поправок. Голосуємо!  
«За» – 196. 
Прошу голів фракцій підійти до голови комітету. Голова комі -
тету стве рджує, що якщо ми приймемо без урахування тих поправок, 
законопроект буде повністю розбалансований. Я прошу визначити по -
правки, які є принципово і критично важливими.  
А тим часом пані Ірина зачитає заяви щодо голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Д о президії надійшли заяви 
народних депутатів України про те, що під час голосування в них не 
спрацювала картка. Зокрема, народний депутат Загорій повідомляє, 
що його картка не спрацювала під час голосування щодо призначення 
міністра фінансів Оксани Маркаро вої, а народний депутат Кірш наго -
лошує, що його картка не спрацювала під час голосування про вне -
сення змін до Конституції щодо внесення норми про євроатлантичну 
інтеграцію. Вони просять врахувати їхні голоси «за» в результатах 
голосувань.  
Колеги, просимо  уважно користуватися системою «Рада», щоб 
картки під час голосування спрацьовували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця. Зараз 
шляхом рейтингового голосування ми визначимо, який варіант має 
найбільшу підтримку. Наголошую, ми не повернулися до розгляду 
жодної поправки.  
Колеги, прошу почекати ще 30  секунд. Зараз ми близькі до 
компромісу.  124 Колеги, бачу, не всі зрозуміли, що я проводив рейтингове 
голосування щодо прийняття законопроекту без урахування поправок, 
які були названі, бо до їх розгляду м и не повернулися, тобто за ту його 
редакцію, яку ми отримали в результаті обговорення. Треба було 
просто уважно слухати Голову Верховної Ради України. Зараз я ще раз 
проведу рейтингове голосування, щоб усі могли збагнути.  
Прошу зайняти робочі місця і приго туватися до голосування. Ще 
раз наголошую, проводитиметься рейтингове голосування щодо 
прийняття законопроекту без урахування поправок, на поверненні до 
яких наголошувала голова комітету.  
За результатами попереднього рейтингового голосування «Блок 
Петра По рошенка» дав 92  голоси, «Народний фронт» – 63. 
Колеги, поверніться на місця, я зараз ще раз проведу рейтингове 
голосування щодо прийняття законопроекту без урахування озвучених 
поправок.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття за конопроекту про внесення змін до Податкового кодексу 
без урахування поправок, які зачитувала голова комітету. Голосуємо!  
«За» – 185. 
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 83, «Народний фронт» – 67, 
«Опозиційний блок» – 0, «Сам опоміч» – 10, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 14, «Партія 
«Відродження» – 0. 
Ніно Петрівно, будь ласка, дайте пропозицію (Шум у залі).  
Ніно Петрівно, кажуть, що для багатьох депутатів поправка  577 
є принциповою.  
 
ЮЖА НІНА  Н.П.  Я її називала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Її називали. Колеги, може, ви не зорієнту -
валися, але поправку  577 підтримано. Ой, ні, треба повернутися до її 
розгляду. Зараз я ще раз поставлю її на голосування.  
Колеги, займіть робочі місця і приготуйтеся до голосув ання.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду поправки  577. Прошу голосувати.  
«За» – 185. 
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  125 «Блок Петра Порошенка» – 97, «Народний фронт» – 66, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, Радик альної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 14, «Партія «Відро -
дження» – 0, позафракційні – 7.  
Ніно Петрівно, від комітету є якісь пропозиції? Є якісь поправки, 
які можуть об’єднати зал?  
Увімкніть мікрофон Ніні Петрівні.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Давайте ще раз спробуємо проголосувати за 
поправку  384 щодо електромобілів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставиться на голосування пропозиція 
про повернення до розгляду поправки  384. Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Є поправка, яка об’єднала зал.  Які ще є пропозиції?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  385.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція про 
повернення до розгляду поправки  385. Прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Ніно Петрівно, ще раз поставити?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Можна не ставити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Ще якісь поправки є?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Послухайте, у нас дуже мало неврахованих 
поправок, буквально, сім, а не, як завжди, 20 чи 30. Давайте повер -
немося до їх розгляду, врахуємо і приймемо, врешті -решт, законо -
проект у другому читанні та в цілому. Ми просто  марно тратимо час. 
Скоро ранок, треба ранкове засідання відкривати (Шум у залі).  
Можна я ще раз назву поправки? Колеги, особливо звертаюся до 
тих, хто наголошував на деяких поправках, слідкуйте за номерами 
поправок.  
Поправка  152… (Шум у залі). Послухайте мене, будь ласка.  126 Нефьодов, поясніть, будь ласка, колегам, бо ви всіх настращали, 
що поправка  152 жодного відношення до системи ProZorro  не має. 
Заспокойтеся і перестаньте називати речі не своїми іменами.  
Поправки 151, 301, 303, 541, 550, 562, 572, 577 (Шум у залі). Що 
не підходить?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставлю ще раз на голосування 
пропозицію комітету.  
Хто за те, щоб повернутися до розгляду тих поправок, які були 
щойно озвучені головою комітету Южаніною, прошу проголосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 182. 
Ніно Петрівно, можливо, виберете дві -три поправки, які зможуть 
об’єднати зал?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Які поправки є спірними? Можете озвучити, 
хто за яку поправку не хоче голосувати? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз голова комітету з’ясує, які поправки 
можуть об’єдна ти зал, і сформулює компромісну позицію. Давайте 
почекаємо, поки вони проведуть коротку нараду.  
Колеги, ми близькі до зриву бюджетного процесу. Тому прошу 
пропозицію, яку озвучить Ніна Петрівна, підтримати. Комітет, який 
працював багато годин, дасть загал ьну пропозицію, яку я прошу 
підтримати, щоб не зірвати бюджетного процесу.  
Прошу уваги! Прошу всіх повернутися на місця і приготуватися 
до голосування.  
Ніно Петрівно, озвучте пропозицію.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Ми знайшли компроміс щодо 
поправки  301, а саме викласти її в такій редакції: «252.4.9 урановмісні 
корисні копалини, видобуті на стадії геологічного вивчення», тобто 
без дослідно -промислового видобутку, як це є по всіх інших корисних 
копалинах. Ставка рентної плати… (Шум у залі).  
Це поправка К урячого. Ми ж уже розібралися, що розвідки 
в Україні не існує понад 10  років. Зайшов новий інвестор, який хоче 
таку саму норму, яка діє на всі інші природні ресурси (Шум у залі) . 
Поговоріть з Бєльковою.  127 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, озвучте всі поправки, до яких 
пропонують повернутися (Шум у залі).  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Підійдіть, будь ласка, до Курячого, нехай 
назве вам інвестора. Я не знаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, назвіть, будь ласка, поправки, 
до яких пропонують повернутися.  
  
ЮЖАНІНА  Н.П. Ще раз називаю попр авки: 152, 303, 541… 
(Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, не перешкоджайте доповіді.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги! Питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам слова не давав.  
Ніно Петрівно, будь ласка, називайте поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Прошу повернутис я до 
розгляду поправок 151, 152, 301, 303, 541, 550, 577. Усі спірні поправ -
ки прибрали. Прошу з урахуванням цих поправок проголосувати за 
даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайняти робочі місця і при -
готуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція, яку озвучила для стено -
грами голова Комітету з питань податкової та митної політики 
Южаніна Ніна Петрівна. Прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Не встигли. Я ще раз поставлю. Прошу зайняти місця.  
Ставиться на голосування пропозиція, яку оз вучила голова 
комітету Южаніна Ніна Петрівна. Прошу голосувати за повернення до 
розгляду тих поправок, які вона озвучила. Голосуємо!  
«За» – 201. 
Голосів поменшало.  128 Надається слово Прем’єр -міністру України Володимиру Борисо -
вичу Гройсману. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Дозвольте 
забрати декілька хвилин вашого часу. Увага! Ви знаєте, те, що зараз 
відбувається, думаю, не може привести до конструктивних рішень. 
Сьогодні ми розглядаємо надзвичайно важливі законопроекти п ро 
внесення змін до Податкового кодексу та про Державний бюджет 
України на 2019  рік. Питання настільки серйозні, що їх переоцінити 
просто неможливо. Я хочу попросити кожного із вас поставити інтере -
си держави вище будь -яких поправок. Тому що, коли ми почин аємо 
боротися з поправками, виникають проблеми, які можуть призвести до 
серйозних кризових явищ.  
Ми підготували нормальний проект закону про внесення змін до 
Податкового кодексу, направили до комітету, який його доопрацював 
і прийняв рішення. Давайте ми й ого приймемо в редакції комітету, і на 
цьому поставимо крапку. Якщо у вас будуть питання, подавайте нові 
законопроекти, і ми будемо їх розглядати, якщо є неконфліктні 
поправки, давайте їх додамо до нашого законопроекту. Але, будь 
ласка, не змішуйте чийсь м аленький меркантильний інтерес з націо -
нальним інтересом .  Так не можна робити. Я дуже хочу, щоб 
ми сьогодні вийшли на фінальне голосування проекту бюджету. 
Думаю, ви всі усвідомлюєте, що відсутність бюджету призведе до то -
го, що країна зайде в гл ибоку фінансову кризу. Якщо проект бюджету 
буде прийнятий, я не бачу серйозних загроз щодо завершення 2018  ро-
ку і проходження складного 2019  року, в якому будуть величезні 
витрати, в тому числі на погашення зовнішніх боргів – понад 400  міль -
ярдів. Сьогодн і вирішується доля десятків мільйонів українських гро -
мадян. Я дуже прошу виходити саме з цієї позиції.  
Будь ласка, давайте об’єднаємося, приймемо рішення, перейдемо 
до розгляду проекту бюджету і забезпечимо стабільність і нормальне 
економічне зростання.  
Я дякую за ваше розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх перейнятися відпові -
дальністю. Хочу наголосити, що поправки до будь -яких інших законів 
ми можемо приймати, можемо дискутувати щодо них. Наразі в нас 129 є об’єднання навколо поправки  384. Давайте зараз  я проведу рейтин -
гове голосування на предмет того, чи можемо ми прийняти внесення 
змін до Податкового кодексу з урахуванням лише поправки  384, без 
тих поправок, щодо яких велися дискусії.  
Колеги, я прошу вас дати голоси (Шум у залі).  
Отже, прошу взяти уч асть у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Податкового ко -
дексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо 
покращення адміністрування та перегляду ставок окремих податків 
і  зборів» з урахування лише по правки  384 щодо електромобілів. Про -
шу всіх об’єднатися і проголосувати. Голосуйте!  
«За» – 200. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 85, «Народний фронт» – 70, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 9, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 15, «Партія «Відро -
дження» – 2, позафракційні – 18.  
Колеги, у нас не проходить ні з поправками, ні без поправок.  
Колеги, увага! Поправка  577 є принциповою. Якщо вона для вас 
не дуже конфліктна, я поставлю на голосування  про прийняття 
з урахуванням поправок  384 і 577.  
Колеги, мені зараз непросто. Будь ласка, допомагайте мені.  
Колеги, увага! Зараз я прошу провести рейтингове голосування 
щодо прийняття законопроекту про внесення змін до Податкового 
кодексу з урахуванням по правок  384 і 577. Друзі, прошу проголосу -
вати. Це буде правильно, це буде державницька позиція. Голосуємо!  
«За» – 195. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 95, «Народний фронт» – 65, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 1, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 16, «Партія «Відро -
дження» – 0.  
Прошу голову комітету порадити, які поправки можуть нас 
об’єднати.  
Запрошую до слова Ніну Южаніну. Будь ласка.  
Ми знайшли дві поправки  384 і 577, які в цілому нібит о підтри -
муються всіма.  130 ЮЖАНІНА  Н.П. Поправку  384 ми вже підтримали, тому до неї 
вже не повертаємося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, ми її не підтримали, а лише 
повернулися до її розгляду.  
 
ЮЖАНІНА Н.П.  Підтримали! Вона вже є в тілі законопроекту. 
Зараз ми говоримо про поправки  550 і 577. Перший варіант: прийняття 
законопроекту з урахуванням поправок  550 і 577. Якщо треба пояс -
нення, будь ласка, підійдіть, я їх вам надам. Абсолютно логічна 
поправка щодо системи електронного адміністрування. І другий 
варіант:  прийняття законопроекту з урахуванням поправок  151, 152 
і 541 (Шум у залі) . Ні? Тоді визначайтеся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я поставлю на голосування 
пропозиції, які озвучила Ніна Петрівна. Але я дуже прошу всіх 
повернутися на місця. Звертаюся до тих, х то виступає проти певних 
поправок: не будьте пасивними на засіданні, голосуйте.  
Колеги, послухайте уважно. Зараз я проведу рейтингове голосу -
вання щодо прийняття законопроекту про внесення змін до Податко -
вого кодексу з урахуванням поправок  384, 550, 577. Я відчуваю, якщо 
всі будуть відповідальними, ми наберемо певну кількість голосів, 
якщо ні, перейдемо до другого варіанту, озвученого Ніною Петрівною 
Южаніною.  
Кожен недоданий голос зараз буде нереальністю прийняття пер -
шого варіанту, а реальністю другого. Тому сконцентруйтеся, кожен 
голос має значення.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття внесення змін до Податкового кодексу з урахуванням 
поправок  384, 550, 577. Прошу голосувати. Лише три поправки.  
«За» – 198. 
Ніно Петрівно, о голосіть наступну пропозицію.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Пропоную повернутися до розгляду попра -
вок 151, 152, 301 уточненої, 541.  
 131 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставиться на голосування пропозиція 
про повернення до розгляду поправок  151, 152, 301 уточненої, 541. 
Хто підтримує д ану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 171. 
Ніно Петрівно, називайте інший варіант.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Давайте ще такий варіант: 151, 152, 301 уточ -
нена, 303, 541.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми щойно це голосували.  
Прошу секретаріат заблокувати картку народного депу тата Вітка.  
Ще раз наголошую, поправки  550, 577…  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А які? Озвучте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправки 151, 152, 301 уточнена, 303, 541.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, ми щойно їх голосували.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Хто за цю пр опозицію, прошу 
проголосувати (Шум у залі).  
«За» – 191. 
Колеги, я бачу єдиний варіант: проголосувати з урахуванням 
поправок  550 і 577. Неголосування за цей варіант унеможливлює голо -
сування за внесення змін до Податкового кодексу. Подумайте добре, 
колеги.  
Я прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голо -
сування.  
Колеги, це не може тривати безкінечно. Якщо зараз ми не 
вийдемо на голосування, я оголошу перерву до ранку. Я не буду тут 
бавитися безкінечно (Шум у залі). Це знущання!  132 Зараз я проведу рейт ингове голосування щодо прийняття з ураху -
ванням поправок  550 і 577. Прошу всіх об’єднатися і проголосувати за 
цей варіант, який набирав найбільшу кількість голосів.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття законопроекту про внес ення змін до Податкового кодексу 
з урахуванням поправок  384, 550 і 577. Голосуємо!  
«За» – 202. 
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 108, «Народний фронт» – 69, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 1, Радикальної партії Олега 
Ляш ка – 1, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 13, «Партія «Відрод -
ження» – 0. 
Колеги, пропонується до поправок  550 і 577 додати поправ -
ку 303.  
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо прийняття 
з урахуванням поправок  303, 550, 557. Голосуємо!  
«За»  – 204. 
Ніно Петрівно, я прошу назвати ще варіант. Якщо не буде 
голосів, я оголошу перерву.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправки: 151, 152, 301 уточнена, 303, 541, 
550, 577.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця і при -
готуватися до голосування.  
Колеги, прошу  взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття законопроекту про внесення змін до Податкового кодексу 
з урахуванням поправок, які щойно озвучила голова комітету 
Южаніна Ніна Петрівна. Прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Я прошу ще раз взяти участь у рей тинговому голосуванні в тій 
конфігурації поправок. Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Колеги, ми використаємо останній шанс. Я маю право оголосити 
перерву на будь -якому етапі розгляду питання. Тому зараз я оголо -
шую перерву на 10  хвилин, і запрошую голів фракці й до себе в кабінет 
на нараду.  133 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, прошу не розходитися 
далеко від сесійного залу. Поки в кабінеті Голови Верховної Ради 
України будуть радитися, я хочу зробити надзвичайно важливе 
оголошення. Уже сьогодні, о 15  годині, відбудет ься спеціальне засі -
дання Верховної Ради України, присвячене вшануванню пам’яті жертв 
Голодомору 1932 -1933  років в Україні. Просимо народних депутатів 
України взяти участь у цьому важливому засіданні і разом вшанувати 
пам’ять мільйонів українців, замордова них Сталіним і радянським 
режимом.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу всіх заходити до залу. Нібито знай -
шли компромісне рішення – врахували майже всі поправки. Прошу 
заходити до залу, підготуватися до голосування.  
Колеги, прошу заходити до залу, займат и робочі місця.  
Прошу всіх голів фракцій запросити народних депутатів до залу. 
Ми будемо голосувати без обговорення. Прошу повідомити це всім. 
Заходьте, будь ласка, до залу.  
Ніно Петрівно, оголосіть загальну компромісну позицію. Будь 
ласка, 2  хвилини.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Повернення поправок. Називаю ще раз номери 
поправок: 151, 152, 541, 301 (уточнена), 303, 577, 550. Прошу повер -
нутися до цих поправок, а потім проголосувати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, Ніна Петрівна озвучила загальну 
позицію. Прошу голі в фракцій запросити депутатів до залу. Прошу 
секретаріат запросити до залу депутатів, які знаходяться в кулуарах. 
Заходьте, будь ласка, займайте робочі місця. Колеги, ми будемо раху -
вати кожен голос. Подивіться, кого немає поруч, передзвоніть.  
Колеги, ще раз наголошую, що без внесення змін до Податкового 
кодексу України ми не зможемо прийняти бюджет. Це може мати 
дуже серйозні наслідки для держави в цілому, для всіх її громадян. 
Я сказав щойно, що неприйняття бюджету, неотримання макроеконо -
мічної допомоги  може мати дуже важкі економічні наслідки. Прошу 
всіх припинити бавитися в політичні ігри.  134 Колеги, прошу всіх відповідально проголосувати, щоб ми 
нарешті припинили переголосування. Це питання відповідальності за 
країну. Якщо хтось хоче зірвати прийняття б юджету, це не буде на ко -
ристь нікому, насамперед країні. Колеги, прошу всіх відповідально 
голосувати. Прошу заходити до залу, займати робочі місця. Зачекаю 
ще хвилину.  
Нагадаю: я поставлю на рейтингове голосування пропозицію, яку 
озвучила Ніна Петрівна Юж аніна, а саме: проголосували законопроект 
з поправками  151, 152, 301 (уточнена), 303, 541, 577, 550. Норма про 
електромобілі вже є в тілі законопроекту, це поправка  384, і ми її уз -
годили, її не треба окремо підтверджувати. Колеги, якщо цей набір 
поправок буде підтримано, ми перейдемо до розгляду законопроекту 
в цілому.  
Ставлю пропозицію на рейтингове голосування. Прошу всіх 
зайняти робочі місця. Прошу повернутися з урядових і гостьових лож. 
Будь ласка, заходьте, займайте робочі місця.  
Нагадую: першим від будеться рейтингове голосування. Колеги, 
прошу всіх зайняти робочі місця, підготуватися до голосування. Ми 
спробували кілька різних варіантів, жоден із них не забезпечив 226  го-
лосів. Цей варіант може дати 226  голосів. Прошу всіх повернутися на 
свої робочі  місця. Можемо голосувати?  
Колеги, я наголошую, що це рейтингове голосування проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
інших законодавчих актів України щодо покращення адміністрування 
та перегляду ставок окремих податків і  зборів» (№  9260) з поправ -
ками  151, 152, 541, 301 (уточненою), 303, 577, 550. Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Справді, ця пропозиція назбирує найбільшу кількість голосів, але 
все одно бракує десяти  голосів. Прошу зайти до залу (Шум у залі).  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 100, «Народний фронт» – 65, «Воля 
народу» – 16, «Партія «Відродження» – 19, позафракційні – 15.  
Нам для кульмінації бракує буквально кількох голосів. Я знаю, 
ще не всі встигли зайти. По кличте, будь ласка, тих, кого немає. 
Зайшло ще троє депутатів (Шум у залі).  135 Увага, колеги! Я ще раз поставлю на рейтингове голосування, 
щоб перевірити, чи є голоси, а потім – повернення і голосування щодо 
підтвердження. Колеги, прошу всіх під час голосуван ня бути на робо -
чих місцях, інакше це займе ще одну  – дві години. Під час голосуван -
ня всім бути на місцях, а не добігати до карток!  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавч их 
актів України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок 
окремих податків і зборів» (№  9260) із сімома поправками, які озву -
чила Южаніна. Якщо рейтингове голосування покаже потенціал, тоді 
перейдемо до голосування щодо повернення.  
Колеги, прош у всіх бути на робочих місцях. Прошу всіх голосу -
вати відповідально, вже не бавтеся. Кожен голос має вагу. Прошу всіх 
проголосувати за пропозицію, озвучену головою комітету. Це рейтин -
гове голосування. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 226 (Шум  у залі).  
Колеги, це було рейтингове голосування. Прошу голів фракцій 
забезпечити персональне голосування. Колеги, прошу зайняти робочі 
місця. Наголошую: у нас голос до голосу, всім бути на робочих міс -
цях, бо це затягнеться ще на дві  – три години. Всім бу ти на робочих 
місцях під час голосування (Шум у залі).  
Першою ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
поправок, озвучених Ніною Петрівною Южаніною для стенограми. 
Прошу проголосувати. Кожен голос важливий. Прошу підтримати. 
Голосуємо за повернення (Шум у залі).  
«За» – 237 (Шум у залі).  
Прошу зупинити неперсональне голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження поправок, 
названих Ніною Петрівною Южаніною. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Це персональне голосування (Шум у залі) . 
«За» – 221. 
Не вистачає чотирьох голосів (Шум у залі).  
Покажіть фракціях і групах, будь ласка.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування спочатку щодо 
повернення. Прошу бути на робочих місцях і голосувати під час 
голосування.  136 Ставлю на голосування пропоз ицію про повернення до поправок, 
названих Ніною Петрівною Южаніною. Усі вже знають їх напам’ять, 
тому не перераховую. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Прошу забезпечити персональне голосування всіх народних 
депутатів. Займіть робочі місця , нам бракує буквально кількох голосів. 
Прошу підготуватися. Справді, голова комітету залишила картку тут. 
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до поправок, 
названих Ніною Петрівною Южаніною. Прошу прого лосувати. Прошу 
підтримати. Прошу голосувати уважно, відповідально, кожен голос 
важливий (Шум у залі).  
«За» – 223. 
Я ж бачу, як бавляться, як виймають і запихають картки під час 
голосування.  Колеги, я ж бачу, як картки з’являються, а потім зни -
кають. Це пр осто такі політичні забавки: швидко витягти картку, коли 
голосів вистачає. Це нечесно і невідповідально.  
Колеги, прошу всіх бути на робочих місцях. Я ще раз поставлю 
на голосування щодо повернення. Прошу підтримати пропозицію про 
повернення до поправок, на званих Ніною Петрівною Южаніною. Про -
шу проголосувати. Прошу підтримати. Кожен голос важливий. Голо -
суємо відповідально (Шум у залі). Повернення до поправок. Ви що, не 
розумієте? Скільки разів повторювати? Голосуємо за повернення до 
поправок, названих Ніно ю Петрівною Южаніною (Шум у залі).  
«За» – 229. 
Повернулися (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження семи 
поправок, озвучених Ніною Петрівною Южаніною для стенограми. 
(Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек ту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
інших законодавчих актів України щодо покращення адміністрування 
та перегляду ставок окремих податків і зборів» ( № 9260 ) у другому 
читанні та в цілому із підтвердженням семи поправок, озвучених 
Ніною Петрівною Южаніною для стенограми.  137 Прошу проголосувати із техніко -юридичними правками. Прошу 
підтримати. Кожен голос важливий.  
«За» – 236 (Шум у залі).  
Рішення прийн ято. Закон прийнято .   
Увага, колеги! Перед тим, як перейти до розгляду бюджету… 
(Шум у залі).  Я сказав, що з поправками.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 109, «Народний фронт» – 73, «Воля 
народу» – 16, «Партія «Відродження» – 20. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, не розходьтеся. Перед тим, як перейти до розгляду 
бюджету, хочу повідомити, що до мене звернувся Комітет з питань 
правової політики та правосуддя з проханням про уточнення. Вияви -
лась певна технічна трудність, коли приймали закон пр о кримінальні 
проступки. Щодо статті  131 ми можемо виправити всі неточності. 
Прошу Антона Геращенка озвучити їх.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати! Я хочу 
подякувати вам за те, що сьогодні ви прийняли важливий Закон 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощення досудового розслі дування окремих категорій кримі -
нальних правопорушень» ( № 7279 -д). Це важливий для нашої країни 
закон, але він дуже складний, під час його прийняття було внесено 
невеличкі техніко -юридичні правки. Я зачитаю їх для стенограми. Це 
займе не більше двох хвилин. Прошу підтримати їх, це об’єднає зал.  
Пункти 2, 3 частини першої статті  49 Кримінального кодексу 
України викласти в такій редакції:  
2) три роки – у разі вчинення кримінального п роступку, за який 
передбачене покарання у виді обмеження волі чи в разі вчинення 
нетяжкого злочину, за який передбачене покарання у виді позбавлення 
волі на строк не більше двох років;  
3) п’ять років – у разі вчинення нетяжкого злочину, крім випадку, 
перед баченого пунктом  2 цієї частини».  138 Частину третю викласти в такій редакції: «Перебіг давності 
переривається, якщо до закінчення зазначених у частинах першій та 
другій цієї статті строків особа вчинила новий злочин, за винятком 
нетяжкого злочину, за який пер едбачене покарання у вигляді позбав -
лення волі на строк не більше двох років».  
Це техніко -юридичні правки. Закон набирає чинності лише 
з 1 січня 2020  року. Я прошу всі фракції без винятку підтримати, щоб 
закон служив народу України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги, закон дуже великий, це просто уточ -
нення. Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради за пропо -
зицією комітету ставлю на голосування техніко -юридичні правки, 
запропоновані для усунення неузгодженостей у тексті прийнятого 
Закону Україн и «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розслідування окремих катего -
рій кримінальних правопорушень» (№  7279 -д).  
Прошу голосувати. Прошу підтримати. Уважно, кожен голос 
важливий (Шум у залі).  Підтримаймо комітет , він дуже довго працю -
вав над законопроектом.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Прошу Апарат Верховної Ради внести до закону правки, щойно 
підтримані парламентом.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про Державний бюд -
жет України на 2019  рік» (№ 9000 ). Відповідно до Регламенту порядок 
розгляду такий: виступ міністра фінансів України Оксани Маркарової, 
потім – 3 хвилини відповідей на запитання, потім – доповідь за -
ступника голови Комітету з питань бюджету Сергія Івановича Мель -
ника, потім – виступи від фракцій, народних депутатів і голосування. 
Прошу всіх виступати максимально лаконічно, щоб ми якнайшвидше 
змогли перейти до голосування.  
Запрошую до доповіді міністра  фінансів України Оксану 
Сергіївну Маркарову. Будь ласка.  139 МАРКАРОВА  О.С. Шановні колеги, дуже дякую за внесення 
змін до Податкового кодексу. Можемо перейти до розгляду і голосу -
вання проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік», 
який ми доопра цювали після того, як місяць тому внесли на розгляд 
у  першому читанні, а ви підтримали. Документ був реалістичний 
і збалансований, кожен видаток підкріплений реальними доходами. 
Завдяки голосуванню, яке щойно відбулося, ми змогли залишити його 
реалістични м і збалансованим.  
Під час доопрацювання з профільним комітетом на 12  мільярдів 
збільшено доходну частину, а загалом, включаючи спеціальний фонд, – 
на 18  мільярдів. Наші пріоритети залишилися незмінними. Бюджет 
залишається збалансованим і реалістичним. Де фіцит – у межах 
2,3 відсотка.  
Прохання підтримати законопроект у цілому з тими поправками, 
які були враховані комітетом. Це дасть нам можливість завершити 
2018  рік, профінансувавши абсолютно всі видатки, і впевнено увійти 
в 2019  рік. 
Дуже дякую і прошу під тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання. Будь ласка, 3  хвилин.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання пана Семенухи. Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Передайте, будь ласка, слово Ірині Сисоєнко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Си соєнко. Прошу.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання до міністра фінансів. Скажіть, будь ла ска, чому 
третій рік поспіль уряд ігнорує вимогу фракції «Об’єднання «Само -
поміч» підвищити тарифні розряди медичним працівникам? Чому 
лише в Україні медики отримують найнижчі зарплати серед усіх бюд -
жетників? Чому відбувається щорічне приниження тих, від кого 140 залежить життя і здоров’я громадян нашої держави? Чому відбува -
ється хронічне недофінансування медичної та освітньої субвенцій?  
 
ГОЛОВУЮЧА. Шановна пані Оксано, ваша відповідь. Будь 
ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С. І охорона здоров’я, і медицина є пріори -
тетами  для нашого уряду. В цьому бюджеті 95,7  мільярда виділено на 
медицину. До другого читання ми додали 3,4  мільярда на різні програ -
ми. На освіту, включаючи трансферти, передбачено 126,9  мільярда. 
Якщо говорити про освіту, то рівень ВВП України у відсотках в цьому 
бюджеті вищий за середній стандарт серед IСD країн. Так, ми хочемо 
більше направляти на охорону здоров’я і медицину. Ми суттєво збіль -
шили видатки на ці сфери, і в 2019  році зможемо провести реформу 
галузі охорони здоров’я та профінансувати дуже бага то важливих 
освітніх програм.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Оксано.  
Запитання народного депутата Мельника. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька обла сть, самовисуванець) . Оксано Сергіївно, залишилося 
неврегульованим питання 16  об’єднаних територіальних громад. Одна 
з них – Красилівська міська об’єднана територіальна громада у Хмель -
ницькій області. Є також Мукачівська міська об’єднана територіальна 
громада, але ви знаєте, що там обласна рада не затвердила перспек -
тивного плану.  
Ми просимо, розподіляючи стабілізаційну дотацію, врегулювати 
ці питання, щоб не розбалансовувати бюджет і не вносити змін до 
відповідних додатків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Оксано, ваш коментар. Будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С. У проекті бюджету, підготовленому до 
другого читання, враховано всі територіальні громади, які затвер -
джено станом на останнє засідання Кабінету Міністрів. Ми готові, як 141 запропонував комітет, протягом року розглядати і  оперативно реагу -
вати, включаючи ті громади, які будуть утворюватися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я не можу порушувати Регламенту. 
Запитання до шановної пані міністра завершилися. Якщо представ -
ники фракцій ще мають запитання, прошу озвучити їх під час своїх 
виступів. Я думаю, що пані міністр зможе підсумувати і після обгово -
рення дати відповіді. Пані Оксано, повертайтеся, будь ласка, на своє 
робоче місце.  
Слово для співдоповіді надається представнику профільного 
бюджетного комітету пану Мельнику. Запрошую на тр ибуну.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні народні депутати та запрошені! 
Комітет з питань бюджету за участю Міністерства фінансів і Рахун -
кової палати України розглянув доопрацьований Кабінетом Міністрів 
до другого читання проект Закону «Про Державний бюджет України 
на 2019  рік». Зважаючи на те, що уряд на два тижні пізніше від вста -
новленого строку вніс документ на розгляд, комітет був обмежений 
у часі для проведення ретельного аналізу. Водночас з огляду на потре -
бу своєчасного затвердження Державного бюджету комітет практично 
безперервно дві доби опрацьовував законопроект.  
Насамперед було проаналізовано стан урахування урядом 
Бюджетних висновків Верховної Ради. Щодо розділу  І: з 92  пропо -
зицій враховано 65, частково враховано п’ять і не враховано 22  про-
позиції. Щодо  розділу  ІІ: з 99  доручень враховано 26, частково врахо -
вано сім, не враховано 66  доручень.  
Зокрема, враховано пропозиції щодо врегулювання низки таких 
гострих питань: збільшено видатки на медицину, насамперед на 
лікування громадян за кордоном, лікування хворих на хронічну нир -
кову недостатність, цукровий діабет, серцево -судинні та онкологічні 
захворювання; збережено та збільшено фінансове забезпечення коле -
джів і технікумів без статусу юридичних осіб, що входять до складу 
вузів; збільшено обсяги підтримки  лісової галузі та природоохоронних 
заходів; передбачено додаткові видатки на безпеку арсеналів і складів 
Збройних Сил – 1 мільярд; встановлено прямі міжбюджетні відносини 
додатково для 147  нових об’єднаних територіальних громад.  142 Під час доопрацювання зако нопроекту в комітеті запропоновано 
уточнити окремі його положення для забезпечення узгодженості з  пра-
вовими нормами Бюджетного кодексу шляхом внесення змін законо -
проектом №  9084; збільшити видатки на Державний фонд регіональ -
ного розвитку; посилити парла ментський контроль за виконанням 
Державного бюджету на наступний рік.  
За підсумками розгляду доопрацьованого законопроекту Комітет 
з питань бюджету ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти доопрацьований законопроект №  9000 у другому читанні т а 
в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету щодо внесення 
змін, погоджених з Міністерством фінансів, що наведені у листі -
висновку комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Колеги, прошу записатися на запитання 
до співдоповідача. Після цього буде обгово рення від фракцій. 
Підходять народні депутати, які не встигли записатися на запитання. 
Я ще раз закликаю депутатів сформулювати запитання під час висту -
пів і обговорення від фракцій. Пані міністр підсумує у своєму фіналь -
ному виступі.  
Народний депутат Семе нуха. Ваше запитання, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прощу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Фракція «Самопоміч». Скажіть, будь ласка, 
чому не була врахована поправка фракції «Об’єднання «Самопоміч» 
щодо фінансування всіх областей України коштами н а екстрену 
медичну допомогу? Чому бюджетний комітет не звертає уваги на те, 
що профінансовано лише п’ять областей? Це є прямою дискриміна -
цією громадян нашої держави, до яких наступного року у п’яти об -
ластях приїде швидка допомога, а в інших 19  областях м оже й не при -
їхати. Це так само дискримінація медиків, яким у п’яти  областях 
України підвищать заробітну плату, а  в 19 областях будуть одержува -
ти мінімальну зарплату – 3700  гривень.  
Чому така дискримінація? Чому бюджетний комітет не підтримав 
поправку фр акції «Об’єднання «Самопоміч»?  
 143 ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь. Прошу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Справді, від різних політичних фракцій було 
кілька пропозицій не відокремлювати області. Позиція профільного 
Міністерства охорони здоров’я така: деякі  області мають виконати 
певні вимоги, створити кол -центри. Це комплексне питання. Напри -
клад, Хмельницька область виконала всі вимоги, проте її в  цьому 
переліку немає. Ми вважаємо, що якийсь мінімум треба для всіх забез -
печити, а в областях, де вимоги виконано, треба виходити на інший 
рівень надання медичної допомоги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання.  
Рефат Чубаров. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Сергію Івановичу! Насамперед подя -
кую вам та членам Комітету з питань бюджету за те, що ви підтримали 
мої пропозиції щодо надання фінансової підтримки кримськотатар -
ському каналу «АТR» , зміцнення матеріа льно -технічної бази навчаль -
них закладів, реконструкції мереж водопостачання у місцях компакт -
ного проживання депортованих осіб тощо. Помилка, здається, була 
в  тому, що ми дуже ретельно підрахували реальні потреби, скоротили 
рівно у двоє, і цю суму розмаз али.  
Сергію Івановичу, яка є можливість до голосування, можливо, 
протокольно, збільшити фінансування програми за кодом  2501120 із 
45 мільйонів хоча б до 75 –80 мільйонів?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь. Прошу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Я вважаю, щоб зараз не треба розбалансову вати 
бюджет, тому що будь -яка невеличка зміна вимагає внесення змін 
до  всіх видатків. Будуть уточнення, ми спробуємо врегулювати ці 
питання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  144 Шановні колеги, час на запитання до доповідача вичерпано. 
Дуже дякую. Шануймо наш час. На годин нику вже 5:09.  
Розпочинаємо важливе обговорення від фракцій. Прошу записа -
тися на виступи.  
Лунали незадоволення, що народні депутати не встигли поста -
вити запитання. Сформулюйте їх під час своїх виступів. Пані 
Маркарова відповість у своєму фінальному вис тупі.  
Виступ від фракції «Блок Петра Порошенка». Максим Курячий. 
Будь ласка. Увімкніть мікрофон Максима Курячого.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Дякую. Доброго ранку, шановні колеги! Дуже 
жвава дискусія у нас відбулася цієї ночі, але вона все -таки продук -
тивна. Ми маємо у хвалити основний фінансовий документ. Консуль -
тації досі тривають. Мені доручили озвучити такі пропозиції. Ми 
пропонуємо передбачити і доповнити проект Закону «Про Державний 
бюджет України на 2019  рік» таким текстом.  
Перше. Перерозподілити видатки загальн ого фонду за бюджет -
ною програмою «Забезпечення діяльності Українського інституту 
книги, підтримка книговидавничої справи та популяризація україн -
ської літератури у світі», код  1801560, а саме: збільшити видатки роз -
витку на 90  мільйонів гривень та зменшит и на таку суму видатки 
споживання.  
Друге. У проекті Закону «Про Державний бюджет України на 
2019  рік» збільшити граничний обсяг видатків Українського інституту 
національної пам’яті на загальну суму 22017,3  тисячі гривень, у тому 
числі за КПКВК 1809010 «Кер івництво та управління у сфері віднов -
лення та збереження національної пам’яті» – на суму 11908,8  тисячі 
гривень на створення п’яти міжрегіональних територіальних органів 
Українського інституту національної пам’яті з 1  січня 2019  року; за 
КПКВК 1809020 «За ходи з реалізації державної політики у сфері від -
новлення та збереження національної пам’яті», забезпечення діяльно -
сті «Національного Меморіального комплексу Героїв Небесної Сотні – 
Музею Революції гідності» та Галузевого державного архіву Україн -
ського і нституту національної пам’яті на суму 10108,5  тисячі гривень 
на стале функціонування Музею Революції гідності. Це наш прямий 
обов’язок.  145 Третє. Перерозподілити видатки Українського культурного фон -
ду, а саме: за бюджетною програмою «Забезпечення функціонува ння 
Українського культурного фонду, підтримка проектів, виробництва 
(створення) та розповсюдження фільмів патріотичного спрямування», 
код 1801140, збільшити видатки на оплату праці на 10756,4  тисячі 
гривень та передбачити видатки розвитку в розмірі 13130  тисяч 
гривень за рахунок зменшення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити. Будь ласка, 
1 хвилина. Усі матимуть 1  хвилину, щоб завершити. Під час обгово -
рення бюджету надається 1  хвилина, щоб завершити.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата Ку рячого, 
1 хвилина. Це якісь диверсії.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. За рахунок зменшення на 23886,4  тисячі 
гривень інших видатків споживання.  
Четверте. Збільшити видатки розвитку на 50  мільйонів гривень за 
бюджетною програмою  2201120 «Забезпечення діяльності Національ -
ного центру «Мала академія наук України», надання позашкільної 
освіти державними позашкільними навчальними закладами, заходи 
з позашкільної роботи» для фінансування робіт зі створення Музею 
науки у місті Києві», при цьому зменшити видатки розвитку за бюд -
жетною програмою  2211230 «Субвенція з державного бюджету місце -
вим бюджетам на забезпечення якісної, сучасної та доступної загаль -
ної середньої освіти «Нова українська школа» на 50  мільйонів 
гривень.  
П’яте. Доповнити розділ «Прикінцеві положення» текстової 
частини новим пунктом такого змісту: «Доручити Кабінету Міністрів 
України в місячний термін визнати спроможною Мукачівську міську 
об’єднану територіальну громаду у складі територіальних громад 
міста Мукачево...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Дайте можливість завершити.  
 146 ГОЛОВУЮЧА.  Дайте можливість завершити, будь ласка, 
2 хвилини. Прошу швидше читати. Колеги, потім до мене будуть 
претензії від інших фракцій.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Доручити Кабінету Міністрів в місячний 
термін визнати спроможною Мук ачівську міську об’єднану терито -
ріальну громаду у складі територіальних громад міста Мукачева та сіл 
Лавки, Павшино, Шенборн, Нижній Коропець, Нове Давидково 
Мукачівського району Закарпатської області з одночасним уточнен -
ням обсягів міжбюджетних трансфер тів у Додатку №  6 до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2019  рік» за результа -
тами приєднання у 2018  році.  
Шосте. Доповнити розділ «Прикінцеві положення» текстової 
частини новим пунктом такого змісту: Кабінету Міністрів України 
передбачити у с кладі спеціального фонду Державного бюджету на 
2019  рік видатки на фінансове забезпечення заходів із реалізації дер -
жавної політики у сферах морського та річкового транспорту, торго -
вельного мореплавства, судноплавства на внутрішніх водних шляхах, 
новігаці йно-гідрографічного забезпечення мореплавства та безпеки на 
морському та річковому транспорті, крім сфери безпеки мореплавства, 
суден флоту, рибної промисловості.  
Сьоме. Статтю  18 після слів «з харчування» доповнити словами 
«та договорів на придбання проду ктів харчування за каталогом».  
Восьме. Абзац перший підпункту «в» пункту  1 статті  6 після слів 
«у складі чотирьох  гідроагрегатів» доповнити словами «виключно за 
умови, якщо не менше 70  відсотків вказаного фінансування викорис -
товується для закупівлі устатк ування, обладнання та/або комплекту -
ючих, країною походження яких є Україна».  
Дев’яте. Внести до видатків проекту Державного бюджету на 
2019  рік такі зміни із внесенням відповідних змін до Додатку  3: 
«Збільшити за загальним фондом видатки розвитку за бюдже тною 
програмою «Забезпечення заходів у сфері безпеки держави та діяль -
ності органів системи Служби безпеки України», код  5621010, на 
100 мільйонів гривень та зменшити на таку ж суму за загальним фон -
дом видатки розвитку за бюджетною програмою «Державний фо нд 
регіонального розвитку», код  2761070.  
 147 ГОЛОВУЮЧА.  Ви завершили? Ще 1  хвилина.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  10. Пункти  25 та 26 розділу  ІІ висновків Комі -
тету з питань бюджету до другого читання виключити.  
Останнє, 11. Збільшити за загальним фондом державного роз -
витк у за бюджетною програмою «Діагностика та лікування захво -
рювань із впровадженням експериментальних та нових медичних 
технологій, спеціалізована консультативно -поліклінічна допомога, що 
надається науково -дослідним установам Національної академії медич -
них н аук України», код  6561060, на 3  мільйони гривень за рахунок 
відповідного зменшення видатків розвитку за бюджетною програмою 
«Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення 
заходів щодо соціально -економічного розвитку окремих територій», 
код 3511210.  
Голосуємо з цими поправками і підтримуємо одностайно.  
І насамкінець. Передбачити видатки в сумі 20  мільйонів гривень 
Міністерству економічного розвитку і торгівлі України за КПКВК 
1201070 «Дослідження, прикладні, наукові і науково -технічні розро б-
ки. Виконання робіт за державними цільовими програмами і  держав -
ним замовленням. Підготовка наукових кадрів. Фінансова підтримка 
розвитку наукової інфраструктури у сфері економічного розвитку». 
Голосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію ф ракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Група «Партія «Відродження». Пан Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька облас ть, самовисува -
нець) . Дякую. Шановні колеги! Безумовно, зараз розглядається най -
головніший документ, який формуватиме принципи життя всієї країни 
на наступний рік. Напевне, більш цинічного документа по відно -
шенню до українців за останніх 20  років країна н е бачила.  
Пропонується підвищити тарифи. Внаслідок підвищення тарифів 
бюджет додатково отримає 9  мільярдів гривень за рахунок громадян 148 України. Це сума, яку вони передбачають як частину від прибутку 
НАК «Нафтогаз України» внаслідок саме підвищення тарифів . І тари -
фи хочуть підвищити, і грошей у бюджет додатково отримати за 
рахунок сплачених нами коштів. Це перше.  
Друге. Цей бюджет не має пріоритетів. Немає пріоритетного 
відродження промисловості, потужних державних замовлень, підняття 
економіки, цільових п рограм з енергозбереження, які, справді, скоро -
чували б витрати газу, електроенергії, дали можливість не підвищу -
вати тарифи для українців, а, навпаки, знижувати.  
Ми вимагали поставити на голосування проект постанови про 
скасування підвищення цін на газ і проведення енергоаудиту тарифів, 
внесений шістьма фракціями. Ми вимагали перерахувати бюджет із 
врахуванням вартості українського газу, який у чотири рази дешев -
ший, ніж запропонований НАК «Нафтогаз України» – начебто імпорт -
ний газ плюс український. Це аб солютно неправильна логіка. Бюджет 
можна було б сформувати за іншою економічною моделлю.  
На жаль, уряд не займається цим. Уряд зайнятий переважно 
обслуговуванням Міжнародного валютного фонду. Головний пріори -
тет на наступний рік – як обслуговувати, брати к редити й погашати 
попередні кредити.  
Де тут українці? Де тут українська промисловість? Де відро -
дження української економіки? На ці запитання відповіді в них немає. 
Головна їхня мета – добути до березня, пережити виборчий період, 
якось дотягти до осені, а там будь, що буде.  
Це не наша політика. Якщо парламент має здоровий глузд, то мав 
би зупинити цей процес і повернути його в нормальне економічне 
русло. На жаль, ніхто нас не чує. Я думаю, що результат сьогодніш -
нього голосування буде на совісті тих, хто пр оголосує. Ви пропонуєте 
підвищити тарифи, водночас підвищуєте пенсії всього на 3 долари за 
рік. Ви пропонуєте підняти прожитковий мінімум за весь рік усього 
на 1 долар. Оце справжня політика уряду.  
Ми виступаємо за те, щоб все -таки цей бюджет переглянути і  не 
голосувати всліпу, як нам сьогодні пропонують. Я голосуватиму проти 
цього бюджету. Закликаю вас так само проголосувати «проти» і дати 
можливість уряду доопрацювати його і повернутися обличчям до 
людей.  
Дякуємо.  149 ГОЛОВУЮЧА.  Виступ від фракції «Батьківщин а». Вадим 
Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, «Бать -
ківщина» не голосуватиме за запропонований бюджет. «Батьківщина» 
не узаконюватиме драконівські тарифи, які фактично містяться 
в цьому бюджеті. Це 8  тисяч 500  гривень за 1  кубометр газу. «Бать -
ківщина» не голосуватиме за зменшення субси дій і кількості субси -
діантів, тобто людей, які фактично звертаються за допомогою до дер -
жави. «Батьківщина» не голосуватиме за бюджет, у якому збільшу -
ються видатки на силові структури. «Батьківщина» не голосуватиме за 
бюджет, у якому є така новела – створення Фонду Президента України 
і виділення йому 1  мільярда на підкуп виборців. «Батьківщина» не 
голосуватиме за бюджет, яким не виконується Закон «Про націо -
нальну безпеку України», бюджет, у якому на фінансування оборони 
передбачено менше 3  відсотків.  
Звертаюся до міністра фінансів. Ми просимо вас врятувати 
аграрну науку. Сталася прикра помилка, коли забрали з аграрної науки 
і віддали на інші сфери майже 200  мільйонів. Аграрний сектор не 
зможе ефективно працювати, якщо не матиме потужного фундамен -
ту – аграрної науки. Академія аграрних наук щороку випробовує від 
500 до 600  сортів. Лише в інституті пшениці зареєстровано 300  сортів. 
Вдумайтеся: 300  сортів пшениці! Я вже не кажу про інститут свинар -
ства, де створюється 88  відсотків усіх генотипів свиней, яких  спожи -
ває внутрішній ринок.  
Колеги, за 20  років для академії держава не зробила нічого. Ми 
дали їм землю, але не дали можливості здавати цю землю в оренду, 
брати кредити, і головне – офіційно продавати свої генетичні дослід -
ження, насіння і садивний матер іал, що фактично виробляється в На -
ціональній академії аграрних наук України.  
Колеги, я хочу сказати, що 200  мільйонів порівняно з тими 
коштами, які академія генерує як податки, а за минулий рік ця сума 
становила 1  мільярд 100  мільйонів гривень, фактично в 2,5  разу пере -
вищує фінансування, закладене в бюджеті. Просимо пункт  77 Порів -
няльної таблиці та пункт  1.18.54 Бюджетних висновків, якими перед -
бачено 200  мільйонів, закладених на фундаментальні дослідження, 150 передати на будівництво басейнів, поставити на  голосування щодо 
підтвердження. Давайте врешті -решт підтримаємо науку, в нашому 
контексті аграрну науку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, наступний виступ.  
Будь ласка, 20  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пані Ірино. Колеги, тут підписи більше 
70 народних депутатів із різних фракцій, більшість з яких представ -
ляють коаліцію. Народні депутати, які підписалися, просять уряд, 
Міністерство фінансів повернути аграрній науці 200  мільйонів 
гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ. Народний депутат Острікова представить 
позицію «Самопомочі». Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Шановні українці! Ми вва -
жаємо, що бюджет на 2019  рік сформований урядом не для українців 
і не в їхніх інтересах, а лише з однією метою: якнайшвидше отримати 
транш Міжнародного в алютного фонду, щоб уникнути дефолту, адже 
ця влада докерувалася.  
Я хочу запитати в уряду, Міністерства фінансів, Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі, якщо вони ще в нас, звісно, є. Які 
галузі економіки стануть нашими драйверами у 2019  році, забе зпечать 
зростання ВВП, витягнуть нас із боргової ями? І найголовніше: що 
уряд у цьому бюджеті запропонував для цих галузей економіки? Якщо 
ви будете мені розповідати про аграріїв, то ви їх вчергове обікрали! 
Ви в бюджетному комітеті забрали в них мільярд, і кошти, зеко -
номлені цього року, також забрали. Ті програми, які ви пропонуєте, 
неефективні. Ви знаєте, що кошти до реальних фермерів не доходять, 
а осідають у кишенях представників фінансово -промислових груп.  
У влади під ногами лежить величезний ресурс, який у рази 
перевищує транш МВФ. Запровадження податку на виведений капітал – 
це плюс щонайменше 1  відсоток додаткового зростання ВВП щороку. 
Це перекриття найпоширеніших схем виведення коштів у низькопо -
датковій юрисдикції. Але влада надурила весь українс ький бізнес, 151 і цей податок не запроваджує. Відсутні в бюджеті також кошти від 
припинення схем на митниці, які нам обіцяв ще влітку Прем’єр -
міністр.  
Щодо антиофшорного законодавства. Навіть ті кроки, які ми 
мали ухвалити до кінця цього року… На жаль, мої п оправки до 
законопроекту про внесення змін до Податковий кодексу відхилено. 
Через розбазарювання ресурсів влада, на жаль, не може забезпечити 
гідного підвищення соціальних стандартів. Якщо подивитися, на що 
уряд перерозподіляє ці кошти, можна навести кільк а цифр: 83,1  міль -
ярда – на МВС, 9,5  мільярда – на СБУ. Це без тих поправок, які щой -
но, протягом 10  хвилин озвучував колега з «Блоку Петра Порошенка». 
Прикриваючись Інститутом національної пам’яті та медициною, при -
ховали фінансування обладнання і чергове  збільшення фінансування 
СБУ. На Генеральну прокуратуру – 7,3 мільярда гривень. Витрати на 
всіх правоохоронців разом перевищують витрати на армію.  
Колеги, давайте будемо чесними із собою: чи люди почуваються 
нині безпечно на вулиці, чи поліпшилася криміно генна обстановка? 
На яких підставах ви взагалі підвищуєте фінансування правоохорон -
них органів? Тому що вони чесно служать своїм патронам?  
У всіх на вустах – збільшення фінансування для президентського 
фонду. Я хочу запитати: відколи в нас кошти платників податків – 
1 мільярд гривень – стали називатися фондом Президента?  
Наступне. Недофінансування медицини на 40  відсотків. Коли ми 
просимо кошти на ліки для швидкої допомоги, їх немає, а на СБУ 
раптово в бюджетну ніч після перерозподілу податків знайшлося 
додаткових 100  мільйонів, яких не знайшли на фінансування швидкої 
допомоги.  
І ще цікаве питання – 3 мільярди на поповнення статутного капі -
талу «Укроборонпрому». Якщо ми хочемо підтримати нашу армію, 
можливо, нам доцільніше було б ці 3  мільярди витрати на при дбання 
озброєння і вже зараз передати його на передову, а не невідомо що 
ховати під грифами «Таємно», «Цілком таємно», «Секретно» тощо.  
Найбільшою проблемою бюджету є борги, адже 417  мільярдів 
гривень – 34 відсотки всіх державних видатків – влада планує в итра -
тити на погашення боргів та їх обслуговування. Фактично це означає, 
що уряд може лише позичати, накопичувати нові борги, щоб віддавати 
старі. Це загроза для національної економіки.  152 Ми вважаємо цей бюджет некомпетентним. Це останній бюджет 
цієї влади,  який ми запам’ятаємо як приклад некомпетентності. 
«Самопоміч» за нього не голосуватиме і вас закликає не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від «Опозиційного блоку» виступатиме народ -
ний депутат Вілкул. Будь ласка. Потім – представники фракцій 
«Народний фронт» і Рад икальної партії.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Шановний народе України! Сьогодні найваж -
ливіший день для багатьох провладних народних депутатів та влади 
в цілому, тому що це день останнього дерибану державного бюджету. 
Влада ж у нас проєвропейська, коаліція проєвропейська – усі євро -
пейці. Це, мабуть, нова добра європейська традиція всіх без винятку 
країн Європи – приймати бюджет о 6  годині ранку, щоб ніхто не бачив 
під покровом темряви.  
Фракція «Опозиційний блок» виступає категорично проти 
розробленого владою проекту Держ авного бюджету на 2019  рік. Це 
черговий бюджет зубожіння людей і руйнування країни. Ті, хто зараз 
у владі, розуміють, що їх більше не оберуть, і хочуть востаннє урвати 
народних грошей по максимуму, але бюджет не гумовий.  
На кому економлять, щоб вкрасти бі льше грошей? На людях. 
Зменшують соціальні виплати, наприклад, фінансування субсидій на 
оплату житлово -комунальних послуг, підвищують тарифи. Ми голо -
суватимемо «проти» червоними кнопками.  
Що насправді пропонує влада? Мізерне підвищення мінімальної 
заробі тної плати на 15  гривень у день, а пенсій – на 4 гривні в день, 
що вже з’їдено зростанням цін на продукти харчування та комуналь -
них тарифів. Подальше підвищення тарифів і цін на все. Добивання 
промисловості, сільського господарства, медицини і  освіти гане бними 
соціальними експериментами, які влада чомусь називає реформами.  
Підкреслюю: запропонований владою Державний бюджет на 
2019  рік за соціальними показниками далеко не дотягує до показників 
2013  року. Наприклад, мінімальна пенсія у 2013  році становила 
118 доларів, пропонується – 55 доларів. Прожитковий мінімум 
у  2013  році становив 147  доларів, пропонується – 68 доларів. При 
цьому фінансування ГПУ, МВС, інших силових структур у 2019  році 
знову збільшується, хоча з 2013  року воно зросло майже в чотири  153 рази. Зарплати чиновників державних підприємств «Нафтогаз Украї -
ни», «Укрпошта», «Укрзалізниця» обчислюється мільйонами гривень, 
а премії – мільярдами, народними мільярдами.  
Ми внесли пакет поправок до Державного бюджету на 2019  рік, 
але вони не прийняті. Ми  наполягаємо на тому, щоб бюджет напов -
нювався грошима від працюючої економіки, а не шляхом викачки 
з людей через підвищення комунальних тарифів та кредитами з  МВФ. 
Ми ж розуміємо, що таке кредити.  
Влада знову продає частину нашої незалежності за 1  мільяр д, 
який вона роздерибанить. Не підтримано жодної нашої пропозиції, 
спрямованої на захист людей і виведення країни з кризи.  
Ми переможемо на наступних виборах і переглянемо стратегію 
розвитку країни. Замість того, щоб брати кредити, забезпечимо роз -
виток е кономіки, створення робочих місць. Це й забезпечить реальне 
збільшення зарплат, пенсій, поверне впевненість у завтрашньому дні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Народного фронту» – Сергій Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ра ди 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт» підтримуватиме Державний 
бюджет на 2019 рік не лише тому, що він дає відповіді на виклики 
соціально -економічного розвитку, а, зокрема, й тому що це бюджет 
нашої оборони. Лише на Збройні Сили України передбачено 102  міль-
ярди гривень. Ми підвищуємо заробітну плату нашим воїнам у серед -
ньому на 30  відсотків. Я розумію, що це комусь не подобається, а ле 
ми це зробимо.  
З метою оптимізації бюджету в оборонній сфері рішення Комі -
тету з питань національної безпеки і оборони зачитає секретар комі -
тету. Прошу під стенограму імплементувати його у «Прикінцеві 
положення».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Вінник, вам передав сл ово народний 
депутат Пашинський. Будь ласка.  154 ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
У 2017  році Генеральна проку ратура України під керівництвом 
Луценка стягнула гроші Януковича в Державний бюджет України. 
Станом на кінець цього року ще залишаються кошти. Щоб не втра -
тити   їх, пропонуємо перенести зміст статті  34 Закону «Про Держав -
ний бюджет України на 2018  рік» до проекту Закону «Про Державний 
бюджет на 2019  рік» з відповідною нумерацією, виклавши її в такій 
редакції:  
«Установити як виняток з положення статті  57 Бюджетного 
кодексу України, що нерозподілений залишок коштів, джерелом фор -
мування яких в 2017  році було  надходження конфіскованих коштів та 
коштів, отриманих від реалізації майна, конфіскованого за рішенням 
суду за вчинення корупційного та пов’язаного з корупцією правопору -
шення, зберігаються на рахунках спеціального фонду державного 
бюджету та спрямовуютьс я на реалізацію заходів щодо підвищення 
обороноздатності і безпеки держави, на забезпечення житлом грома -
дян, зокрема учасників антитерористичної операції, учасників заходів 
стримування та відсічі збройної агресії Російської Федерації та/або 
операції Об’єд наних сил, які потребують поліпшення житлових умов 
в обсягах та в порядку, встановлених Кабінетом Міністрів України за 
погодженням з Комітетом Верховної Ради з  питань бюджету».  
Уточнити назву суб’єкта господарювання з управління об’єктами 
державної власно сті в обороно -промисловому комплексі в межах 
бюджетної програми, код  1201590 (про що говорила фракція «Само -
поміч» з приводу «Укроборонпрому»), «Поповнення статутного капі -
талу уповноваженого суб’єкта господарювання з управління об’єк -
тами державної власно сті в оборонно -промисловому комплексі», об -
сяги і видатки за якою передбачено в розмірі 2  мільярди 820  мільйонів 
гривень, та зобов’язати Міністерство економічного розвитку і торгівлі 
здійснювати розподіл та спрямування бюджетних коштів, передба -
чених вказа ною програмою, за погодженням з Комітетом Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони.  
Збільшити обсяг видатків, передбачених спеціальним фондом 
Міністерства оборони України, на 524  мільйони гривень шляхом за -
твердження окремої бюджетно ї програми для облаштування військо -
вих комісаріатів, територіальних центрів укомплектування та соціаль -
ної підтримки та їх всебічного забезпечення.  155 У визначеному Кабінетом Міністрів порядку надати можли -
вість  Міністерству оборони України здійснювати спря мування коштів, 
передбачених зазначеною програмою, на фінансування заходів з обла -
штування військових комісаріатів, територіальних центрів, укомплек -
тування та соціальної підтримки та їх всебічного забезпечення у ви -
гляді міжбюджетних трансфертів, а саме с убвенцій з державного 
бюджету місцевим бюджетам, територіальним громадам, у комуналь -
ній власності яких знаходяться приміщення, на базі яких облаштовані 
військові комісаріати, територіальні центри укомплектування та 
соціальної підтримки.  
Джерелом фінансув ання цієї програми визначити надходження 
конфіскованих коштів та коштів, отриманих від інвентаризації майна, 
конфіскованого за рішенням суду за вчинення корупційного та пов’я -
заного з корупцією правопорушення та/або надходження від реалізації 
надлишкового озброєння, військової та спеціальної техніки, нерухо -
мого військового майна Збройних Сил України та коштів від від -
чуження земельних ділянок, на яких розташовані об’єкти нерухомого 
військового майна, що підлягають реалізації, та земельних ділянок, які 
вивільняються у процесі реформування Збройних Сил України.  
Доповнити «Прикінцеві положення» новим пунктом, який тотож -
ний за змістом пункту  16 чинного Закону «Про Державний бюджет 
України на 2018  рік», з метою спрощення дозвільних процедур на 
початок будівниц тва і здачу об’єктів в експлуатацію такого змісту:  
«Установити, що у 2019  році:  
проектування робіт з будівництва, реконструкції, реставрації, 
капітального ремонту об’єктів загальновійськового, житлового, кому -
нального та спеціального призначення, зовнішн іх інженерних мереж 
та об’єктів благоустрою, які виконуються безпосередньо на території 
військових частин (підрозділів), установ, організацій Збройних Сил 
України та інших утворених відповідно до законів України військових 
формувань, а також об’єктів оборо нного та спеціального призначення, 
які виконуються безпосередньо на земельних ділянках, що перебу -
вають у користуванні або належить на праві власності діючим держав -
ним підприємствам, з якими укладено державний контракт з оборон -
ного замовлення на виконанн я робіт оборонного призначення, здій -
снюється без отримання містобудівних умов та обмежень;  156 роботи з будівництва, реконструкції, реставрації, капітального 
ремонту об’єктів, визначених абзацом другим цього пункту, які за 
класом наслідків (відповідальності) належать до об’єктів з незначними 
(СС1) та середніми (СС2) наслідками, не потребують документів, що 
дають право на їх виконання, та після закінчення яких об’єкт не 
підлягає прийняттю в експлуатацію. Виконання таких робіт повинно 
здійснюватися з дотриманням  вимог законодавства, будівельних норм, 
стандартів і правил.  
Кабінету Міністрів України забезпечити внесення змін до своїх 
нормативно -правових актів та нормативно -правових актів Міністер -
ства регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України щодо спрощення порядку проектування та 
виконання робіт з будівництва, реконструкції, реставрації, капіталь -
ного ремонту об’єктів, визначених абзацом другим цього пункту, на 
період здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і обо-
рони, відсічі та стримання збройної агресії Російської Федерації 
в Донецькій, Луганській областях та/або проведення операції Об’єд -
наних сил».  
Збільшити видатки за бюджетною програмою «Заходи щодо 
захисту і забезпечення прав та інтересів, соціальної р еабілітації осіб, 
позбавлених особистої свободи незаконними збройними формуван -
нями, окупаційною адміністрацією та/або органами влади Російської 
Федерації на тимчасово окупованих територіях України та/або тери -
торії Російської Федерації у зв’язку з громадс ькою або політичною 
діяльністю вказаних осіб, а також підтримки зазначених осіб та членів 
їхніх сімей, у тому числі, відшкодування витрат, пов’язаних із їх відві -
дуванням, надання особам, позбавленим особистої свободи, та членам 
їхніх сімей правової допомо ги, медичних та соціальних послуг, ви -
плату державної стипендії імені Левка Лук’яненка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Виплату стипендії імені Левка 
Лук’яненка. Ви завершили? Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …на 30  мільйонів гривень, зменшивши на т аку 
само суму за загальним фондом видатки розвитку бюджетної про -
грами «Державний фонд регіонального розвитку», код 2761070.  157 Доручити Кабінету Міністрів передбачити видатки на фінан -
сування, облаштування інфраструктури військових підрозділів, що 
розташову ються на острові Зміїний.  
Дякую. Прошу підтримати для стенограми.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це була позиція фракції «Народний фронт» і Комітету з питань 
національної безпеки і оборони.  
Останній виступ від фракцій. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні к олеги! Наша команда не голосуватиме 
за проект Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік». 
Поясню вам чому.  
Мізерні зарплати, мізерні пенсії. Влада підвищила тарифи на газ 
на 25  відсотків, загалом підвищення становитиме до 70  відсотків, 
а зарплати – лише на 15  відсотків. Пенсії в 2019  році планується під -
вищити на 60  гривень. Інфляція, галопуюче зростання цін з’їсть це 
копійчане підвищення за один тиждень.  
Подачка у вигляді 60  гривень у 2019  році – це знущання над 
людьми. Краще б нічого не давали, н іж так принижувати людей. Гово -
рите про підвищення зарплати на 15  відсотків. На фоні 50 -відсот -
кового підвищення тарифів та цін на газ – це таке само знущання. Не 
принижуйте людей бідністю і подачками.  
Бюджет має прийматися не заради кредитів Міжнародного  ва-
лютного фонду, а для економічного розвитку, стимулювання націо -
нального виробництва, підвищення добробуту кожної української 
сім’ї. Ви замість добробуту даєте людям жебрацтво, бідність, прини -
ження і залежність. Ось що ви робите!  
Замість інвестиційних  стимулів ви збільшуєте податки. Ні Прези -
дент Порошенко, ні парламентська більшість, ні чинна влада не мають 
економічної політики. Їхня політика – кредити і запозичення, запо -
зичення і кредити замість того, щоб стимулювати національного 
виробника, дати до ступні кредити, створити робочі місця українцям 
і щокварталу підвищувати зарплати, повернути людей із заробітків з -за 
кордону.  
Ні Президент, ні парламентська більшість не бачать глобальної 
проблеми, що нависла над українською економікою. Це дефіцит 
трудов их кадрів. Платите людям копійчані зарплати, принижуєте їх 158 подачками – копійками до пенсій. Звідси останні поїдуть, тому що не 
мають можливості реалізувати себе.  
Ми не голосуватимемо за цей бюджет. Шановні колеги, дорогі 
українці! Скажу вам, що ми зробимо . Після президентських виборів 
ми насамперед радикально переглянемо бюджет. Ми радикально 
збільшимо зарплати вчителям, лікарям, інвестиції в освіту і охорону 
здоров’я, щоб Україна стала успішною. Ми радикально підвищимо 
пенсії для мільйонів українських пен сіонерів, які через цю владу 
жебракують. Ми змусимо бюджет працювати на відновлення еконо -
міки і добробут кожної української сім’ї.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, відводимо 6  хвилин на виступи 
народних депу татів, і переходимо до голосування. Прошу всіх за 
6 хвилин зайти до залу, бути на своїх робочих місцях, щоб ми не 
ставили багато разів на голосування.  
Прошу записатися на виступи.  
Рибалка Сергій Вікторович передає слово Силантьєву. Будь 
ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Я  пропоную, голосуючи за проект Закону «Про Державний бюджет 
України на 2019  рік», врахувати таку пропозицію (вона, до речі, була 
підтримана бюджетним комітетом). Назву бюджетної програми за 
кодом  3411210 викласти в такій редакції:  
«Субвенція з державного бюджету місцевим бюдж етам на 
будівництво нових, реконструкцію та капітальний ремонт існуючих 
спортивних п’ятдесятиметрових і двадцятип’ятиметрових басейнів». 
Шановні колеги, прошу підтримати. Це дасть можливість збільшити 
перелік спортивних об’єктів, на які можуть бути спрямов ані кошти 
саме з цієї програми.  
Дякую.  159 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березюк Олег Романович передає слово для 
виступу Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання 
«Самопоміч». Шановні народні депутати! Сьогодні ми всі бачили торг 
за пільги для декого із вас. Ми довго не вносили змін до Податкового 
кодексу України. До ки хтось не знайшов себе в цьому законопроекті, 
для українців його не було прийнято.  
Водночас у цьому залі практично кожен виходив і бив себе 
в груди, розповідаючи, як захищає молодь, які програми для молоді 
ми повинні запровадити, як маємо підтримувати т их молодих людей, 
які ще бачать себе в цій державі і не планують виїжджати. Скільки 
разів ми говорили про те, як нам потрібні програми пільгового кре -
дитування житла. Це копійки порівняно з тими пільгами, що їх отри -
мали сьогодні багато хто з вас через вне сення змін до Податкового 
кодексу. Уряд України не зробив нічого, щоб запровадити програми 
пільгового кредитування житла для молоді. Уряд не зробив нічого для 
тих, заради кого ми приймали закони щодо гуртожитків. Люди з 90 -х 
років мешкають у халупах, не мо жуть поліпшити умови життя, тому 
що уряд не виділяє 70  мільйонів гривень на програму «Гуртожитки».  
Що відбувається в цьому залі? Чому ми не бачимо, що ці копійки 
потрібні людині для забезпечення гідного життя? Ми влаштували тут 
торги то за одну акцію, то за іншу. То електронний майданчик де -
путату треба зробити, то запровадити пільги на видобуток урану. Що 
відбувається в цьому залі? Уряд нічого не робить, щоб змінити 
ситуацію.  
Ми знову підвищуємо ціну на газ із травня. Скажіть, будь ласка, 
коли повноцінно запрацює фонд енергоефективності? Ви маєте 
можливість вести перемовини з Міжнародним валютним фондом. 
Доки не буде повномасштабно запроваджене кредитування заходів 
з енергоефективності житла, не можна ні на копійку підвищувати ціну 
на газ. Ви не торгуєтеся  за українців.  
Шановні українці! «Об’єднання «Самопоміч» не підтримуватиме 
такого бюджету, яким створюється фонд імені Петра Порошенка за 160 рахунок платників податків, а їм залишається лише – Петро 
Порошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павлов Костянтин Юрійович.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . «Опозиційний блок», 
місто Кривий Ріг. Шановний народе України! Безумовно, більшість із 
вас подивиться це й нічний шабаш зранку в запису. Я хочу, щоб ви 
дуже уважно подивилися на тих, хто проголосує за цей ганебний до -
кумент, який має назву «бюджет». Саме ці люди, які натиснуть кнопки 
«За», і є похоронною бригадою держави України. Саме ці люди роб -
лять усе, що б українці не доживали до пенсії, щоб молодь тікала за 
кордон, а наші діти виростали обслуговуючим персоналом для сіль -
госпугідь Європи. Ми – представники «Опозиційного блоку» – не під -
тримуватимемо такого ганебного документа й експерименту над 
нашою держа вою і народом України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ. Залишилася 1  хвилина. 
Микола Величкович передає слово Михайлу Бондарю.  
Прошу всіх заходити до залу.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного компл ексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Сьогодні в Міністерстві енергетики та вугільної промисловості 
України було проведено нараду щодо ств орення Національної 
вугільної компанії. Цифри, закладені в бюджеті, не стимулюватимуть 
розвитку Національної вугільної компанії. Це мертвонароджена 
дитина.  
У 2019  році ми прийматимемо закони на забезпечення покриття 
заборгованості із заробітної плати шахт арям. Я ще раз звертаюся до 
Міністерстві енергетики та вугільної промисловості, Міністерства фі -
нансів. Перегляньте, будь ласка, проект Державного бюджету і  знай -
діть джерела фінансування вугільної галузі.  161 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи народних депутатів завершено (Шум 
у залі).  Запрошую всіх зайти до залу, підготуватися до голосування.  
Заключне слово надаю заступнику голови комітету Сергію 
Івановичу Мельнику, потім – Володимиру Борисовичу Гройсману, 
і переходимо до голосування. Прошу всіх заходити до залу.  
Будь ла ска, Сергію Івановичу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні колеги! Народні депутати Курячий, 
Вінник та Силантьєв озвучили додаткові пропозиції щодо зміни фор -
мулювання програми розподілу коштів на два басейни. Пропозиція 
щодо відновлення фінансування аграрної академії в  такій редакції не 
може бути проголосована, оскільки вона врахована в першому читанні 
і підтримана в другому. ЇЇ можна розглянути лише як пропозицію 
збільшення фінансування академії.  
Прошу надати 1  хвилину міністру, щоб вона сказала, чи підтри -
мує Міністе рство фінансів три збалансовані пропозиції – Курячого, 
Силантьєва і Вінника.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр фінансів підтримує?  
Оксана Маркарова. Будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С. Я можу підтвердити, що відповідно до 
консультацій з комітетом поправки, озвучені народним депутатом 
Курячим, не змінюють балансу. Це перерозподіл всередині бюджету 
і уточнення до низки програм.  
Щодо пропозиції народного депутата Вінника, уточнюється 
назва програми, а також низка доручень і «Прикінцеві положення». 
Пропозиція, озвучена народним депутатом Силантьєвим, також є  пе-
рерозподілом коштів між двома програмами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, можемо переходити до голосування. 
(Шум у залі).  Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Запрошую до слова Прем’єр -міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана. За 2 хвилини відбудеться голосування.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Подивіться, кого немає поруч 
і запросіть до залу, щоб потім ми не чекали і не переголосовували.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  162 ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний пане Голово! Шановні колеги 
народні депутати! Насамперед хочу подякувати вам за попередні 
рішення в бюджетному процесі. Насправді, можна по -різному стави -
тися до проекту бюджету на 2019  рік. Абсолютно природно, коли 
опозиція каже, що він не такий, але минає час, до влади приходить 
якісна опозиція, яка починає захищати бюджет, а інша опозиція – їх 
критикувати. Це нормальний процес.  
Найголовніше, що ми зобов’язані забезпечити в країні стабіль -
ність і розвиток. Ми розпочали багато процесів, реформ і перетворень. 
Бюджет країни є ключовим інструментом реалізації цих завдань.  
Насправді ми зберігаємо в бюджеті на 2019  рік фінансування всіх 
програм, започаткованих кілька років тому. Безпека і оборона – 
рекордних більше 210  мільярдів гривень. Ми зберігаємо видатки на 
фінансування нової українс ької школи, на зміну професійно -технічної 
освіти, на підвищення заробітних плат науково -педагогічним праців -
никам. Ми підвищуємо мінімальну заробітну плату в межах можли -
востей економіки. Я хочу, щоб вона була вищою, але ми виходимо 
з того, що нам треба ст римувати інфляцію, досягти макрофінансової 
стабільності економічного росту.  
Щодо перерахунку і підвищення пенсій. Нагадаю, що з 1  січня 
ми маємо здійснити перерахунок пенсій 500  тисячам військовим 
пенсіонерів, а з 1  березня – наймасштабніший перерахунок п енсій 
майже 11,5  мільйона пенсіонерів. Ми будемо будувати дороги, кошти 
передбачено в рекордній сумі 55  мільярдів.  
Ми створили певні стимули для розвитку економіки, зокрема 
підтримки аграрного сектору, який формує 17  відсотків валового про -
дукту нашої кра їни. Нам треба багато чого зробити, але найголовніше 
в 2019  році – році політичної турбулентності – ми маємо забезпечити 
стабільність у країні. Я звертаюся до вас із проханням підтримати цей 
бюджет і запевняю в тому, що спільно ми зробимо все, щоб країна 
розвивалася і зростала.  
Хочу додати, що перед нами стоять величезні виклики – помилки 
минулого. Країна має більше 50  мільярдів доларів накопичених боргів, 
а це один бюджет країни, за який ми маємо розраховуватися. Це 
417 мільярдів, які могли бути направлені  на нову освіту, дитячі садоч -
ки, інфраструктуру, стимулювання економіки, підвищення зарплат та 163 інші цілі, що слугували б інтересам людей. Ми маємо віддавати ці 
борги, але ми із цим впораємося, якщо будемо відповідальними.  
Я дуже прошу всіх – опозицію, ко аліцію, позафракційних народ -
них депутатів – підтримати цей бюджет. Це не бюджет Гройсмана, це 
бюджет Української держави. Ми маємо зробити все, щоб стати 
сильними і протистояти ворогу, який стоїть на кордоні, вже зайшов на 
нашу територію. Ми маємо його ви перти звідси.  
У цьому бюджеті закладена ініціатива Президента про підви -
щення мінімальної заробітної плати для наших військових до 10  тисяч 
гривень уже з 1  січня 2019  року. На сьогодні вона становить 7  тисяч 
гривень. Ми зробили все, що дасть нам можливіст ь зростати, утри -
мувати ситуацію, розбудовувати країну. Я дуже розраховую на вашу 
підтримку. Кандидати у президенти і народні депутати! Не забувайте, 
що в цьому бюджеті закладені видатки на фінансування виборів. 
Упевнений, що обов’язок кожного проголосуват и «за».  
Бажаю вам успіхів і дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Переходимо до прийняття рішення. Нагадую, що буде два голо -
сування: спочатку – щодо прийняття законопроекту в другому 
читанні, потім – щодо прийняття в цілому. Так передбачено Ре гламен -
том. Прошу повернутися на робочі місця і підготуватися до прийняття 
рішення. Ми завершили обговорення, переходимо до прийняття рі -
шення. Не відходьте від своїх робочих місць, щоб картки були готові 
для голосування.  
Відповідно до статті  158 Регламен ту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому читанні 
проекту Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік» 
(№ 9000 ) з пропозиціями, озвуче ними для стенограми народними 
депутатами Вінником, Курячим, Силантьєвим. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. Колеги, кожен голос важливий. Підтримаймо 
українських військових. Підтримаймо Українську армію.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Колеги, два голосув ання, не відходьте!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про Державний бюджет України на 2019  рік» з поправками 164 Вінника, Курячого, Силантьєва і техніко -юридичними правками у  ці-
лому. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Державний бюджет України на 2019  рік прийнято.  
Колеги, завтрашній день ми скасовувати не будемо (Шум у залі) . 
Це був важкий, напружений день. Завтра ми розглянемо проекти 
постанов про відхилення прийнятих сьогодні законів. На жаль, б агато 
народних депутатів внесли такі проекти постанов, ми маємо їх роз -
глянути  (Шум у залі).  Так, сьогодні.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Дякую всім за напружену роботу  (Шум у залі).  Завтра ми 
збираємося в залі для продо вження роботи. Сьогодні!  
Колеги, сьогодні о 10  годині ми збираємося в залі для про -
довження роботи. За спільною згодою пленарне засідання буде 
скороченим.  
 