 
(П’ятниця, 7 грудня 2018  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Заяв а фракцій  Радикальної партії  Олега Ляшка  
  і «Батьківщина»  …33 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …36, 90 
 
 Виступи народних депутатів України  
  у зв’язку з невдоволенням відповіддю  
  на депутатський запит   …52 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …55 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  восьмого скликання міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Децентралізато ри» …90 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
  
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 грудня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни 
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу всіх 
заходити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Отже, прошу провести реєстрацію і зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 334  народні депутати. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ра ди України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, 7  грудня 1990  року Верховна Рада України 
прийняла закон про місцеве самоврядування. З того часу цей день ми 
відзначаємо як День місцевого самоврядування. В Україні триває 
фундаментальна реформа децентралізаці ї, яка покликана зробити наші 
місцеві громади сильнішими, незалежними і заможними. Але головне, 
що ця реформа змінює світогляд українців. Місцева влада у місцевих 
громадах отримала більше повноважень, можливостей і бере на себе 
більше відповідальності.  
Шановні колеги, давайте привітаємо всіх наших колег депутатів 
місцевих рад і всіх причетних до місцевого самоврядування з Днем 
місцевого самоврядування! Вітаємо, колеги! .  
Сьогодні в залі присутній уряд, Прем’єр -міністр. І уряд Арсенія 
Яценюка, і ур яд Гройсмана доклали величезних зусиль до проведення 
цієї масштабної реформи. Я хочу в даному разі відзначити і зусилля 
Президента, а також запевнити всіх, що ми завершимо реформу 
децентралізації і будемо це робити максимально ефективно, усіма 
зусиллями, я кі є в залі Верховної Ради України.  
Отже, ми розпочинаємо «годину запитань до Уряду».  
Сьогодні першим буде виступ новопризначеного міністра Украї -
ни у справах ветеранів Ірини Василівни Фріз. Запрошую її до слова.  
Нагадую, що після того будуть запитання в ід фракцій і груп, 
а потім – запитання депутатів.  
Пані Ірино, будь ласка.  3 ФРІЗ  І.В., міністр у справах ветеранів України.  Шановний пане 
головуючий ! Шановні народні депутати! Шановні члени уряду! 
Дозвольте мені відзвітувати про те, що було зроблено нами пі сля того, 
як парламент 15  днів тому ухвалив рішення про призначення мене на 
посаду міністра у справах ветеранів .  
За цей недовгий період нам вдалося зробити перші кроки. 
Зокрема, на засіданні уряду було ухвалено відповідну постанову про 
створення міністерства. Після того в Мін’юсті було зареєстровано 
Міністерство у справах ветеранів. Ми також розпочали процедуру 
опрацювання законодавчих змін та безпосередню роботу над проек -
том нового закону про ветеранів та членів їх сімей. Було створено 
консульта тивно -дорадчий орган при Міністерстві у справах ветеранів, 
тому що, на жаль, ми маємо певні обмеження в часі відповідно до 
законодавства, а саме Громадська рада при Міністерстві у справах 
ветеранів може бути утворена лише за три з половиною місяці. Отже, 
було ухвалено рішення про організацію консультативно -дорадчого 
органу, і цю Раду ветеранів очолив достойний представник ветеран -
ської спільноти Володимир Лагута.  
Сьогодні я готова презентувати вам погляд на майбутню діяль -
ність Міністерства у справах ветера нів та про хід роботи щодо його 
запуску. Почну з цілей та завдань, які ми перед собою ставимо.  
По-перше, створення нової нормативної бази, за якою Міністер -
ство у справах ветеранів працюватиме наступні десятиріччя. Нам 
потрібно створити якісний новий зако н про ветеранів та членів їх 
родин. Він має вирішити питання статусу учасників бойових дій для 
бійців добровольчих батальйонів та нарешті поставити знак рівності 
між державними гарантіями та потребами ветеранів. Усі пільги, усі 
державні гарантії, усі серві си мають виходити з реальних потреб 
ветеранів і відповідати вимогам часу.  
По-друге, ми маємо спростити всі процедури і створити якісно 
нову державну систему, яка була б абсолютно доступною і зрозумілою 
для ветеранів. Ветеран не повинен ходити від кабінету  до кабінету, 
а має вирішувати всі питання у форматі «єдиного вікна» у Міні -
стерстві у справах ветеранів.  
По-третє, ми маємо на меті розвивати систему громадського 
контролю, і окремим напрямом діяльності міністерства буде широкий 
план взаємодії безпосередн ьо з громадськими організаціями. Ми хо -
чемо запровадити формат, коли державні гроші, які виділяються або 4 виділятимуться на цей напрям діяльності міністерства, більше не 
будуть розподілятися за принципом «гроші для громадської органі -
зації ветеранів». Вони будуть розподілятися виключно на конкурсній 
основі під проекти, які конкуруватимуть між собою за тематиками, які 
будуть оголошені міністерством після консультацій з Громадською 
радою та Радою ветеранів.  
По-четверте, ми маємо на меті запровадити саме проект ний 
принцип співробітництва, що означає, що до певних проектів ми бу -
демо залучати в тому числі й іноземні проекти, і небюджетні кошти. 
Все це буде робитися для пришвидшення реалізації соціально важли -
вих проектів, які потрібні ветеранам уже зараз.  
Щодо н апрямів діяльності.  
По-перше, це створення стратегії та забезпечення прав ветеранів, 
надання відповідних державних послуг. Зараз триває російсько -
українська війна, і це може означати, що кількість ветеранів лише 
зростатиме. Ми маємо повністю бути готовими  до будь -якого роз -
витку подій. Держава повинна гарантувати права і захист інтересів 
ветеранів, людей, які вчора, сьогодні і завтра будуть готові захищати 
нашу державу. Ми маємо розглядати різні сценарії розвитку подій, 
щоб оперативно відреагувати на потре би населення. Довгостроковий 
горизонт планування є вкрай важливим у даній сфері.  
По-друге, це вшанування пам’яті. Ми маємо кардинально змі -
нити ставлення до ветеранів, повністю забезпечити на ідеологічному 
рівні ставлення до ветеранів як до людей, які отри мують повагу 
в  суспільстві. Я вже говорила про те, що, на жаль, те, що роз’єднує 
ветеранів, не додає в суспільстві розуміння того, що саме зробили для 
нас ветерани і чому повага до них має забезпечуватися державою. Ми 
також не повинні допустити забуття на ших героїв, які поклали своє 
життя за незалежність України. Не можна також допустити ситуації, 
коли пам’ять ветеранів буде зневажено в той чи інший спосіб.  
По-третє, це проведення аналітичної роботи щодо реальної кіль -
кості ветеранів та створення для їх п отреб відповідних електронних 
сервісів. Шановні колеги, я хотіла б вас поінформувати про те, що 
одним з перших напрямів на проектній основі буде створення Єдиного 
державного реєстру ветеранів, який впорядкує діяльність Міністерства 
у справах ветеранів, а в ідповідно дасть можливість позбавитися будь -
яких корупційних ризиків у цій сфері для того, щоб мати як статис -
тику, так і відповідне розуміння, куди які пільги розподіляються і на 
які потреби.  5 На цій базі на Єдиному державному реєстрі ветеранів буде утво -
рено онлайн -систему «Е -ветеран». Все це будуть проектні напрями, 
і я сподіваюся, що вони будуть здійснені за підтримки наших міжна -
родних партнерів, які розуміють необхідність утворення прозорої, 
адекватної системи, яка відповідатиме потребам ветеранів.  
Сподіваюся також, що я про ці конкретні два напрями зможу 
відзвітувати вам у найближчому майбутньому.  
Декілька слів щодо структури міністерства. Орган складати -
меться з центрального апарату, який своєю чергою поділятиметься на 
політичні посади. Підрозділи формуватимуться за принципом – фор-
мування політики, реалізації політики та секретаріат. Функціонува -
тиме науково -дослідний інститут з питань ветеранів та Громадської 
ради. Ветеранські організації зверталися безпосередньо щодо необхід -
ності утворення в ося жному майбутньому відповідної установи, яка 
займалася б вивченням потреб та інтересів ветеранів.  
На всі керівні посади в міністерстві буде жорсткий відбір. Окрім 
проходження за конкурсом, усім, які мають намір очолити керівні 
посади в Міністерстві у справа х ветеранів, необхідно буде пройти 
процедуру поліграфу, далі – співбесіда з ейчарами і лише після того 
може бути призначення.  
Річ у тім, що Міністерство у справах ветеранів стартує навіть не 
з нульової точки, а отже, саме напрацювання, які дали б можливіс ть 
спиратися на довіру ветеранів, є нашою головною метою, для того 
щоб ми спільно з ветеранською спільнотою мали можливість будувати 
це міністерство.  
Можу також наголосити, що якщо за конкурсом на ту чи іншу 
посаду за однаковою кількістю балів будуть предс тавлені ветеран та 
цивільний, перевага надаватиметься ветеранам. Тому що Міністерство 
у справах ветеранів має працювати за принципом – ветеран для 
ветерана.  
Ми плануємо, що всього в міністерстві буде 325  співробітників, 
з них 125 – співробітники територіал ьних органів, по п’ять осіб на 
область, 200 – за планом мають працювати в центральному апараті. 
Наголошую, що цю цифру не завищено, тому що вона включає пра -
цівників спеціалізованих напрямів, у тому числі call-центрів тощо.  
Хочу повідомити вас про результ ати діяльності курсів підготовки 
ветеранів війни та учасників АТО на посади до державної служби. 6 На курси подано 500  заявок, з них 100 було відібрано, і 100  ветеранів 
уже отримали знання щодо державного менеджменту. Це їх перевага 
під час проходження конку рсу на державну службу, а відповідно їх 
можливість працювати в Міністерстві у справах ветеранів. Навчання 
відбувалося за сучасними інтерактивними технологіями за спеціаль -
ністю «Державне управління та адміністрування».  
Буде також заплановано проведення пе реговорів з іншими 
навчальними закладами в областях для того, щоб безпосередньо на 
місцях зробити подібні курси для ветеранів, які хочуть і прагнуть 
отримати відповідні знання для того, щоб працювати на державній 
службі. Таким чином, ми намагаємося створит и орган, який повністю 
відповідатиме побажанням ветеранської спільноти.  
Окремо хочу зупинитися на системі «Е -ветеран». Це має бути 
сучасна інтерактивна, комфортна та єдина система обліку та надання 
послуг ветеранам. Ми створимо єдиний реєстр, в якому кожни й з них 
матиме власний електронний кабінет та за бажанням зможе встано -
вити мобільний додаток і відповідно користуватися всіма сервісами, 
які надає ця система. Це дасть можливість кожному з ветеранів отри -
мувати державні послуги або консультування в онлайн -режимі, відсте -
жувати статус розгляду власних документів, вступати в безпосередні 
комунікації з представниками міністерства та отримувати необхідну 
інформацію. Ця система має бути розроблена на проектній основі і за 
підтримки міжнародних партнерів.  
Споді ваюся, що в цьому напрямі нам вдасться знайти можливість 
залучити наших міжнародних партнерів, які вже заявили про готов -
ність допомагати в інституалізації Міністерства у справах ветеранів, 
тому що вони розуміють, наскільки важливо, щоб уже зараз запрацю -
вало міністерство, яке захищатиме інтереси ветеранів і відповідним 
чином надаватиме ветеранам можливість відчувати себе гідними 
і необхідними державі навіть у цивільному житті.  
Можу зазначити, що ми повністю відкриті до співпраці, очікуємо 
на розуміння та п ідтримку парламенту. Єдине, що я буду звертатися 
до вас, колеги, з тим, щоб, незважаючи на те, що ми вступаємо 
в передвиборний період, ми жодним чином не використовували вете -
ранів у особистих амбіціях або задля підвищення власних рейтингів. 
Не потрібно ні велювати статус ветеранів у такий спосіб, не потрібно 
думати, що вони не розуміють, що їх використовують. Вони всі це 7 розуміють і зневажають нас – політиків. Давайте ставитися до вете -
ранів з пошаною, давайте їх гідно сприймати в нашому суспільстві, 
давати  їм рівні можливості, щоб вони відчували, що потрібні державі. 
Тому що це молоді, амбітні, сильні, мужні й незламні люди, які заслу -
говують на відповідну повагу від нас.  
Я прошу політиків не розділяти у передвиборний рік ветеранів. 
Ми маємо, навпаки, зроб ити все, щоб єдиний ветеранський рух мав 
можливість впливати і захищати свої інтереси в політиці, а не 
роз’єднуватися через амбіції різних політиків.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Ірино. Можете займати 
робоче місце.  
Колеги, зараз я прошу предс тавників фракцій і груп провести 
запис на запитання. Будь ласка.  
Від фракції «Батьківщина» – Кужель Олександра Володимирівна. 
Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль но-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні члени уряду! 
Шановний пане Прем’єре! У мене два коротких запитання до вас.  
Перше. Кожного дня я отримую по десять дзвінків від людей 
похилого в іку, що того об’єму газу, на який виділяється субсидія, 
вистачає лише на те, щоб обігріти кухню. Вони замерзають сьогодні за 
температури 8 -10 градусів. Володимире Борисовичу, будь ласка, дайте 
доручення переглянути програму субсидій, бо вони звертаються і на 
«гарячі лінії», і до нас. Сьогодні зранку знову був дзвінок з Нікополя. 
Люди просять переглянути, бо зараз холоди і вони їх не витримують.  
Друге. З 1  січня зняли мораторій на перевірки бізнесу. Я зараз 
передам вам листи. Знаєте, це те саме, коли тримал и тварину в клітці, 
а потім випустили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 8 КУЖЕЛЬ  О.В.  Усі контролюючі органи розіслали графіки пере -
вірок на рік. Наприклад, я покажу вам довідку про те, що українське 
підприємство «Фармак» уже повідомили, що в лю тому їх перевіряти -
муть у цілому 10  контролюючих органів протягом 50  днів. Прошу вас, 
проведіть окреме засідання уряду щодо перевірок, щоб просто не дати 
зацькувати власного виробника, який сплачує податки.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго ранку, 
вельмишановний пане Голово, шановні народні депутати, Олександро 
Володимирівно! Щодо першого запитання. Тут треба просто індиві -
дуально розібратися, оскільки встановлені норми є реалістичними 
і фактичними, щодо них проведено відповідні досл ідження і розра -
хунки. Цього об’єму має бути достатньо на опалювальну площу. Якщо 
десь є можливі відхилення, то треба подивитися і допомогти в кон -
кретних випадках. За моєю інформацію, місто Нікополь прийняло 
рішення і повністю відмовилося від централізова ного опалення, на 
сьогодні в них нецентралізоване опалення і вони самі це питання 
регулюють.  
Щодо мораторію на перевірки. Я не прихильник перевірок, як ви 
знаєте, але ми в цьому році, у тому числі й на виконання рішень 
українського парламенту щодо змін до законодавства про державний 
нагляд, взагалі змінили систему нагляду, тепер вона буде ризико -
орієнтована. Нас формально не цікавить, підписано на розетці «220» 
чи не підписано, для нас важливо щодо цього об’єкта, чи безпечно це 
для людей, чи ні. Тому, як пр авильно ви сказали, такі контрольні 
перевірки можуть відбуватися за попереднім абсолютно публічним 
планом. Тобто підприємство, про яке ви сказали, знає, що протягом 
року (у лютому чи в листопаді – немає значення) до них прийде 
контрольна перевірка, але має  бути абсолютно чіткий чек -лист. Без 
чек-листа не може бути ніякої перевірки і не буде, я вам гарантую. Ми 
повинні подивитися, наприклад, чи торгівельний центр безпечний 
з точки зору пожежної безпеки або декількох параметрів, чи ні. Якщо 
він безпечний, жод ен контролер не має права нічого там робити 
і формально шукати, за що зачепитися. Ось так працюватиме система.  
Це в жодному разі не каральна система. Це абсолютно європей -
ська система, але систему суворого радянського нагляду за формаль -
ними причинами ми фактично зруйнували. З 1  січня до перевірок 9 допускатимуться тільки ті, які мають конкретні чек -листи за конкрет -
ними ризиками, а не за формальними ознаками, коли можливо товкти 
бізнес. Ми бізнес і підприємців будемо захищати. Я не дам можли -
вості жодній ко нтролюючій структурі перевищувати свої повнова -
ження для того, щоб на когось чинити тиск. Бізнес і підприємці 
вимагають поваги, і вони її отримають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» – Німченко Василь.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Опозиційна платформа». Народний депутат Німченко. Шановний 
Володимире Борисовичу! Скоро настануть січень і  лютий. У мину -
лому році ви, я вам чесно кажу, обдурили наших співвітчизників, 
сказавши, що ціни не підвищаться, а вони підвищилися. Сьогодні 
з приводу субсидій вами було заявлено і прийнято в бюджеті норму 
щодо 20  мільярдів, які підуть на монетизацію. Ска жіть, будь ласка, 
людям, не мені, бо я знаю, що не підуть, дадуть ці 20  мільярдів 
коштами чи не дадуть?  
Спасибі.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я хотів би, вельмишановний пане 
народний депутате України, сказати найперше, що я ніколи нікого не 
обдурював, і ви маєте  це визнати, тому не перекручуйте мої слова. 
Я сказав у минулому році про те, що в цьому опалювальному сезоні 
(я відповідаю за свої слова) ніякого підвищення ціни на газ не буде. 
І як би мені не було важко, я це слово стримав, і в минулому опалю -
вальному с езоні ані на гривню не підвищилася ціна на газ. Я це сказав 
і дотримав слова. Тому, будь ласка, або точно цитуйте мене, або не 
перекручуйте. Це перше.  
Друге. Щодо монетизації. Ви абсолютно праві в тому, що 
з 1 січня 2019  року буде проведено три етапи монет изації з особовими 
рахунками, із зарахуванням на ці рахунки спеціальних грошей для 
отримання соціальної підтримки у вигляді субсидій українськими 
громадянами.  10 Хочу наголосити, що за 27  років незалежності нашої держави ми 
це робимо вперше, тому в 2019  році всі 100  відсотків субсидій будуть 
монетизовані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Ляшко Олег.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Р адикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем’єр -міністре! Мені люди надсилають платіжки, у яких їм вистав -
ляють вигадані борги за спожитий газ при тому, що вони потратилися, 
встановили лічильники, економлять, під трьома ковдрами сплять, 
вночі вимикают ь газ, тому що встановлена така ціна на газ, що немож -
ливо нормальній людині її оплатити. Незважаючи на всі ці заходи 
економії, їм ще виставляють рахунки за газ, який вони не споживали. 
Уявіть собі реакцію людини, яка отримує цю платіжку.  
Що ви робите для  того, щоб припинити цей грабіж людей, щоб їм 
не виставляли вигадані борги? Ми зверталися до вас із вимогою 
змінити наглядову раду НАК «Нафтогаз України». Держава – заснов -
ник державної компанії «Нафтогаз України». У цій наглядовій раді – 
іноземці. Навіщо вони нам потрібні? Що уряд зробив для того, щоб 
повернути 45  мільйонів євро премій, які собі заплатили посадовці 
НАК «Нафтогаз України»? Що ви зробили для того, щоб унормувати 
питання оплати праці, щоб посадовці НАК  «Нафтогаз України» не 
отримували мільйон них зарплат і щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  …не залазили до кишень українців? Тому що коли 
ви розказуєте про успішність і рентабельність НАК «Нафтогаз 
України», «Укргазвидобування», то це за чий рахунок? За рахунок 
бабусь, дідусів, кожно ї робочої людини. Залізли, паразити, до кишень, 
пограбували, забрали собі і вивели в офшори на рахунки: той – мамі 
в Америці, той – жінці в Ліхтенштейні. Коли буде наведено порядок 
у цих питаннях?!  11 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Олегу Валерійовичу. Я теж 
стурбований, бо бачив інформацію у засобах масової інформації про 
те, що людям чомусь виставляють і підвищені ціни за газ більше 
85 гривень, і нараховують якісь ефемерні борги. Хочу відразу сказати 
на всю країну.  
Перше. Платіть тільки за фактично спожитий г аз.  
Друге. Платіть не більше 8,55  гривні.  
Третє. Все інше – то шахрайство з боку постачальних органі -
зацій. Я це категорично заявляю.  
«Нафтогаз України» дав роз’яснення, з якого виходить те, про що 
я сказав, що ніяких попередніх боргів і ніяких нарахува нь. Тому 
я підготував сьогодні доручення і звернуся до міністра енергетики, до 
Національної комісії, яка є незалежною, але яка має повноваження 
щодо контролю й перевірки. Їх треба «вжарить по первое число», тому 
що по -іншому не буде. Монополісти вже просто  сіли всім на шию 
і звісили ноги. Це стосується і підключення до мереж, бо ми знаємо, 
скільки проблем є на сьогодні в Україні, і таке інше.  
Тому я вважаю, що всім нам потрібно підтримати Національну 
комісію з точки зору її контрольних функцій і залучити д о відпо -
відальності. Вони мають платити величезні штрафи за те, що знуща -
ються над людьми.  
Щодо премій. Якщо ви пам’ятаєте, я в цьому залі сказав про те, 
що уряд ухвалив рішення обмежити будь -які виплати, що стосуються 
підвищених виплат, винагород. Ми таке  обмеження ввели.  
Наступне. Усі контракти всіх високооплачуваних керівників дер -
жавних компаній, які завершуються, будуть переглядатися на нових 
умовах, з нормальними заробітними платами, а не з космічними. 
Я  жодного контракту з космічними зарплатами не п ідпишу. Тобто за -
раз вони завершуються, і після того ми будемо пропонувати абсолют -
но нормальні й помірні заробітні плати. Космос для них закінчився.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» – Спориш Іван Дмитрович.  
 12 СПОРИШ  І.Д., голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. 
Я хочу передати слово Олегу Барні.  
 
БАР НА О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго ранку! Шановний Прем’єр -міністре, до мене 
звертаються п редставники освіти, медицини, зокрема сільської меди -
цини, дошкільних закладів і приватні дрібні підприємці Тернопіль -
щини. Склалася непроста ситуація, внаслідок якої облгази накладають 
великі, непідйомні штрафні санкції, до півмільйона, на простих під -
приємців через те, що вони нібито протягом трьох років користу -
валися неперевіреними газовими лічильниками, хоча паралельно 
проводили плату за газ. Таким чином, це або їх корупційна схема, 
внаслідок якої вони свідомо не перевіряли лічильників, щоб нара -
хувати  великі штрафні санкції на заклади охорони здоров’я, освіти, 
дошкільні заклади і приватних підприємців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БАРНА  О.С.  …або вони умисно дозволяли протягом не місяця, а 
року, двох, трьох користуватися несправним, неперевіреним г азовим 
обладнанням, що ставило під загрозу життя і здоров’я людей, що 
недопустимо.  
Тому я звертаюся до вас, пане Прем’єр -міністре, з проханням 
особисто взяти під контроль цю ситуацію. Ми повинні підтримувати 
розвиток підприємництва, бізнесу як економічної  основи на селі 
і скасувати ці злодійські, корупційні штрафи.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Ви знаєте, те, що я чую, дійсно, дуже 
насторожує, тому я думаю, що в середу ми приймемо рішення про 
доручення уряду або інший документ і будемо ініціювати перед 
Національною комісією глибинну перевірку всіх облгазів країни, бо 13 те, що ми чуємо сьогодні, говорить про те, що вони виходять за межі 
своїх повноважень, і люди від цього страждають, а ми не маємо права 
цього допустити. Напевно, навіть створимо спільну групу: НКРЕКП, 
уряд, Мінрегіон, Міненергетики – і почнемо їх приводити до тями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» – Роман Семенуха. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановний Володимире Борисо -
вичу, маю до вас два питання в контексті вчорашніх змін до бюджету 
поточного року.  
Вчора Верховна Рада за пропозицією уряду зменшила запла -
новані надходження від приватизації до 18  мільярдів гривень. 
Наскільки реалістичними взагалі є ці цифри, оскільки всі попередні 
роки, починаючи ще з уряду Яценюка, ставилося 17  мільярдів гри -
вень, і ця цифра навіть близько не виконувалася? З гідно з даними 
Держказначейства, наприватизували цього року всього за 10  місяців 
100 мільйонів гривень. І взагалі, чи не на часі (під час  дії воєнного 
стану ) призупинити приватизацію стратегічних об’єктів, зокрема 
«Центренерго»? Це перше запитання.  
Друге з апитання. Вчора Верховна Рада так само підтримала 
пропозиції уряду збільшити дефіцит Пенсійного фонду майже на 
11 мільярдів гривень. Тут у мене виникає запитання. Під час вашої 
розпіареної пенсійної реформи ви казали, що одне з головних завдань – 
це стабіл ізація дефіциту Пенсійного фонду, але вже цього року ви 
пропонуєте збільшити дефіцит на 11  мільярдів гривень, наступного 
року – до 166,5  мільярда гривень. У чому причина? Це банальні по -
милки в обрахунках…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
СЕМЕ НУХА  Р.С. У чому причина таких прорахунків щодо де -
фіциту Пенсійного фонду? Чи це прорахунки Міністерства соціальної 14 політики, чи банально не виконується план щодо збору, зокрема єди -
ного соціального внеску, і що буде в 2019  році?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, пане народний депутате.  
Перше. Від малої приватизації в цьому році – не 100  мільйонів, 
а 456 мільйонів. Ви ж посилаєтеся на дані Державного казначейства, 
то я вам говорю, що ви сказали неправду, – не 100  мільйонів, 
а 456 мільйонів. Якщо хочете п очути точнішу цифру, то 455  мільйонів 
900 тисяч.  
Щодо великої приватизації. У чому була проблема попередніх 
урядів? У тому, що в законодавстві про приватизацію було сім різних 
законів, які були абсолютно закриті і формували закриті клуби щодо 
скуповування  за копійки державних активів. Ті 456  мільйонів, які ми 
бачимо сьогодні, – це цифри відкритих, публічних, конкурентних 
аукціонів. Такого в Україні ніколи не було, і ми запустили цю систему 
відповідно до нового законодавства лише в липні цього року. Це 
перш е.  
Друге. Закон про велику приватизацію набрав чинності лише 
в березні цього року. Але якщо ви подивитеся на процес приватизації, 
то зрозумієте, що новий закон передбачає, що ми залучаємо до великої 
приватизації найвідоміших консультантів, радників з гарн ою репу -
тацією, і сьогодні щодо всіх цих об’єктів розпочалися процедури, 
і є радники. Далі для того, щоб підготувати об’єкт до приватизації, 
потрібен час до одного року, щоб провести аудити, оцінки і все інше. 
Крім того – road  show , щоб залучити якісні інв естиції в державні 
компанії. Тобто на це потрібен час, це не робиться за одну хвилину, 
а робиться професійно для того, щоб усе було відкрито. Це щодо 
приватизації.  
А тепер щодо пенсійних виплат. Я ще раз хочу повернутися до 
того, що ви маєте вчити матеріал ьну частину. У матеріальній частині 
написано, що на початок змін пенсійної системи, які були конче 
необхідні, дефіцит Пенсійного фонду становив приблизно 140  міль-
ярдів гривень. Ви чуєте? 140  мільярдів гривень – це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, долайте 30  секу нд. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Хвилину, якщо можна.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, на це питання – хвилина. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Андрію Володимировичу. 140  мільяр -
дів! А тепер далі. Не забувайте, що ми просили парламент подивитися 
на пенсійну реформу для військових, що не було поки що зроблено, 
і за рішенням уряду ми підвищили пенсії військовим. Це означає плюс 
27 мільярдів. Ось вам 167  мільярдів. А 10  мільярдів, які ми перерозпо -
ділили, тому що всі видатки будуть проведені за тими програмами, – 
це якраз зменшення деф іциту Пенсійного фонду, тому що цей дефіцит 
зберігається і буде зберігатися ще сім років, за нашими розрахунками.  
Тому, колего, я глибоко переконаний у тому, що в 2017  році ми 
зробили кроки на єдино правильному шляху – почали зміну пенсійної 
системи. Тому  що нас змушували підвищити пенсійний вік до 
63 років. Ми цього уникли, не пішли на це. Зараз пенсії відповідно до 
заробітної плати підвищилися. У нас є великий прошарок людей, які 
мали маленьку заробітну плату і невисокі виплати до Пенсійного 
фонду, відпо відно в них маленька пенсія. Ось із цією маленькою 
пенсією треба боротися, її треба збільшувати. Тому перший пере -
рахунок – з 1 січня для військовослужбовців, другий перерахунок 
масштабніший – з 1 березня 2019  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронт у» – Андрій Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я передаю слово Федоруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федорук. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фро нт») . Шановні 
члени уряду, шановні колеги, найперше хочу привітати всіх вас 
з Днем місцевого самоврядування. Нещодавно відбувся Третій форум 16 місцевого самоврядування, на якому обговорювався хід децентра -
лізації і практично всі учасники визнали цю реформу о днією з най -
успішніших, але порушувалося багато питань. Одне з них, я звертаюся 
до вас, Володимире Борисовичу, було таким: як ви ставитеся до того, 
щоб змінити Закон «Про місцеві вибори», щоб максимально перед -
бачити мажоритарну складову? Адже за чинним за коном майже тре -
тина наших громадян не представлені депутатами в органах місцевого 
самоврядування?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Миколо Трохимовичу. 
Я теж хотів би сьогодні привітати всіх з Днем місцевого самовря -
дування. Цей день набуває нового з місту. Я сам є представником 
місцевого самоврядування, в органах місцевого самоврядування 
пропрацював більше восьми  років і хочу сказати, що те, що ми з вами 
зробили за цю каденцію в реформі децентралізації, заслуговує на 
серйозну повагу, і ми вже маємо пе рші результати. Тому це не просто 
вітання, а слова вдячності від мене за повноцінну, широкомасштабну 
підтримку цієї реформи, яка дала можливість мільйонам українських 
громадян отримати абсолютно нові можливості. Ми бачимо, що там, 
де створено об’єднані гро мади, там, де є нові фінансові можливості, 
зовсім по -іншому відбувається розв’язання місцевих проблем. Більше 
того, формується стратегія розвитку цих територій, що, дійсно, 
тішить.  
Але хочу також сказати, що, на мій погляд, з 2014  року, коли ми 
запропонув али реформу, ми виконали ті завдання, які стояли перед 
нами, перший етап реформи місцевого самоврядування завершено. 
Я на форумі презентував новий, другий етап, який триватиме 600  днів 
і дасть нам можливість сформувати територіальну основу, щоб усі 
громади  стали сильними. Для цього нам потрібно обов’язково внести 
зміни до Конституції.  
Я хотів би попросити український парламент, бо депутати 
попереднього скликання, що хто не казав би, не розуміли проблем 
місцевого самоврядування і не були готові підтримувати  децентра -
лізацію. Лише цей парламент зробив рішучі кроки. Тому я прошу, ша -
новні колеги, давайте сформуємо порядок денний, виходячи з продов -
ження реформи місцевого самоврядування і децентралізації включно 
із змінами до Конституції, які абсолютно повністю  відповідатимуть 17 сучасним вимогам, і проведемо, закріпимо ці зміни так, щоб ніхто не 
зміг їх зруйнувати. Я щиро розраховую на те, що цей парламент об’єд -
нається і ми зможемо за 600  днів, за рік роботи цього парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ГРОЙ СМАН  В.Б. …прийняти необхідні закони для того, щоб 
реформа була ще успішнішою і незворотною.  
Дякую всім і ще раз вітаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» – Кіссе Антон Іванович.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 142, Одеська область, самовисуванець) . Шановний Володимире 
Борисовичу! Передусім я щиро вдячний вам за реалізацію інфраструк -
турних проектів на Одещині, зокрема на території мого виборчого 
округу №  142, де за вашим дорученням реалізується процес будів -
ництва дороги Тарутино – Арциз. Ми бачимо, що в цьому році завер -
шити будівництво цієї дороги неможливо. Я вносив пропозицію про 
внесення змін до бюджету, але вона не пройшла. Дуже прошу дати 
дору чення, щоб у наступному році дорога Тарутино – Арциз – Сарата 
увійшла до плану і була збудована. Це перше.  
Друге. Ви давали доручення про виготовлення кошторисної до -
кументації щодо колії Одеса – Березине – Басаробяска (Молдова) – 
Рені. Цього проекту нема є, я дуже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
КІССЕ  А.І. …дати доручення «Укрзалізниці» збудувати цей 
проект для початку роботи на цій колії.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Антоне Івановичу. Перше. 
Щодо колії ми працюємо з нашими молдовськими партнера ми. Там 
треба визначити спільні ТУ з точки зору пропускної потреби цієї лінії 
і її вартості. Тому в принципі це питання опрацьовується.  18 Що стосується доріг. Шановні колеги, пам’ятаєте, скільки було 
критики на адресу уряду, що ви, мов, говорите, що дороги б удуть 
будуватися, а нічого не будуєте? Сьогодні, думаю, уже ні в кого немає 
сумнівів, що ми почали масштабно будувати дороги в Україні. На -
ступний рік буде ще масштабніший, я на цьому абсолютно чітко 
наголошую. Беззаперечно, все за один рік виконати неможл иво, але 
в  нас вперше у 2018  році було створено стратегію розвитку україн -
ських доріг і їх будівництва, і за п’ять років ми маємо об’єднати всі 
обласні центри між собою – від сходу до заходу, від півночі до півдня. 
Ми це зробимо обов’язково. Єдине, що на це потрібен час. Кошти ми 
передбачаємо, і дякую парламенту за вчасно ухвалене рішення про 
формування Державного бюджету на 2019  рік, у якому ці питання 
враховано.  
Єдине, на чому я хотів би наголосити, що ми будемо опрацьо -
вувати й інші дороги, у тому числі  й ті, про які ви сказали, ми 
візьмемо до уваги. Але на наступний рік передбачено майже 55  міль -
ярдів у цілому на всі дороги, а це рекордна цифра за всю історію 
нашої незалежності, і з них 17  мільярдів – на місцеві дороги.  
Нам треба покращувати управління місцевими дорогами та інвес -
тиції в їх розвиток. Тому що люди їздять не тільки між обласними 
центрами, а й між районними, а це вже відповідальність обласних дер -
жавних адміністрацій, і ми жорстко будемо вимагати від них якісної 
роботи в наступному році, бо  багато хто в принципі не зміг виконати 
тих завдань, які на них було покладено. Сподіваюся, що в  наступному 
році вони цю ситуацію виправлять.  
Микола Трохимович поставив запитання щодо місцевих виборів. 
Колеги, задумайтеся над одним питанням, можливо, воно  теж потре -
буватиме врегулювання. У 2015  році проводилися місцеві вибори за 
новим Законом «Про місцеві вибори», як ви пам’ятаєте. Нам потрібно 
проаналізувати цей закон, визначити, які там були...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Андрію  Володимировичу. Нам 
потрібно визначити, які помилки були в цьому законі, і підкоригувати, 
виправити їх для того, щоб у 2020  році ми мали якісне законодавство 
про місцеві вибори.  19 Тому ми будемо виходити з такою ініціативою і будемо просити 
вас про створен ня групи для аналізу пропозицій щодо удосконалення 
реформи системи місцевих виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключне запитання від фракцій, а потім – 
запис на запитання від народних депутатів, щоб усі орієнтувалися.  
Зараз запитан ня поставить Шахов від групи «Воля народу».  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична  сила «Наш край». Шановний Володимире 
Борисовичу! Уже декілька днів є проблеми з роботою сайту щодо 
купівлі квитків, він не працює. Сьогодні суспільство стурбоване тим, 
що він не відновить своєї роботи. Ситуація така, що лише з 20  грудня 
він буде нормально  працювати відповідно до заяви Міністерства ін -
фраструктури. Ми навіть не можемо з Луганщини привезти 500  дітей 
на свята до Києва. Це перше.  
Друге. Володимире Борисовичу, не було виплачено 1  мільярд 
гривень заборгованості із виплати заробітної плати шахтар ям, зокрема 
перед Днем шахтаря не виплатили зарплати, на сьогодні зарплату та -
кож не виплачено. Наближаються Новорічні свята. Хто за це відпові -
датиме? Коли буде відсторонений від посади для розслідування мі -
ністр енергетики та вугільної промисловості Наса лик?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Поки ви задавали запитання щодо купівлі 
електронних білетів, я зайшов на сайт. Не знаю, який сайт ви мали 
на  увазі, але я знайшов електронний квиток, наприклад, з Рубіжного 
Луганської області до Києва: купе -економ – 292 гривні 88  копій ок, 
плацкарт – 166 гривень 20  копійок. Але я все одно подивлюся. Я знаю, 
що там були технічні збої, але начебто на вчора все було виправлено. 
Це щодо першого запитання.  
Щодо другого запитання. Тут є міністр, до якого ви зверталися. 
Я зараз надам йому слово , і потім повернуся до запитання щодо 
шахтарів. Будь ласка.  20 НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую, пане Шахов, за запитання.  
Перше. Насамперед хочу всіх поінформувати, що за 11  місяців 
цього року у вугледобувній галузі  України не зменшився, а навпаки, 
збільшився видобуток вугілля практично на 5  відсотків.  
Щодо виплати заробітної плати шахтарям, то повинен сказати, 
що уряд повною мірою, я хочу наголосити, виконав свої зобов’язан -
ня  щодо оплати ціни різниці вартості по державних підприємствах. 
На сьогодні заборгованість із виплати заробітної плати становить 
196 мільйонів і підготовлено платіжку, починаючи з вівторка, на 
останню оплату на суму 320  мільйонів.  
Я хотів би, щоб ви, шановний народний депутате, розрізняли два 
платежі: платіж -зобов’язання держави щодо різниці в ціні так званому 
штату і оплату нештату, яка оплачується з реалізації вугілля, і це від -
повідальність виключно державних підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз відбудеться запис на запитання народних 
депутатів, 20  хвилин, тому кожного, хто має намір взяти участь в  об-
говоренні і поставити запитання, прошу записатися.  
Савка Іван Іванович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Я передаю слово Андрію Тетеруку. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую бойовому побратиму Івану Сав ці за пере -
дане слово.  
Шановний Прем’єр -міністре, згідно з даними Національної анти -
корупційної прокурату ри, було затримано двох працівників Держав -
ного космічного агентства, які розробили схему і розікрали кошти, 
направлені на створення Національної системи супутникового зв’язку 
«Либідь». У мене таке запитання. Уже більше року я звертаюся до вас 
з проханням навести порядок у Державному космічному агентстві. 
Воно в такому стані, що просто, як гангрена, руйнує всю галузь. Той 
стиль керівництва, який зараз там є, не дає нам можливості нормально 
планувати роботу Державного космічного агентства й ефективно 21 викорис товувати інтелектуальний та промисловий потенціал нашої 
держави. Коли, нарешті, Кабінет Міністрів наведе порядок у космічній 
галузі, призначить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  …відповідальних керівників, які нормально 
плануватим уть діяльність і, найголовне, нестимуть моральну або 
юридичну, або іншу відповідальність за наслідки своєї роботи? Тому 
що та ліга червоних директорів, окрім розкрадання державних коштів, 
нічого для нашої держави не зробила, займаючи відповідні посади. 
Хто може впливати на Кабінет Міністрів, щоб ці люди продовжували 
залишатися на своїх посадах? Давайте, нарешті, наведемо порядок 
у космічній галузі.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Андрію Анатолійовичу, за ваше 
запитання. Я повністю підтримую те, що порядок ма є бути в усіх 
сферах і, зокрема, в такій надважливій, як космічна.  
Озвучу декілька позицій.  
Перша позиція. Керівники космічної галузі призначаються на 
підставі публічних конкурсів відповідно до Закону «Про державну 
службу». Такий конкурс було проведено і призначено керівника.  
Друга позиція. Управління галуззю здійснює Міністерство еко -
номічного розвитку і торгівлі, і це курує перший віце -прем’єр -міністр. 
Вони сьогодні фактично займаються тим, щоб допомогти навести лад 
у цій сфері.  
Третя позиція щодо злоч инців. Будь -які злочинці на будь -яких 
посадах у будь -яких сферах, якщо скоїли злочин, мають за це відпо -
відати. Банально, але правда: бандитам – тюрми, якщо вони бандити.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  22 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «С вобода») . Прошу передати слово Михайлу Головку.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  164. Володимире Борисовичу, я все -таки хотів би запи -
тати особисто вас як Прем’єр -міністра, як людину. Як ви хочете 
ввійти в історію: як уряд Гройсмана, за часів якого найбільше в історії 
України підвищ или ціну за газ для населення – у сім разів від реальної 
вартості, як уряд Гройсмана, за часів якого збільшився державний 
борг чи як уряд Гройсмана, за часів якого продають за безцінь держав -
ну власність, стратегічні підприємства, у тому числі олігархам?  
Хочу нагадати, що російський олігарх Григоришин сьогодні має 
на меті купити «Центренерго», вартість якого зменшено в рази – 
у шість, у дев’ять разів. «Одесаобленерго», «Сумиобленерго» – все це 
продається за копійки. У тих областях, де введено воєнний стан, де, 
навпаки, мали б націоналізовувати і запроваджувати особисті санкції 
до представників країни -агресора, ви за копійки продаєте…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Хто буде відповідати?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я відповім.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане Прем’єр -міністре.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Михайле. Я хочу ввійти в істо -
рію як людина, яка зробила свій внесок в успіх Української держави, 
і не за допомогою мікрофона, а завдяки реальним справам, які дуже 
важко даються. Повірте, я за те, щоб усе було дешево, навіть без -
коштовно, а заро бітна плата і пенсії були дуже високі. Але я від -
різняюся від пустословів тим, що реально розумію ситуацію. Яка 
в принципі відповідальність у того, хто говорить і не відповідає за 
жодні наслідки? Та ніякої. А мені як Прем’єр -міністру потрібно 23 забезпечити с табільність у країні, стримувати зростання цін, зробити 
все для того, щоб економіка зростала, щоб виплачувати пенсії, 
зарплату, щоб вони збільшувалися.  
Які завдання стоять сьогодні перед нами? Будувати дороги, за -
безпечити людей безкоштовними ліками, допом агати змінами в  меди -
цині тощо. У мене купа завдань, як і в уряду в цілому. Я  вдячний 
більшості депутатів за те, що коли ми приходимо сюди за підтримкою, 
то ми її отримуємо щодо багатьох питань, тому що це надзвичайно 
важливо. Це перше.  
Друге. По -перше, п риватизацію будь -чого в країні відповідно до 
закону, який ухвалив український парламент, росіянами заборонено. 
По-друге, ми нічого ще не продали, а чи не вперше йде відкритий, 
публічний аукціон. Не контрольований, а реальний продаж. Будь -хто, 
хто може купу вати, будь -ласка, приходьте і купуйте.  
Третє. На державних підприємствах сьогодні панують корупція, 
відкати, неефективність і розкрадання. Я не хочу цього терпіти, і вам 
не раджу це прикривати. Я вважаю, що є публічність, є відкритість. 
Якщо у вас є дані,  що хтось із тих, хто бере участь у аукціонах, має 
якийсь стосунок до росіян, то жодного активу на жодну гривню…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Жодного активу навіть на гривню не може 
бути їм продано. Тому давайте не маніпулювати , а говорити реально.  
А я наголошую на тому, що інвестиції в державну власність – це 
нові робочі місця, це заробітна плата, це конкурентність і ефектив -
ність, і, врешті -решт, боротьба з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного де путата Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Прошу переда ти слово 
народному депутату Шурмі.  24 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Володимире Борисовичу, вчора на сайті Національного агентства з пи -
тань запобігання корупції було визначено 10  порушень антикорупцій -
ного законодавства у листопаді, і на почесному сьомому місці там – 
виконувач обов’язків міністра охорон и здоров’я Супрун. Тут усе зро -
зуміло, я навіть не буду задавати запитання. Нехай вони розбира -
ються.  
У мене до вас такі запитання. 1  квітня зупиняється дія угоди між 
Російською Федерацію і Україною, що вчора затверджено ще 
й законом. Скажіть, будь ласка,  ви знаєте, що там працюють 3,5  міль -
йона громадян України? Там є величезна діаспора з нашими етніч -
ними, культурними, мовними, релігійними цінностями. Як ми будемо 
далі захищати наших людей, оскільки цей договір передбачав право -
вий захист? Це перше.  
Друге. Ми ж повинні зрозуміти, що там ще й існують проблеми 
з пенсіями, які ще за часів Радянського Союзу наші люди заробили, 
і за договором…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд, будь ласка, щоб завершити.  
 
ШУРМА  І.М. …пенсії, зароблені за часів Радянського Союзу, 
люди проживають тут, існував взаємозалік. Як ми будемо далі захи -
щати тих людей? Те, що договір припинено, це зрозуміло. А як щодо 
реального захисту 3,5  мільйона людей?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Ігоре Михайловичу, за ваше запи -
тання. Насамперед я хочу сказати, що, безперечно, уряд виконає будь -
яке рішення українського парламенту з точки зору всіх нормативно -
правових актів, законодавства тощо. Але я розумію, що мільйони на -
ших громадян мають бути захищені. Тому є ціла низка різноманітних 
правових угод, у  тому числі Консульська конвенція, які забезпечують 
дотримання прав і механізми захисту прав громадян. Це перше.  25 Це не означає, що ми маємо забути про наших громадян. Ми, 
навпаки, повинні дбати про збереження і непорушення їхніх прав. 
Хоча говорити про пра ва і їх непорушення стосовно росіян, офіційної 
влади Кремля неможливо. Сьогодні наші хлопці прикуті в російських 
в’язницях тільки тому, що вони виконували свій обов’язок перед на -
шою державою. Їх просто взяли і кинули до в’язниць без жодних під -
став. Я вже  не кажу про те, що спочатку вони взагалі хотіли їх убити.  
Тому ми маємо об’єднати весь світ навколо… Не смійтеся, коле -
го народний депутате. Напевно, ви над цим смієтеся? (Шум у  залі).  Ні-
ні, Ігоре Михайловичу, це не до вас. Ви що? Я просто побачив там 
посмішки, і мене це просто дивує.  
Наголошую на тому, що наше завдання на сьогодні – захищати 
кожного, у тому числі й тих, які сьогодні у в’язницях Кремля. Ми по -
винні забезпечувати їхні права і об’єднувати навколо цього весь світ. 
Тому ми будемо все робити,  щоб підтримувати наших громадян.  
Щодо національної культури (Шум у залі) . Ні-ні, все нормально, 
Ігоре Михайловичу, ви не сміялися. Шурма не сміявся, він поставив 
дуже серйозне запитання. Я не про вас. Я з повагою...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секу нд. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Що стосується українських культурних цент -
рів, захисту нашої культури і самобутності в Росії, то це правда, там 
є величезні загрози, на які треба адекватно реагувати. Хоча я наго -
лошую, що для російської влади закон абсолютно не писаний,  вона, як 
хоче, так і робить у різних випадках. Це серйозна відповідь на питан -
ня, а так…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте ще 10  секунд.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Стосовно Уляни Супрун я можу сказати, 
шановний пане народний депутате Шурма, що ви точно однолюб. 
З чим в ас і вітаю!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бурбака.  
 26 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область , політична 
партія «Народний фронт»).  Шановний Володимире Борисовичу, всій 
країні вже відомі факти незаконного захоплення влади в місті Чернівці 
фірташевськими запроданцями. Вони пішли далі – тепер хочуть замо -
розити моє рідне місто Чернівці. Від опалення відключено Буковин -
ський медичний університет, хоча ліміти були, відключено Черні -
вецький національний університет, у Хотині відключають адміністра -
тивні будівлі. Вони морозять навіть свою міську раду, де самі сидять.  
Я вчора звернувся з трибуни парламенту  до Генеральної проку -
ратури, до Служби безпеки, тому що такі факти є по всій Україні. 
Вважаю, що це диверсія, коли під час дії воєнного стану починають 
відключати будівлі по всій Україні. Ми вимагаємо реакції від право -
охоронних органів, від національного  регулятора, бо він мовчить, 
а також щоб була жорстка реакція уряду. Скажіть, будь ласка, яке 
ваше ставлення до цих подій?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Максиме Юрійовичу, я точно можу сказати, 
що жодних підстав заморожувати людей немає. Я кажу про це як 
людина, я ка провела не один опалювальний сезон у своєму житті. Не 
треба прикривати безгосподарність, безвідповідальність на місцях 
тим, що начебто їм хтось заважає. Сезон запущено, усі рішення уряду 
про те, що під час опалювального сезону забороняється відключати 
від теплопостачання, прийнято. Що ще треба зробити?  
Тому, як я сказав у попередній відповіді, ми зберемо в середу 
комісію, звернемося до національного регулятора з проханням, щоб 
вони на це питання відреагували, і будемо просити депутатів теж 
взяти в цьому  участь , щоб об’єктивно, публічно, відкрито забезпечити 
наведення там порядку. В уряду немає прямого механізму, щоб, 
наприклад, прийняти якесь рішення, щоб навести там лад. Якби в нас 
були такі повноваження, повірте, я зробив би це дуже давно, бо мені 
багато чого не подобається в тому, що роблять сьогодні монополісти, 
в тому числі й державні компанії. Але важелів впливу на це в уряду 
майже немає. Тому і це треба змінювати в тому числі.  27 Я повністю підтримую. Людям повинно бути затишно і тепло 
у своїх оселях .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія. Шановний Володимире Борисовичу, сьогодні для 
всього українського суспільства абсолютно очевидна помилковість 
економічної політики влади. Робите багато, але що це? Це латання 
бюджетних дірок, це бухгалтерія замість стратегії, це п ідвищення та -
рифів на газ і стримування зростання заробітної плати під дудку Між -
народного валютного фонду, це набирання нових іноземних кредитів, 
це те, що не створює для українців мільйонів робочих місць, які по -
трібні, це те, що не підвищує доходів укра їнців, а ще більше заганяє 
країну в залежність.  
Водночас команда Радикальної партії запропонувала чітку 
альтернативу – промисловий пакет реформ: індустріальні парки, що 
дадуть змогу залучити мільярди доларів інвестицій в економіку краї -
ни, закон «Купуй укр аїнське, плати українцям», що дозволить дати 
багатомільярдні замовлення українським заводам, а отже, робочі місця 
і зарплату українцям, безкоштовне приєднання до інженерних мереж, 
яке зніме найбільший бар’єр на вхід в українську економіку. Чому ці 
закони д осі не прийнято? Чому ви як уряд…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Володимире Борисовичу, чому ви як уряд не 
наполягаєте на їх прийнятті з цієї високої трибуни, так, як ви боролися 
тут за бюджет? Чому?  . 
 28 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Вікторе Валерійовичу. Це не зовсім 
об’єктивно, тому що наш уряд на засіданнях погоджувальних рад 
наполягає на тому порядку денному, який необхідний, у тому числі, як 
ви говорите, і на питанн ях економічної стабільності та економічного 
зростання, адже бюджет є дуже важливим елементом цієї стабільності. 
Уявіть собі, щоб ми ввійшли в 2019  рік без бюджету. Це означало  б 
повну розбалансованість, величезні загрози і виклики, які ми не мог -
ли б долат и, тому що не було б інструмента для подолання.  
Щодо економічного зростання. Ну, ви, очевидно, маєте рацію 
в  тому, що лише через економічне зростання можливо досягти ста -
лості в розвитку нашої держави. Тому ми постійно боремося за те, 
щоб залучати інвест иції, створювати нормальний клімат. Одним із 
пріоритетів наших дій на 2019  рік є саме економічне зростання, яке 
передбачає в тому числі створення якісного бізнес -клімату і прове -
дення нових регуляцій, які дадуть змогу залучати більше інвестицій 
для розвитк у національної економіки. Це позиція номер один.  
Більше того, ми з вами розробили пакет необхідних економічних 
законопроектів, усього їх 35, за авторством усіх фракцій, якими перед -
бачається полегшення ведення бізнесу і створення нових механізмів 
для відп овідного зростання. Ми підтримуємо також те, що стосується 
підключення до енергетичних мереж, що там треба навести порядок. 
Без парламенту, без закону це неможливо зробити, і це очевидний 
факт. Ми підтримуємо прийняття ряду інших законопроектів, зокрема 
проекту Закону «Про концесії», адже це серйозне вікно для залучення 
інвестицій в економіку нашої держави, і він потребує вашої під -
тримки. Тобто прийняття топ -35 законопроектів, із яких ухвалено уже 
більше 13  законів, треба продовжувати.  
Ми повністю як уряд  підтримуємо такий порядок денний. Єдине, 
що процедури самого парламенту є достатньо складними, і я хочу 
підтримати Голову українського парламенту, який говорить про необ -
хідність проведення реформи парламенту. Це не справа уряду, але 
я можу просто вислови ти свою думку як колишній Голова Верховної 
Ради. Я вважаю, що ця реформа на часі, і якби ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 29 ГРОЙСМАН  В.Б. …могли ще в цій каденції прийняти цю 
реформу для того, щоб підвищити ефективність роботи українського 
парламенту, то  можливо було б приймати набагато більше якісніших 
законів.  
Дуже дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за підтримку, пане Прем’єр -міністре. 
Тільки реформа передбачає ускладнення процедур, а не їх спрощення.  
Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ №  197, Черкащина. Шановний Володимире Борисовичу, мій 
округ представлений здебільш ого сільським населенням, і практично 
на кожній зустрічі у своєму окрузі я зіштовхуюся з проблемою, що 
мешканці мого округу, у минулому доярки, інші працівники колгос -
пів, не мають належного пенсійного забезпечення. Люди дуже стурбо -
вані підвищенням цін на  газ, пенсійним забезпеченням і взагалі мож -
ливістю вижити. Тому я хочу ще раз звернутися до вас з проханням 
усе-таки переглянути формули нарахування пенсій саме для сільсько -
го населення. Це перше.  
Друге. Хочу підтвердити слова пана Шахова щодо ситуації,  яка 
склалася на «Укрзалізниці». Нехай вам покажуть кадри, що вчора було 
на Київському вокзалі. До мене також звертаються мешканці мого ви -
борчого округу з тим, що квитки в західному напрямку купити немож -
ливо. Я думаю, що це певний саботаж, коли перед зак інченням року, 
перед днем Святого Миколая, перед Різдвом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долайте 30  секунд.  
 
ГОЛУБ  В.В. …коли дуже багато людей намагаються відвідати 
своїх рідних, але просто фізично не можуть цього зробити. Я вважаю, 
що це був певний саботаж у діях «Укрзалі зниці». Якби ми були 
в якійсь західній країні, за такі речі точно керівництво «Укрзалізниці» 
несло б дисциплінарну, а можливо, і кадрову відповідальність.  30 Тому, будь ласка, втрутьтеся в цю ситуацію, і я сподіваюся, що 
цю проблему буде розв’язано.  
Дякую за можливість поставити запитання.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Щодо залізниці я вже відповідав. 
Насправді це неприйнятно. Вони це пояснюють технічним збоєм. 
Я розумію, що технічний збій може бути, і тут немає якогось стовід -
соткового захисту. Але я переконаний у то му, що система має працю -
вати достатньо стабільно.  
Щодо пенсіонерів. Мене теж це дуже турбує. Як роблять роз -
рахунки? Відповідно до внесків людини до Пенсійного фонду. Зрозу -
міло, що люди, особливо селяни, працювали або за трудодні, або 
фактично за копійки , тому в них виявилися невеликі, я сказав би, 
мізерні пенсії. Ми зараз працюємо над цим.  
Але в чому складність самої пенсійної системи? Я казав про це. 
Будь -яке підвищення пенсії, умовно кажучи, на 100  гривень, тягне за 
собою десятки мільярдів, притому що вона зберігається дефіцитною, 
тут питання тільки в коштах. Повірте, я розумію, наскільки важко 
сьогодні живеться людям, і дуже хотів би їм допомогти. Але я розу -
мію, що є загальний бюджет, і ми не можемо вийти за рамки того, що 
можемо виплатити. 1 березня буде відповідний перерахунок, і ми 
подивимося все, що зможемо зробити, найперше – для цієї категорії 
українських пенсіонерів.  
Я все розумію, але з іншого боку, українським шахтарям, які 
працювали під землею, у надважких умовах, підвищили пенсію у два, 
у два з половиною рази, і це справедливо, тому що вони її заробили. 
Я не кажу, що люди в селі працювали гірше, вони теж виконували 
свою роботу, але там була інша несправедлива система, і тому спра -
ведливість потрібно повертати, але за одну хвилину це зробити 
неможливо. Я кажу про це дуже відповідально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще надаємо слово для двох запитань 
у  зв’язку з тим, що було затягування. Зараз виступить Заставний, 
а  потім – Купрієнко, якому передає слово Гулак. Це будуть останні 
запитання. На жа ль, ми не встигаємо, я і так уже виходжу за межі часу 
на кілька хвилин.  
Заставний Роман. Будь ласка.  31 ЗАСТАВНИЙ  Р.Й. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Найперше не можу не скорис -
татися такою можливістю і хочу привітати всіх працівників місцевого 
самоврядування зі святом. Володимире Борисовичу, хочу вас особисто 
привітати з цим святом, оскільки я вва жаю, що це передусім і ваше 
свято як людини, яка є будівничим місцевого самоврядування, яка 
укріплює дух місцевого самоврядування. Хочу привітати також місь -
ких голів, які представляють український парламент і працюють на 
місцеве самоврядування, та подякув ати їм за роботу.  
Але, Володимире Борисовичу, знову повертаюся до дуже болю -
чої теми щодо радгоспу «Тернопільський». Ми більше року працюємо 
і, на превеликий жаль, остаточного рішення немає. Прошу вас особи -
сто укріпити віру і в місцеве самоврядування, і в  український парла -
ментаризм, щоб справедливість восторжествувала. Дуже прошу завер -
шити роботу цієї комісії і дати можливість людям відчути захист 
з боку держави.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за вітання, а також за друге запи -
тання. Подивимося, як мож ливо прискорити те, про що ви сказали.  
Я почав задавати собі запитання про те, скільки міських голів 
у парламенті. Домбровський до 2004  року був мером Вінниці. Терно -
піль, Чернівці, Вінниця – місцеве самоврядування непогано пред -
ставлене.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок – Сарни.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дніпро, Мельник Сергій – Хмельницький. 
Тобто лобі місцевого самоврядування достатньо серйозне.  
Колеги, я до чого це кажу? Ми повинні у 2019  році зробити 
незворотнім процес реформ, у тому числі через внесення змін до 
Конституц ії України. Давайте завдяки цьому об’єднаємося і зробимо 
сильним місцеве самоврядування.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гулак передає слово для запитання 
Купрієнкові. Це буде заключне запитання, колеги.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради  Укра їни з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Засновник і основний акціонер НАК «Нафтогаз України» – Кабінет 
Міністрів,  керує наглядова рада. У статті  14 статуту НАК «Нафтогаз 
України» говориться, що винагорода посадовим особам виплачується 
виключно за рішенням наглядової ради.  
Перше запитання. Коболєв і його поплічники отримали винаго -
роду згідно з рішенням наглядової ра ди чи було особисте розпоря -
дження?  
Друге запитання. Усі тут бравурно доповідали, як арештували 
майно Боголюбова і Коломойського на 5  мільярдів по всьому світу. 
Ганебно програли суд. Наслідок: Коломойському повернуть більше 
40 мільярдів уже народних грошей  на додаток до 184  мільярдів, які 
колись вивели. Чи буде Кабінет Міністрів ініціювати стягнення оцих 
більше 40  мільярдів, які повернуть Коломойському, з тих недолугих 
посадових осіб, які подали такий дурнуватий позов?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваші запитання .  
Перше, щодо «Нафтогазу». Дійсно, ці виплати було проведено за 
рішенням наглядової ради, а не уряду, тому, коли ми про це дізналися, 
то встановили певні обмеження, щоб не дати можливості нарахову -
вати такі цифри. Я відразу звернувся до наглядової ради з листом, щоб 
вони зупинили це рішення, а вони незалежні відповідно до законо -
давства. Але я наголошую на тому, що ми це обмежили, наступні кон -
тракти будуть зовсім інші. Це перше.  
Друге. Я не знаю про жодні 40  мільярдів, які ми…  
  
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  40 мільйон ів… 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вибачте, бо коли ви сказали про 40  мільярдів, 
я не зрозумів.  
Там не програно, суд прийняв відповідне рішення, і далі йде 
апеляційна інстанція.  33 Хочу також сказати, що цим питанням опікується сам банк, а не 
уряд. Уряд там не приймає жодн их рішень як сторона. Але наголошую 
на тому, що все, що належить Українській державі, українським 
громадянам, якщо буде доведено провину в будь -якому криміналь -
ному проваджені, має бути повернуто державі. Ми за це судимося 
з усіма, у тому числі з росіянами , активи яких по світу вже заарешто -
вано , і далі будемо йти для того, щоб захищати інтереси. Взагалі йде 
дуже багато судів.  
Хочу вам сказати, що я дивуюся з того, що «Нафтогаз України», 
державна компанія, подала в суд на уряд України, щоб ми їм повер -
нули 56 мільярдів компенсації між ринковою ціною і тією зниженою, 
яку ми встановлюємо. Де здоровий глузд менеджменту державної 
компанії? Я їм про це вже сказав. Ми будемо захищати інтереси 
держави і жодних 10 -мільярдних, 50 -мільярдних збитків не  допусти -
мо. Я р обитиму все для того, щоб об’єднати кращих юристів від імені 
уряду України для того, щоб захищати інтереси держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте разом , згуртовано 
подякуємо уряду за участь у «годині запитань до Уряду». Володимире 
Борисовичу, дякую вам, дякую всім членам уряду за участь у роботі 
парламенту.  
 
–––––––––––––– – 
 
Зараз хочу оголосити, що до президії надійшла заява про оголо -
шення перерви від двох фракцій – Радикальної парт ії і «Батьківщина». 
Вони готові замінити її на виступ з трибуни.  
Запрошую до виступу Ляшка Олега Валерійовича. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний пане Прем’єр -
міністре, шановні урядовці, очевидно, ви знаєте про те, що сьогодні 
величезна п роблема для більшості людей – це архікосмічна вартість 
ліків. Унаслідок завищеної, грабіжницької вартості ліків і медичних 34 препаратів, за статистикою, кожен другий українець відмовляється від 
лікування або відкладає його через брак коштів. Дев’яносто чотир и 
відсотки опитаних пацієнтів вважають основною проблемою високу 
вартість ліків, яка в Україні у два, три, чотири рази завищена порів -
няно із сусідньою Угорщиною чи Грузією. І влада, уряд нічого не 
роблять для того, щоб зробити доступними ліки для українці в, щоб 
вони мали можливість лікуватися.  
Саме тому я і моя команда зареєстрували пакет законопроектів 
під загальною назвою: зробимо ліки дешевшими. Мета – знизити 
вартість ліків, відновити соціальну справедливість, щоб кожна людина 
могла полікуватися і щас ливо жити. Тому що, не дай Боже, якщо хво -
роба приходить до дому – це велике горе для батьків, для дітей, для 
рідних, для друзів і для близьких. Ми пропонуємо встановити нульову 
ставку ПДВ на ліки, обмежити рентабельність і запровадити зовнішнє 
референтне ціноутворення для того, щоб не наживали космічні міль -
ярди, грабуючи людей, бо сьогодні люди з низькими доходами, пере -
важно пенсіонери, приходять до аптеки як до музею і  плачуть отакими 
сльозами, тому що немає чим заплатити, а отже, немає можливості 
лікув атися.  
Демонополізація ринку аптек. Сьогодні ці аптеки належать 
п’яти -семи людям, які встановлюють за корупційною домовленістю 
ціни і кожен з власної кишені платить за цими несправедливими 
цінами.  
Ми пропонуємо розширити перелік ліків за програмою «Досту п-
ні ліки », зокрема щоб ліки від онкології люди отримували за рахунок 
державного бюджету.  
Драконівська кримінальна відповідальність – за продаж фаль -
шивих ліків. У деяких країнах за продаж фальшивих ліків руки відру -
бують, а в нас штраф заплатили – і далі продовжують їх продавати. 
Пожиттєве ув’язнення за те, що наживаються на здоров’ї людей і  гра-
бують їх.  
Відновлення державного контролю за цінами на ліки. Не може 
бути  такого: пачка таблеток на заводі коштує 5  гривень, а продають за 
150 гривень. Хто платить  ці космічні ціни? Ті, які мають найменше 
грошей.  
Тому я звертаюся до уряду підтримати наші ініціативи щодо 
наведення порядку у країні, відновлення державного контролю за 35 цінами на ліки, здешевлення ліків. Це дасть можливість мільйонам 
українців отримати д оступні ліки, лікуватися, щасливо жити, дякувати 
своїм рідним і близьким.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного слова запрошую Прем’єр -міністра України Воло -
димира Борисовича Гройсмана, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний пане Голово! Шановний Оле гу 
Валерійовичу! Я поділяю вашу стурбованість з приводу вартості ліків 
в Україні, і думаю, що ви маєте рацію, що відбувається певна моно -
польна змова для того, щоб штучно завищувати ціни всередині країни 
на ряд препаратів. Однак можу вам сказати, що деякі дії в напрямі 
зниження цін ми зробили, наприклад, майже 300  найменувань ліків 
запустили за програмою «Доступні ліки». Ми почали щодо них рефе -
рентне ціноутворення, і ціни на них реально знизилися, але тільки на 
ліки цієї категорії. Ми будемо розширювати це  для того, щоб усіх 
змусити працювати за системою референтного ціноутворення. Там 
є деякі хитрощі, які використовують проти нас. Думаю, найближчим 
часом ми цю ситуацію зможемо врегулювати. Я сподіваюся на це. Це 
перше.  
Друге. Ми закуповуємо за міжнародними  прямими контрактами, 
і там теж є реальна економія – 10, 20, 30, 70  відсотків. Це те, що ми 
закуповуємо для лікарень України.  
Є третя проблема. Наявність ліків деякі лікарні просто прихо -
вують. Вони начебто в них є, а люди про це не знають. Тому 
я зобов’яз ав лікарні вивішувати на сайтах інформацію про наявність 
ліків і оновлювати її щотижня для доступу українських громадян.  
Тепер щодо законодавства. Ми, дійсно, в уряді подивимося ваші 
проекти законів, вивчимо їх на предмет того, як вони можуть працю -
вати. Але є одна небезпека, Олегу Валерійовичу. Сьогодні в нас ПДВ 
7 відсотків. Ми опустимо зараз на нуль, торгові мережі ще на 7  від-
сотків підвищать свої ціни – і в остаточному підсумку ніхто нічого не 
опустить, розумієте? Тобто ми можемо зробити крок начебто правиль -
ний, а вони потім використають його для додаткового збагачення. 
Тому тут треба спільно попрацювати над тим, щоб встановити їхню 
відповідальність, у тому числі щодо монопольних змов, коли мережі 36 об’єднуються і кажуть: у нас «Аспірин» коштуватиме (я умовно кажу) 
10 гривень – і крапка, і далі всі вже на цьому питанні варіюють. А не -
великі підприємства не можуть створити їм конкуренцію, тому що 
в них немає прямих контрактів і таке інше.  
Тема правильна, я згоден з тим, що ми всі маємо бути занепо -
коєні. Ми готові конструктивно щодо цього питання працювати 
спільно з парламентом, розглядаючи ваші ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Прем’єр -міністру і міністрам нашого 
уряду за участь у роботі засідання Верховної Ради України.  
На цьому «годину запитань до Уряду» завершено. Колеги, подя -
куймо уряду, і Прем’єр -міністру. Це буде мудро  . 
 
–––––––––––––– – 
 
Зараз відповідно до Регламенту відводиться 30  хвилин для оголо -
шення запитів. Запрошую всіх зайти до залу для заслуховування 
запитів.  
Запрошую до сло ва заступника Голови Верховної Ради України 
Оксану Сироїд. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, надійшли такі 
запити народних депутатів України.  
Віктора Развадовського – до Пр ем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів для складного оперативного лікування Сайка 
Антона Вікторовича, 2005  року народження, мешканця селища Ново -
гуйвинське Житомирського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обл асної 
державної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги Григор -
чук Ірині Олександрівні, мешканці села Березівка -1 Житомирського 
району Житомирської області, на реабілітацію доньки Віталіни 
2012  року народження після оперативного лікування.  37 Якова Б езбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, Міністерства внутрішніх 
справ України, Національної поліції України, Генеральної прокура -
тури України щодо необхідності вжиття дієвих заходів для належного 
проведе ння досудового розслідування у кримінальних провадженнях.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України, Міністерства соціальної політики України, Міні -
стерства внутрішніх справ України, Міністерства юстиції України, 
Націонал ьного антикорупційного бюро України, Національного агент -
ства України з питань державної служби, Державної служби України 
з питань праці, Державної аудиторської служби України, Рахункової 
палати, Служби безпеки України, Міністерства економічного розвитку 
і торгівлі України, Національної поліції України, Генеральної проку -
ратури України щодо необхідності перевірки фактів неефективного 
використання бюджетних коштів на державному підприємстві 
«Комбінат «Салют».  
Ігоря Шурми – до голови Національного агентства У країни 
з питань запобігання корупції, Генерального прокурора України щодо 
збільшення коштів тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я на пенсійному рахунку в Сполучених Штатах Америки.  
Ігоря Шурми – до голови Рахункової палати щодо проведенн я 
аудиту державного підприємства «Електронне здоров’я», статутний 
капітал якого 100  гривень та яке надає послуги за укладеними угодами 
Міністерству охорони здоров’я.  
Віктора Вовка – до голови Центральної виборчої комісії щодо 
бездіяльності Центральної вибо рчої комісії в частині забезпечення ви -
конання норм Закону «Про статус депутатів місцевих рад» про достро -
кове припинення повноважень депутатів місцевих ради у разі припи -
нення громадянства України.  
Віктора Бондаря – до голови Бродівської районної ради 
Львівської області, першого заступника голови Бродівської районної 
державної адміністрації, Бродівського міського голови щодо примі -
щень для Бродівської дитячої лікарні.  
Віктора Бондаря – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Бродівської районної ради Львівської області, начальника Головного 
управління Національної поліції у Львівській області щодо ремонту 
даху приміщення адміністративної будівлі за адресою: місто Броди, 
Майдан Свободи, 10.  38 Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборони, Прем’єр -міністра 
України, міністра інформаційної політики України, Секретаря Ради 
національної безпеки і оборони України щодо необхідності терміно -
вого виділення додаткових коштів з Державного бюджету України 
у зв’язку з введенням воєнного стану та з метою суттєвого покращен -
ня теле - і радіотрансляцій українських державних програм у прикор -
донних районах Сумської області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
надання невідкладної комплексної допомоги  в проведенні обстеження, 
забезпеченні ліками та лікуванні.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
невідкладного проведення ремонту дороги між селами Малоглумчанка – 
Велика Глумча – Лука.  
Групи народних депутатів (Кондратюк, Геращенко, Іонов а) – до 
голови Національної поліції України, голови Державної служби Украї -
ни з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів, 
голови Київської міської державної адміністрації щодо розміщення 
в місті Києві недобросовісної реклами стосовно гол ови політичної 
партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина», народного депутата 
України Тимошенко  Ю.В.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Національної 
поліції України щодо вжиття невідкладних заходів із припинення 
протиправних дій, вчинених пре дставниками всеукраїнської громад -
ської організації «Сокіл» у місті Києві 28 -29 листопада 2018  року 
у  зв’язку з підприємницькою діяльністю ТРЦ «ОУШЕН ПЛАЗА» 
в місті Києві.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Національної 
поліції України щодо ходу  розслідування хуліганських дій проти 
прихильників політичної партії «Громадянська позиція» в Одесі 
28 листопада 2018  року, вжиття заходів із запобігання аналогічним 
діям, спрямованим проти політичних діячів України, зокрема у зв’язку 
з наближенням виборчо ї кампанії, а також щодо профілактичних за -
ходів, які розробляються і реалізуються Національною поліцією 
України у зв’язку із зазначеними подіями.  39 Олега Дмитренка – до міністра юстиції України щодо виконання 
рішення Європейського суду з прав людини стосовн о справи Редькіної 
Тамари.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо зни ження 
рівня соціального захисту осіб з обмеженими можливостями.  
Сергія Лабазюка – до Хмельницької обласної ради, Хмель -
ницької міської ради, Хмельницької обласної державної  адміністрації 
щодо будівництва водогону від села Чернелівка Красилівського 
району до міста Хмельницький.  
Сергія Лабазюка – до Гвардійської об’єднаної територіальної 
громади Хмельницької області, Хмельницької районної державної 
адміністрації щодо виділення  земельної частки у селі Гвардійське 
Хмельницького району.  
Групи народних депутатів (Мацола, Герега, Шинькович) – до 
голови Хмельницької обласної ради, голови Хмельницької обласної 
державної адміністрації щодо передбачення коштів в обласному бюд -
жеті на 20 19 рік на реалізацію проекту «Реконструкція водопровідних 
мереж по вулицях Пушкіна, Привокзальна, Лесі Українки, Н.С.  Гово -
рун, Академіка Герасимчука, Ходякова в місті Полонне та на ділянці 
Понінківського водопроводу (на території міста Полонне) Хмель -
ниць кої області.  
Групи народних депутатів (Мацола, Герега, Шинькович) – до 
голови Хмельницької обласної ради, голови Хмельницької обласної 
державної адміністрації щодо передбачення коштів в обласному бюд -
жеті на 2019  рік на завершення будівництва дитячого відд ілення на 
60 ліжок з поліклінікою на 300  відвідувачів на добу Шепетівської 
центральної районної лікарні.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів для врегулювання ситуації, яка склалася на держав -
ному підприємстві «Лозівський к інний завод №  124» Харківської 
області.  
Групи народних депутатів (Новинський, Бахтеєва та інші, усього 
14 депутатів) – до Голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України щодо припинення організованої владою кампанії 
з дискредитації канонічної  Української православної церкви: переслі -
дувань, гонінь, фабрикування справ стосовно її архієреїв, священиків 
та віруючих.  40 Сергія Ківалова – до міністра культури України щодо надання 
Одеській обласній філармонії статусу національної.  
Марії Іонової та Ірин и Геращенко – до Голови Верховної Ради 
України щодо законності використання дипломатичного паспорта 
народним депутатом України Семеном Семенченком під час його 
перебування у Республіці Грузія в грудні 2018  року.  
Геннадія Ткачука – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інформації стосовно при -
своєння реєстраційного номера облікової картки платника податків 
Смілянському  І.Ю. 
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо необхідності проведення Мін істерством соціальної політики 
України комплексу заходів з метою своєчасного введення в дію 
у 2019  році механізму монетизації житлових субсидій для населення.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо невико -
нання вимог Закону «Про забезпечення  комерційного обліку природ -
ного газу» з питання розробки та затвердження Постанови Кабінету 
Міністрів України «Про затвердження Порядку і розмірів компенсації 
витрат на придбання та встановлення індивідуальних приладів при -
родного газу для споживачів прир одного газу – фізичних осіб 
(населення)».  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
врегулювання на загальнодержавному рівні розміру орендних ставок 
за оренду комунального майна.  
Ігоря Гузя – до міністра екології та природних ресурсів Укра їни, 
голови Волинської обласної державної адміністрації щодо необхідно -
сті покращення екологічного стану русла річки Луга у Волинській 
області.  
Олега Кулініча – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання довідки про виконання службових обов’язків у зоні відчу -
ження Чорнобильської АЕС.  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання реконструкції та ремонту доріг територіального значення.  
Павла Різаненка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енерге тики та комунальних послуг 
щодо вжиття заходів реагування, спрямованих на перевірку дотри -
мання публічним акціонерним товариством по газопостачанню та 41 газифікації «Київоблгаз» ліцензійних умов провадження господар -
ської діяльності з розподілу природного га зу. 
Григорія Тіміша – до секретаря Чернівецької міської ради щодо 
погодження Чернівецькою міською радою актів польового обстеження 
меж і планів встановлення (зміни) меж населених пунктів села Прут та 
села Буда Магальської сільської ради Чернівецької област і. 
Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо зміни меж Липовецького та Оратівського районів 
Вінницької області.  
Руслана Демчака – до Голови Національного банку України 
щодо виконання положень Закону України «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо сприяння залученню іноземних інвес -
тицій» та прийняття необхідних нормативно -правових актів для його 
реалізації.  
Борислава Берези – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо протиправної ді яльності директора 
Консультативно -діагностичного центру Деснянського району міста 
Києва Лимаря Юрія Вікторовича.  
Ігоря Побера – до голови Державної міграційної служби України 
щодо надання інформації стосовно генерального директора ПАТ 
«Укрпошта».  
Юрія Міро шниченка – до Генеральної прокуратури України 
щодо скарги громадянина Даниленка  О.М. з приводу шахрайських дій 
стосовно позбавлення його будинку.  
Юрія Мірошниченка – до Міністерства внутрішніх справ Украї -
ни, Київської міської державної адміністрації щодо скарги громадянки 
Кушнірчук на знущання над її сином -аутистом у Ново -Білицькому 
психоневрологічному інтернаті міста Києва.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, 
Міністерства фінансів України, Міністерства культури України щодо 
необхідності ко мплексного розгляду звернення колективу Одеської 
національної наукової бібліотеки для підвищення державних гарантій 
соціального захисту та розв’язання проблеми кадрового забезпечення.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства інфрас труктури України, Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства фінансів України, Одеської обласної державної адміністрації 42 щодо необхідності планування та реалізації інфраструктурних проек -
тів у місті Одесі.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового погашення заборгованості за поставлену вугільну продук -
цію перед ДП «Первомайськвугілля».  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
надання державної пі дтримки Луганському обласному клінічному 
онкологічному диспансеру для відновлення матеріально -технічної 
бази.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра 
фінансів України, голов и Рівненської обласної державної адміністрації 
щодо необхідності забезпечення лікування рідкісних (орфанних) за -
хворювань за кошти державних бюджетних програм.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, виконуючого обов’язки  голови Державного агент -
ства автомобільних доріг України, голови Рівненської обласної дер -
жавної адміністрації щодо необхідності врахування проекту ремонту 
моста через річку Горинь поблизу села Ремчиці Сарненського району 
Рівненської області при формуванн і пропозицій щодо виконання 
поточного середнього ремонту на дорогах Рівненської області 
у 2019  році.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо реконструкції 
контрольно -пропускних пунктів «Лужанка», «Ужгород», «Дяково» та 
«Вилок» Закарпатської області .  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо будівництва 
об’їзної дороги навколо міста Берегове Закарпатської області.  
Павла Різаненка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо необхідності вирішення питання покращення 
санітарно -екологічного та гідрологічного стану річки Красилівка на 
території Броварського району Київської області.  
Ігоря Котвіцького – до міністра з питань тимчасово окупованих 
територій та внутрішньо переміщених осіб України щодо заходів із 
соціальної реабілітації ос іб, позбавлених особистої свободи.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо небез -
печного стану атомної енергетики України.  43 Дмитра Колєснікова – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо державної системи збирання та утилізації в ідпрацьо -
ваних хімічних елементів живлення.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо передбачення коштів у бюджеті міста Києва на 
2019  рік для виконання робіт з проектування капітальної реконструк -
ції парку між проспектом Р омана Шухевича та вулицею Закревського 
в Деснянському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Дніпровської районної в місті Києві 
державної адміністрації, голови Київської міської державної адміні -
страції щодо здійснення ремонтних робіт спортивного обладнання по 
вулицях Райдужна, 67, Вершигори, 9, Карбишева, 8Б та встановлення 
спортивного майданчика по вулиці Райдужна, 22 у Дніпровському 
районі міста Києва.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на будівництво та капітальний 
ремонт доріг комунального значення Білоцерківського, Таращансько -
го, Ставищенського, Сквирського районів Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на прове дення капітального 
ремонту об’єктів соціальної інфраструктури та реконструкцію вулич -
ного освітлення в Тетіївському, Ставищенському та Білоцерківському 
районах Київської області.  
Геннадія Кривошеї – до голови Державної архітектурно -буді-
вельної інспекції У країни щодо обвалення даху в місті Вишневе 
Київської області.  
Ірини Констанкевич – до голови Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення, представника Національної 
ради України з питань телебачення і радіомовлення у Волинській об -
ласті щ одо позбавлення можливості перегляду загальнонаціональних 
та місцевих телевізійних каналів після вимкнення аналогового 
телебачення.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації щодо підтримки фермерських та особистих селянськи х 
господарств Волинської області у 2018  році.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, директора 
Національного антикорупційного бюро України, Генерального 44 прокурора України щодо вчинення протиправних дій працівниками 
прокуратури та поліції Полт авської області при проведенні перевірок 
автомобільних газозаправних станцій із зупиненням їх роботи, 
незаконним втручанням у господарську діяльність та спробами вилу -
чення палива.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
строків оприлюдне ння інформації органами місцевого самовряду -
вання.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, міністра соціальної політики України щодо загроз системних 
порушень прав людини, закладених у положеннях Постанови Кабінету 
Міністрів У країни «Про затвердження Порядку погашення заборго -
ваності з пенсійних виплат за рішеннями суду» №  649 від 22  серпня 
2018  року.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до міністра фінансів 
України, голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо  
виділення коштів з Державного бюджету України на реалізацію 
проектів з енергозбереження у селищі міського типу Віньківці Хмель -
ницької області.  
Олександра Кодоли – до голови Чернігівської обласної держав ної 
адміністрації, тимчасово виконуючої обов’язки м іністра охорони 
здоров’я України щодо розширення відділення амбулаторного гемо -
діалізу в місті Ніжин Чернігівської області.  
Віктора Кривенка – до Голови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України, Управління Служби безпеки України 
в Запорізькі й області, прокурора Запорізької області щодо зволікання 
з передачею до суду справи стосовно розслідування фактів фіктивних 
аварій у ПАТ «Запоріжгаз».  
Юрія Дерев’янка – до голови Національної поліції України, 
виконуючого обов’язки голови Державної фіскальн ої служби України 
щодо надання інформації про загальну кількість легкових автомобілів, 
що були ввезені на митну територію України та поміщені в митні 
режими транзиту або тимчасового ввезення, та які не були розмитнені 
у встановленому законодавством порядку . 
Юрія Дерев’янка – до Міністерства соціальної політики України 
щодо надання інформації про кількість осіб, яким була призначена та 
надана субсидія для відшкодування витрат на оплату житлово -45 комунальних послуг, придбання скрапленого газу, твердого та рідко го 
пічного побутового палива, та загальну суму коштів, яка була 
витрачена з Державного бюджету України на вказані видатки в розрізі 
кожного року окремо за період з 2016  року по 2018  рік. 
Андрія Лопушанського та Михайла Довбенка – до Прем’єр -
міністра Україн и, голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо право -
мірності покладання на ОСББ відповідальності за експлуатацію 
внутрішньобудинкових газових мереж та газопроводів на фасадах 
будинків.  
Тетян и Острікової – до виконуючого обов’язки голови Держав ної 
фіскальної служби України щодо надання інформації про ефек -
тивність протидії порушенням митного законодавства.  
Тетяни Острікової – до виконуючого обов’язки голови Держав ної 
фіскальної служби Україн и щодо практичного застосування в ро боті 
ДФС України вимог статей  345–351 Митного кодексу України.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
директора Департаменту охорони здоров’я Хмельницької обласної 
державної адміністрації щодо необхі дності створення допоміжної 
базової станції екстреної медичної допомоги на базі діючої Велико -
зозулинецької амбулаторії загальної практики сімейної медицини 
Красилівського району Хмельницької області.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
віце-прем’єр -міністра України, міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації щодо сприяння 
в реалізації проекту капітального ремонту Заслучненського ліцею 
ім. О. Іщука на вулиці Шкільній, 1 в селі Заслучне Красилівського 
району Хмельницької області.  
Василя Гуляєва – до міністра фінансів України щодо пере -
розподілу податку з доходів фізичних осіб, який зараховується до 
бюджету Таїровської ОТГ, яка досі не наб ула повноважень, до район -
ного бюджету Овідіопольського району Одеської області.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, голови 
Рубіжанської міської ради, першого заступника голови Луганської 
обласної державної адміністрації щодо забезпечення теп лопостачан -
ням мешканців міста Рубіжне, помешкання яких залишилися без 46 опалення внаслідок реалізації «Програми децентралізації теплопоста -
чання в місті Рубіжне на 2018  рік».  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення належного соціа льного захисту та перерахунку пенсій 
державним службовцям.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності термінового затвердження порядку і розмірів компенсації витрат 
на придбання та встановлення індивідуальних приладів обліку при -
родн ого газу для споживачів.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо заробітної 
плати працівників Міністерства охорони здоров’я.  
Романа Семенухи – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, голови Херсонської обласної державної адміністрації, 
голови Херсонської обласної ради щодо проведення заходів з метою 
забезпечення належного стану автомобільних доріг загального корис -
тування в межах Херсонської області.  
Романа Семенухи – до віце-прем’єр -міністра України, міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України щодо ситуації, яка склалася в місті Харкові 
у зв’язку з відсутністю опалення у житлових будинках.  
Олега Осуховського – до голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму, 
першого заступника голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти, Прем’єр -міністра України, президента Федерації 
футболу України, міністра освіти і науки Ук раїни, міністра молоді та 
спорту України щодо внесення змін до правил дитячих змагань.  
Олега Осуховського – до Глави Адміністрації Президента 
України, директора Інституту культурології Національної академії 
мистецтв України, директора Національного інститу ту стратегічних 
досліджень, міністра інформаційної політики України, керівника 
Головного департаменту з питань національної безпеки та оборони 
Адміністрації Президента України, старшого наукового співробітника 
Інституту історії України Національної академі ї наук України, 
керівника Департаменту державних нагород Адміністрації Президента 
України щодо відзначення державними нагородами українських 
повстанців – вояків УПА.  47 Андрія Лопушанського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України , міністра фінансів України щодо 
необхідності збільшення фінансування державної цільової програми 
«Цукровий діабет».  
Групи народних депутатів (Романова, Петренко та інші, усього 
шість депутатів) – до голови Національної поліції України щодо 
активізації слі дчих дій за фактами шахрайства у туристичній сфері.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України, 
міністра інфраструктури України щодо капітального ремонту доріг, 
якими проходят ь важливі туристичні маршрути.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
можливих порушень при нарахуванні об’єму спожитого газу грома -
дянам України.  
Групи народних депутатів (Рудик, Шахов та інші, усього 
13 депутатів) – до Голови Верховної Ра ди України, першого заступни -
ка Керівника Апарату Верховної Ради України – керуючого справами 
щодо створення сприятливих умов для безперешкодного доступу лю -
дей з інвалідністю та маломобільних груп населення до будівлі та 
Комітетів Верховної Ради України.  
Сергія Рудика – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо можливості ліцензування деяких лі -
карських препаратів, необхідних для лікування рідкісного захворю -
вання – туберозного склерозу.  
Руслана Сольвара – до голови Київської  обласної державної ад -
міністрації щодо виділення коштів з державного та обласного бюд -
жетів на проведення капітального ремонту доріг по вулицях Затишна 
та Лесі Українки у селищі Березівка Макарівського району Київської 
області.  
Руслана Сольвара – до Прем’ єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо удосконалення принципу нараху -
вання субсидій.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення належного фінансування закладів охорони здоров’я.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -мініс тра України щодо фінансу -
вання ремонту автомобільної дороги М -21 на ділянці 154 -й кілометр – 
178-й кілометр.  48 Олексія Рябчина – до першого заступника голови Луганської 
обласної державної адміністрації щодо погашення заборгованості із 
виплати заробітної плат и та дотримання трудових прав працівників 
«Стрілецького кінного заводу» (Луганська область).  
Групи народних депутатів (Герасимов, Рябчин та інші, усього 
чотири депутати) – до голови Донецької обласної державної адмі -
ністрації щодо покращення матеріальної б ази, підвищення якості 
освіти і підтримки переміщеної Донбаської національної академії бу -
дівництва та архітектури.  
Сергія Алєксєєва – до голови Державної судової адміністрації 
України щодо організації роботи Державної судової адміністрації 
України.  
Сергія  Алєксєєва – до міністра інфраструктури України, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо підвищення безпеч -
них умов дорожнього руху.  
Сергія Власенка – до Голови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України щодо розслідування факті в, які свідчать 
про вчинення державної зради, інших корупційних злочинів Прези -
дентом України Петром Порошенком.  
Олександра Вілкула – до міністра закордонних справ України, 
виконуючого обов’язки Президента Товариства Червоного Хреста 
України, Уповноваженог о Верховної Ради України з прав людини 
щодо офіційної позиції України стосовно Керченської кризи та повер -
нення українських моряків.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України щодо виконання державних стратегій та 
програм для підтримки суднобудівної галузі України.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, міністра фінансів України щодо продов -
ження дії програми виплати грошової компенсації учасникам бойових 
дій на території і нших держав та членам їх сімей.  
Михайла Головка – до голови Державної казначейської служби 
України щодо виплати належних грошових виплат жительці міста 
Київ Пастуховій  Н.М.  
Олександра Кірша – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання  у сфері зв’язку та інформатизації щодо роз -
гляду скарги харків’ян, які мешкають у селищі Жуковського, на пору -
шення правил встановлення станції мобільного зв’язку на нежитловій 
будівлі по вулиці Астрономічній, 37А.  49 Юрія Бублика – до міністра соціальної по літики України щодо 
непрозорого механізму призначення субсидій, недосконалості вне -
сених змін до існуючого порядку їх надання, допущення дискриміна -
ційних проявів стосовно окремих громадян через недоступність до 
соціальних гарантій та державної підтримки.  
Сергія Лещенка – до виконуючого обов’язки директора кому -
нального підприємства «Київміськсвітло» щодо освітлення ділянки 
вулиці Маршала Конєва в Голосіївському районі міста Києва.  
Сергія Лещенка – до голови постійної комісії Київської міської 
ради з питань  екологічної політики щодо рішення про створення 
зеленої зони в Оболонському районі міста Києва.  
Ольги Богомолець – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо впровадження медичної реформи 
у Житомирській області та місті Житом ирі. 
Ольги Богомолець – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо впровадження медичної реформи 
у Харківській області та місті Харкові.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо термінового про ведення капітального ремонту аварій -
ного багатоквартирного будинку №  35Б на вулиці Тургенівській 
Шевченківського району міста Києва для недопущення катастрофи та 
втрати мешканцями свого житла.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін та доповнень до нормативно -правових актів Кабінету Міністрів 
України, які регулюють питання надання громадянам субсидій на 
оплату житлово -комунальних послуг, у частині забезпечення можли -
вості на їх отримання особами, які проживають у нерозділеному 
житлово му приміщенні, але не мають сімейних чи родинних стосунків 
та не ведуть спільного господарства.  
Олександра Домбровського – до голови правління публічного 
акціонерного товариства «Національна акціонерна компанія «Нафто -
газ України», голови Державної служби України з питань праці щодо 
дотримання чинних вимог законодавства про працю.  
Альони Шкрум – до заступника міністра інфраструктури України 
щодо надання інформації про фінансові показники результатів діяль -
ності морських портів України за дев’ять місяців 201 8 року.  50 Оксани Юринець – до міністра соціальної політики України 
щодо отримання відшкодування житлово -комунальних послуг меш -
канцями виборчого округу №  117. 
Сергія Дунаєва – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, голови Націон альної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо недопущення порушення конститу -
ційних прав та обов’язків громадян України – мешканців Луганської 
області під час дії воєнного стану.  
Ярослава Маркевича – до прокурора Харківської області щодо 
відкриття кримінального провадження.  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України щодо 
неефективного розслідування кримінального провадження.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо своєчасного 
забезпечення виплати заробітної плати педагог ічним та медичним 
працівникам.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо посилення 
ефективності державної політики у сфері підтримки інституту сім’ї.  
Івана Мельничука – до начальника Служби автомобільних доріг 
у Вінницькій області, голови Вінницько ї обласної державної адмі -
ністрації щодо надання інформації про результати експерименту 
з фінансового забезпечення реалізації заходів з розвитку автомо -
більних доріг загального користування у Вінницькій області.  
Юрія Тимошенка – до голови Івано -Франківсько ї обласної 
державної адміністрації щодо внесення змін до генерального плану 
населеного пункту.  
Вікторії Пташник – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо порушення норм чинного законо -
давства співробітниками головного управ ління ДФС у Івано -Фран -
ківській області.  
Андрія Вадатурського – до директора державного підприємства 
«Дослідне господарство «Реконструкція» щодо надання копії договору 
на розроблення технічної документації із землеустрою ДП «Рекон -
струкція».  
Ірини Суслової  – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
соціальної політики України щодо надання інформації про заходи, 
спрямовані на протидію та запобігання торгівлі людьми у 2017 –
2018  роках.  51 Ірини Суслової – до начальника Генерального штабу – Головно -
командува ча Збройних Сил України щодо участі жінок -військово -
службовців у миротворчих місіях.  
Борислава Берези – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо необхідності належним  чином врегулювати 
питання переведення нежилих приміщень у жилі та навпаки.  
Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення встановлення посадових окладів військовослужбовців у роз -
мірах, що є меншими за розмір мінімальної заробітної плати . 
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності врегулювання встановлення статусу потерпілих від 
Чорнобильської катастрофи категорії  1. 
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне р егулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, Голови Служби безпеки України, 
Генерального прокурора України щодо масштабної провокації 
з метою зриву поставок газу споживачам у розпал опалювального 
періоду ТОВ «РГК Трейдинг» та обласними газзбутами.  
Роберта Горвата – до першого заступника міністра аграрної 
політики та продовольства України щодо стимулювання створення та 
діяльності сімейних фермерських господарств та завершення процесу 
імплементації положень Закону України №  2497 -VIII.  
Роберта Горвата  – до Прем’єр -міністра України щодо без -
діяльності Міністерства охорони здоров’я України в частині розробки 
проектів нормативно -правових актів у сфері води природної мінераль -
ної та порядку визначення води природної мінеральної харчовим 
продуктом.  
Ігоря Лу ценка – до міністра закордонних справ України щодо 
реалізації функції парламентського контролю над поточним станом 
здійснення державою Україна претензійно -позовної роботи в кон -
тексті належного реагування на системні злочини Російської Феде -
рації.  
Ігоря Лу ценка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо виконання бюджетної програми за кодом програмної 
класифікації видатків та кредитування місцевого бюджету №  0712030 52 «Лікарсько -акушерська допомога вагітним, породіллям та новонаро -
дженим».  
Андрія Реки – до виконуючого обов’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо 
надання інформації про причини незабезпечення замовлень агрови -
робників маршрутними перевезеннями зернових вантажів вагонами 
філії «ЦТЛ» АТ  «Укрзалізниця».  
Олексія Рябчина – до голови Національної поліції України, 
міністра внутрішніх справ України щодо правового забезпечення 
охорони прав і свобод, власності водіїв – власників електромобілів.  
Оксани Корчинської – до Голови Служби безпеки Украї ни щодо 
заборони українським радіостанціям використання у своїх ефірах 
пісень російських музичних гуртів, які підтримують анексію україн -
ського Криму Російською Федерацією.  
Оксани Корчинської – до міністра оборони України щодо забез -
печення поранених, хвор их військовослужбовців, які брали участь 
у бойових діях у зоні АТО/ООС, належними умовами госпіталізації та 
відповідним харчуванням у НВМКЦ «ГВКГ».  
Ми завершили оголошення запитів, але є народні депутати, 
незадоволені відповідями на запити, які були оголош ені раніше. У нас 
залишилося 8  хвилин, і ми можемо зараз розглянути ці претензії 
народних депутатів.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни Украї -
ни, шановні колеги! Мій запит був щодо нецільовог о використання 
коштів міжнародних організацій та міжнародної технічної допомоги 
Міністерством з питань тимчасово окупованих територій та внут -
рішньо переміщених осіб у рамках реалізації Державної програми 
відновлення та розбудови миру в східних регіонах Ук раїни. Нагадаю, 
що дане міністерство було створено в 2016  році з метою формування 
реалізації державної політики на окупованих територіях у Донецькій 
і Луганській областях та стосовно внутрішньо переміщених осіб 
з тимчасово окупованих територій.  
Одним з осн овних завдань цього міністерства є оперативне 
реагування на існуючі проблеми та загрози на території Донецької 
і Луганської областей. Саме на цей орган було покладено завдання 53 щодо реалізації державної політики у сфері відновлення та розбудови 
миру на пост раждалих територіях та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій.  
У даній відповіді міністерство зазначає, що вони не отримували 
жодних коштів у рамках реалізації заходів стратегії. Одночасно в рам -
ках Цільового фонду багатьох партнерів виділено перші 2 мільйони 
доларів, а це 60 мільйонів гривень, на відновлення та розбудову миру 
на Донбасі. Відповідне рішення було прийнято на засіданні вико -
навчої ради Цільового фонду багатьох партнерів, яке відбулося 
13 березня 2018  року, і про це зазначено на сайті д аного міністерства. 
У своїй відповіді міністерство підтверджує, що відповідно до назва -
ного рішення виділено кошти на відновлення та розбудову миру на 
Донбасі, однак станом на дату проведення інформації дане міні -
стерство не отримувало коштів у рамках Ціль ового фонду багатьох 
партнерів.  
Хотів би нагадати, що для діяльності цього міністерства 
в бюджеті на 2018  рік закладено 194  мільйони гривень та на керів -
ництво Управління з питань тимчасово окупованих територій – 
38 мільйонів. Одночасно міністерство дало ф ормальну відписку про 
те, що Світовий банк як адміністратор зазначених коштів спільно 
з даним міністерством започаткував заходи щодо надання психоло -
гічної підтримки населенню східних регіонів України. Скажіть, будь 
ласка, що це за психологічна допомога за  60 мільйонів гривень?  
Міністерство зобов’язане зазначити про виконання програмних 
заходів у межах виділених коштів. В основу фінансування програми 
було закладено розв’язання проблем відновлення та розбудови миру. 
Оскільки основними джерелами фінансування  є кошти міжнародних 
фінансових організацій та міжнародно -технічної допомоги, то вкрай 
важливо ініціювати проведення аналізу та перевірки витрати коштів, 
виділених для України.  
Можливі зловживання міністерства в частині нецільового вико -
ристання коштів ви кликають занепокоєння. Відповідно до статті  15 
Закону «Про статус народного депутата України» вимагаю надати 
повну інформацію щодо використання даних коштів міністерством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  54 Ще один депутат, який незадоволений відповіддю на його за пит, 
народний депутат Сергій Лещенко. Я запрошую його до слова.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні українці, шановні кияни! Я регулярно отримую звернення 
і намагаюся допомогти всім у Києві, хто потерпає від незаконних 
забудов, від свавілля чиновників. Зокрема, цей запит, а це один 
з багатьох, стосується реставрації мозаїчного панно «Українська пі с-
ня» на вулиці Богдана Хмельницького. Це будинок Фонду державного 
майна, який не здатен провести реставрацію цього історичного пам’ят -
ника. Зрештою, я вже був змушений говорити про це з трибуни 
парламенту.  
Але це лише один з епізодів, про який я хочу ска зати у своєму 
виступі. Подивіться, на що перетворився Київ. Мій Київ перетворився 
на майданчик для безкінечних, хаотичних і абсолютно злочинних за -
будов. Потім ці забудови лягають тягарем на десятиліття і на століття 
і роблять місто Київ узагалі непридатни м для проживання, для про -
їзду, для того, щоб, зрештою, дихати чистим повітрям.  
Подивіться, що відбувається на історичному Подолі. Як депутат 
я супроводжую, наприклад, забудову, яку здійснюють, я переконаний, 
абсолютно незаконно, на перетині вулиці Вознесе нський узвіз та 
вулиці Глибочицької. Це так званий проект «Поділ Град Вінтаж», коли 
Товариство сліпих (вдумайтеся!) передає свою земельну ділянку для 
побудови 10 -секційного багатоповерхового будинку. Там і так зараз 
уже проїхати неможливо, і так перманентн ий колапс, тобто постійний. 
А після того, як це побудують, там просто стане все місто Київ.  
Це робиться за потурання місцевої влади, за потурання міської 
влади Києва, яка на це закриває очі, а паралельно з цим закриває очі на 
потреби людей, які не можуть з аселитися в будинки, які збудовані вже 
давним -давно.  
Наведу один приклад. Це проспек т Правди, 80 -82. Просто вчора 
в парламенті була група людей , ошуканих владників цього буді вель -
ного проекту. Цей будинок на Виноградарі уже протягом 15  років не 
доведений до ладу. Ми були в заступника міського голови пана 55 Непопа. Він обіцяв втрутитися, вирішити це питання, конкретно 
дивився в очі людям. Питання досі не вирішено.  
Повторюю, коли відбувається незаконна забудова в історичному 
центрі, то на це закриваються очі,  а коли треба зробити мінімальні 
кроки для того, щоб люди, які 15  років чекають на своє житло, могли, 
нарешті, заселитися, то нічого для цього не робиться.  
Інший кричущий випадок. Це забудова на місці Сінного ринку 
в Києві. Це відомий проект «Ярославів Гра д», коли прокурорська 
мафія, яка за часів уже нинішньої влади, влади Порошенка, просто 
обілетила, як це називається на злочинному жаргоні, фігурантів кри -
мінальних проваджень, а зараз відмивають ці гроші через багато -
поверхові забудови. І знову в долі і ки ївська влада, знову в долі 
«смотрящие» з Адміністрації Президента, знову в долі всі нинішні 
високопосадові корупціонери.  
Це абсолютно неприйнятно. Такого не повинно бути в сучасній 
європейській столиці. Як депутат я буду через публічний розголос, 
через деп утатський інструментарій боротися з цим. Але так само 
я хочу, щоб ви чули, що відбувається зараз у столиці за потурання 
влади.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Є ще два депутати, невдоволені відповідями на запити, – Ганна 
Гопко та Сергій Власенко. Прошу секретаріат зауважити, що їх немає 
сьогодні в залі, і тому, на жаль, ми так і не дізнаємося про причини 
їхнього невдоволення відповідями, які надійшла на їхні адреси.  
Зараз відповідно до Регламенту я оголошую перерву. Продов -
ження засідання і виступи з різ них питань розпочнуться о 12  годині 
30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми готові продовжувати нашу роботу. Я хочу, 
щоб депутати мали достатньо часу, щоб підготуватися до запису. 
Звертаюся до секретаріату: увімкніть, будь ласка, трансляцію, щоб 
депута ти знали, що засідання розпочалося.  56 Шановні народні депутати, я прошу підготуватися і провести 
запис для виступів з різних питань.  
Запрошую до слова народного депутата Козиря.  
 
КОЗИР  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспор ту (одномандатний виборчий округ №  127, 
Миколаївська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий 
округ № 127, Миколаївщина. Доброго дня, шановні колеги! Доброго 
дня, шановні виборці! Своїм виступом я хочу привернути увагу до си -
туації довкола Південн обузького мосту міста Миколаєва. Цей міст 
у  народі називають Варварівським, тому що він з’єднує мікрорайон 
Варварівка з центральною частиною Миколаєва. Хочу зауважити, що 
через цей міст проходять три міжнародні транспортні коридори. Це 
унікальний розвідни й міст, який по праву називають дивом інженер -
ної думки. У світі відомі розвідні мости Великобританії, Голландії, 
США та інших країн. Україна має два розвідні мости, які знаходяться 
саме в Миколаєві, – це Варварівський та Інгульський мости.  
Тепер щодо про блеми. Варварівський міст був відкритий 
1964  року, тобто 54  роки тому. За цей час міст намагалися відремонту -
вати у 2001, 2003  роках, але через брак коштів цього зробити не вда -
лося. Розвиток сільського господарства та морегосподарського комп -
лексу зумовив  збільшення навантаження на транспортні артерії міста 
Миколаєва, у тому числі на мости. Згідно із статистичними даними, на 
сьогодні загальна навантаженість на Варварівський міст перевищує 
50 тисяч транспортних одиниць на добу. Звісно, що при проектуванні 
міст не був розрахований на такий вантажопотік. У результаті маємо 
дуже складну ситуацію, від постійних перевантажень конструкція мо -
сту зазнала серйозних пошкоджень, міст перебуває в аварійному стані.  
Минулого року Миколаївська міська рада замовила компле ксне 
спеціальне обстеження мосту, в результаті якого встановлено (увага!):  
«1.  Технічний стан Південнобузького мосту в м. Миколаєві в ці -
лому відповідає стану 5 (непрацездатний). Залишковий ресурс мосту 
вичерпано.  
2.  Відповідно до визначеного експлуатаці йного стану споруди 
стандартом ДСТУ -Н Б В.2.3. -23:2012 передбачені такі заходи:  
ведеться постійний нагляд та контроль за виконанням обмежень 
руху із залученням спеціалізованої організації;  
терміново вирішується питання про реконструкцію споруди або 
про її закриття;  57 вживаються тимчасові заходи щодо запобігання аварії.  
3.  Міст вимагає проведення невідкладного ремонту…  
4.  Граничне навантаження на споруду до влаштування підсилен -
ня прогону 10 -11 становить 20 тонн».  
Однак існує ще одна проблема – орієнтовна ва ртість ремонту 
становить більше 1 мільярда гривень, це абсолютно непосильна сума 
для міського бюджету Миколаєва.  
На сьогодні Варварівський міст – це бомба сповільненої дії. 
Зволікання з вирішенням цього питання може мати вкрай негативні 
наслідки. Тому про поную спрацювати на випередження. Необхідно 
терміново прийняти відповідальне рішення – обмежити рух вантаж -
ного транспорту через Південнобузький міст, крім спецавтотранспор -
ту, а також внести зміни до Державного бюджету України на 2019  рік, 
передбачивши ви ділення коштів на ремонт Південнобузького мосту 
в місті Миколаєві.  
Прошу мій виступ вважати депутатським запитом до Кабінету 
Міністрів…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, додайте 15  секунд, щоб завершити.  
 
КОЗИР  Б.Ю.  Прошу вважати мій виступ депутатським запитом 
до Кабінету Міністрів України, Миколаївської обласної державної 
адміністрації та Миколаївської міської ради.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Дозвольте п родовжити виступи. До слова запрошується народ -
ний депутат Оксана Корчинська.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Маю честь привітати всіх наших воїнів 
зі  святом, яке ми відзначали вчора, – Днем Збройних Сил України 
і  сказати, що ми вами дуже пишаємося, ви – наша надія, основа нашої 58 державності. І, звичайно, вся влада – народні депутати, К абінет Міні -
стрів і всі наші міністерства – повинна дбати про вас.  
Хочу сказати, що вчора сталася ганебна подія. Лікар -експерт 
Центральної військово -лікарської комісії Міністерства оборони вима -
гав з героя війни, з його батьків хабара у півтори тисячі дол арів, щоб 
він отримав інвалідність. Це десантник Петро Олексюк, мій поране -
ний, два роки тому мені довелося вивозити його з -під Докучаєвська, 
у нього важке поранення ніг, немає стопи. Інвалідність йому взагалі не 
повинна надаватися, вона має бути встановле на згідно із законом, як 
уже встановлена 5 тисячам наших військовослужбовців. І такий лікар, 
я підозрюю, в цій комісії не один.  
Разом з ним взяли голову Центральної МСЕК № 1 Київського 
міського центру медико -соціальної експертизи Чернявського. Коли 
Служба  безпеки їх заарештувала, за день у цій МСЕК був «виторг» 
130 тисяч доларів. За одну добу! Блюзнірство полягає в тому, що в па -
кети документів наших героїв докладалися пакетики з хабарами від 
700 до 4 тисяч доларів.  
Я зараз звертаюся до всіх МСЕК України, до всіх військово -
лікарських комісій. Я вам обіцяю, в цьому залі достатньо народних 
депутатів, в Кабінеті Міністрів достатньо міністрів, і ми разом з про -
курорами, із Службою безпеки доб’ємося, щоб усі, хто зловживає на 
наших військових, сиділи в тюрмі. Ва ше місце – у в’язниці! Ми не 
дозволимо, як було рік тому, коли психіатр Центрального військового 
госпіталю, який взяв 52  тисячі доларів за те, щоб «відмазати» військо -
вого від служби, потім за рішенням суду повернувся на роботу. Цього 
ми не дозволимо! Ми д об’ємося, щоб усі, хто зловживає на наших 
військових, всі корупціонери були у в’язницях!  
Зараз буде суд в Оболонському районі. Я прошу народних депу -
татів підтримати, поїхати зі мною на засідання суду, добитися, щоб ці 
негідники були затримані щонайменше н а два місяці без права за -
стави. Це люди, які зловживають на святому – на наших військових, 
на хлопцях і дівчатах, які втратили на війні здоров’я, на сім’ях, які 
втратили своїх рідних. Я прошу допомоги. І прошу передати всім лю -
дям, що ми повинні контролюв ати. Прошу вважати мій виступ депу -
татським зверненням.  
 59 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я прошу оформити виступ народного 
депутата Козиря і народного депутата пані Корчинської як депутатські 
звернення до відповідних структур.  
Владислав Голуб передає слово народному де путату Дерев’янку. 
Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Дякую Влад иславу Голубу за передане 
мені слово. Шановні колеги, дорогі українці! Сьогодні я хочу при -
вітати всіх наших воїнів з днем захисника Вітчизни, з днем україн -
ської армії. Хочу також привітати всіх громадян України, депутатів, 
голів селищних, міських, районн их, обласних рад з Днем місцевого 
самоврядування, який відзначається сьогодні. Я впевнений, що сильне 
місцеве самоврядування – це основа незалежності і демократії 
в Україні.  
Дуже прикро, що всі обіцянки, які на минулому тижні давав 
Президент, ним не викон ані, тому що 23  грудня не відбудуться вибори 
в об’єднаних територіальних громадах у тих областях, де введено 
воєнний стан. Не вдалося Президенту заблокувати президентські ви -
бори, але на окупованих територіях, де введено воєнний стан, вибори 
заблоковано.  
На сьогодні також заблоковано дуже важливий закон (проект 
№ 1793), який ми прийняли. Він мав би захистити українську армію на 
п’ятому році війни і під час введення воєнного стану від коруп -
ціонерів. За цим законом запроваджується кримінальна відповідаль -
ність як покарання тих людей, які продають українській армії неякісні 
техніку, боєприпаси, товари, послуги, а також які від імені української 
армії придбавають такі товари.  
Цей закон ми прийняли два з половиною роки тому. Досі він 
заблокований проектом пост анови депутата від «Блоку Петра 
Порошенка». І сам Петро Порошенко, автор закону, нічого не робить 
для того, щоб під час воєнного стану його розблокували.  
Тому я вимагаю від пана Парубія, від Президента України поста -
вити на голосування проект постанови, пр овалити його і розблокувати 
під час воєнного стану цей закон.  60 Я також вимагаю, щоб час, який ми ще маємо до Нового року, 
а  це один тиждень, використали для того, щоб проголосувати за 
реальні закони, які потрібні для посилення боєздатності і безпеки 
Україн и. 
Найперше необхідно прийняти закон про формування резервної 
армії, щоб чоловіки від 18 до 55  років за місцем свого проживання 
могли проходити вишкіл кожного року протягом тижня чи двох 
і в час, коли ми формуємо професійну армію за стандартами НАТО, 
дават и відсіч будь -якому агресору, будь -якому ворогу.  
Я також вважаю, що ми повинні прийняти закон щодо права 
використання вогнепальної зброї для того, щоб захистити своє життя, 
свою родину, своє помешкання від можливих злодіїв, які туди лізуть.  
Вважаю, що ці важливі закони мають бути основою для того, 
щоб ми посилили нашу обороноздатність, щоб дали можливість ро -
бити прозорі закупівлі всіх необхідних речей для нашої армії, і точно 
необхідно відновити дію закону (проект № 1793 ).  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова шановного колегу Віктора Галасюка. Йому 
надається 6  хвилин, тому що пан Гулак і пан Кириченко передали 
йому своє право на виступ. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
українці, що ближче до виборів, то більше ви почуєте солодких обіця -
нок влади, що знову буде життя по -новому, знову будуть якісь покра -
щення, а на практиці ми бачимо зовсім інші результати. Тому 
я закликаю вас не вірит и в ці солодкі обіцянки, а дивитися на реальні 
дії політичних сил, які сьогодні є у парламенті, що вони зробили 
реально, а не що обіцяють.  
Нещодавно відбувся звітний з’їзд Радикальної партії, на якому 
Олег Ляшко представив реальні результати, яких вдалося  досягти 
команді Радикальної партії всупереч спротиву влади, всупереч руйнів -
ним порадам Міжнародного валютного фонду та іншим негативним 
факторам. Я сьогодні перелічу те, що нам вдалося вигризти в еконо -
мічній політиці.  61 Перше. Мораторій на експорт лісу -кругляку з України. Цей 
історичний закон лише за перший рік дії дав змогу не лише зберегти 
українські ліси, а додатково отримати до бюджету півмільярда гри -
вень, збільшити інвестиції в галузь більш ніж у два рази, збільшити 
експорт більш ніж на 4  мільярди гр ивень, причому експорт не сиро -
вини, а готової продукції, а це тисячі робочих місць для українців 
з гідною заробітною платою по всій країні.  
Друге. Наш закон про підвищення мита на вивіз металобрухту, 
завдяки якому ця важлива сировина залишається в Україні , йде на 
українські металургійні заводи. Ми зберегли понад 30  тисяч робочих 
місць українських металургів по всій країні, понад 1,5  мільярда дола -
рів США валютної виручки не дали вкласти в економіку інших країн. 
Це дозволяє стримувати курс гривні. Якби цьог о не було, то страшно 
казати, який курс сьогодні був би в обмінниках.  
Третє. Замороження індексації земельного податку для промис -
ловості саме нашою з Олегом Ляшком поправкою до Податкового 
кодексу. Ми захистили українську промисловість від автоматичного 
підвищення земельного податку на рівень інфляції – це те, що хотів 
зробити уряд. Цією поправкою ми врятували тисячі українських 
промислових підприємств від банкрутства.  
Четверте. Зменшення єдиного соціального внеску з 37  відсотків 
до 22. Це зниження наванта ження на фонд оплати заробітної плати. 
У результаті були вивільнені десятки мільярдів гривень обігових кош -
тів підприємств, які були спрямовані на підвищення заробітної плати 
українців і на модернізацію цих виробництв.  
П’яте. Збільшення мінімальної заробіт ної плати вдвоє. Згадайте, 
скільки команда Радикальної партії за це боролася. Нам казали: це 
нереально, це популізм, цього ніколи не буде. І коли ми, врешті -решт, 
переконали уряд, це дало змогу понад 4  мільйонам українців отримати 
збільшення заробітної пла ти вдвоє, бо вони жили на мінімалку, 
і проіндексувати пенсії 5  мільйонам пенсіонерів, що надзвичайно важ -
ливо.  
Шосте. Мораторій на перевірки підприємців. Саме за нашою 
ініціативою був запроваджений цей закон, який дав змогу скоротити 
перевірки підприємців (вдумайтеся!) у шість разів, у шість разів змен -
шити регуляторний корупційний тиск на українських підприємців.  62 Сьоме. Масштабна енергомодернізація. Законодавство, яке 
команда Радикальної партії ініціювала ще в 2014  році, сьогодні вже 
прийнято парламентом, працює і завдяки ньому здійснюється утеп -
лення, заміна вікон, дверей, котлів. Понад 70  тисяч бюджетних уста -
нов в Україні, дитячі садочки, університети, школи, лікарні, величезна 
економія коштів платників податків і теплі приміщення, в яких 
навчаються діти , в яких лікуються люди, – це стратегічна ініціатива.  
Восьме. Стимули для українського газовидобування. Нашою 
з Олегом Ляшком поправкою ми зменшили рентну ставку на україн -
ське газовидобування більш ніж удвоє. Це дасть змогу Україні за 
правильної, нормальн ої урядової політики, якщо вони її будуть прово -
дити, вже за кілька років повністю відмовитися від імпортного газу 
в Україні і повністю забезпечити потреби населення і промисловості 
природним газом українського видобування. Ми створили в парла -
менті для ць ого умови, тепер завдання виконавчої гілки влади – 
виконати це.  
Дев’яте. Ми домоглися зняття всіх податків з електромобілів: 
імпортного мита, ПДВ, акцизів. Треба підтримувати інновації, а не 
металобрухт, який завозять до нас із -за кордону під виглядом «єв ро-
блях», підтримувати сучасні технології, робити їх доступними для 
населення. Завдяки нашому з Олегом Ляшком закону в чотири рази 
зросли обсяги продажу електромобілів в Україні.  
Десяте. Валютна лібералізація. Ми домоглися відміни пенсійного 
внеску з обмін у валюти. Це для всіх людей.  
Одинадцяте. Розстрочка імпортного ПДВ на все виробниче 
обладнання. Це безкоштовний дворічний кредит для всіх, які модер -
нізують або створюють нові виробництва і завозять для цього облад -
нання.  
Дванадцяте. Це дешевші кредити для  українських виробників. 
Ми прийняли закон про Експортно -кредитне агентство. Ми дотис -
немо, уряд його створить і українські виробники матимуть у рази 
дешевші кредити.  
Оце підтримка української промисловості, виробника у створенні 
робочих місць і підвищенн і доходів громадян.  
Голосуйте за реальні справи, а не за солодкі…  
 63 ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. До слова запрошується 
Сергій Лещенко. Будь ласка, пане Сергію.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні громадяни України! Складне стано -
вище, в якому живуть усі громадяни, низьк ий рівень життя, низькі 
соціальні стандарти, медицина, освіта – усе це похідне від того, що 
державна казна є жертвою загарбників -корупціонерів, які її розкра -
дають, які перетворили політику на спосіб заробітчанства. Звичайно, 
коли політичні сили приходять до влади, вони призначають так званих 
«смотрящих».  
У першому своєму виступі сьогодні я розповідав про ситуацію 
в Києві, де «смотрящим» є пан Столар. Я хочу це прізвище озвучити 
на всю країну, тому що ця людина зараз фактично поставила всіх 
у позу залежност і. Він використовує наданий йому неформально ті -
ньовий мандат для того, щоб управляти і політикою, і виборами 
в українській столиці.  
Тож про те, що відбувалося, я говорив у першому моєму виступі, 
а зараз розкажу про іншого «смотрящего», який належить до у країн -
ської політики, який уже перебуває під судовим розслідуванням 
і намагається уникнути кримінальної відповідальності. Це Микола 
Мартиненко, дві справи проти якого розглядаються в судах.  
Перша справа стосується заволодіння коштами «Енергоатома», 
коли й ого фірма -прокладка, зареєстрована в Панамі, а рахунок відкри -
тий у Швейцарії, отримувала комісійні, а іншими словами – відкати, за 
контрактами, які укладала держава з чеським заводом «Шкода». 
Доведено епізодів на 6 мільйонів, і зараз ця справа слухається в суді.  
Друга справа стосується того, що його інша, австрійська фірма 
«Steuermann»  отримувала так само відкати за урановий концентрат, 
який постачався з Казахстану в Україну. Казахи продавали концентрат 
за 95  доларів за кілограм, а Україна купувала за 130  доларів у фірми -
посередника, яка нічого не робила, лише папери перекладала з однієї 
стопки на іншу. Потім, як з’ясовано в процесі розслідування анти -
корупційного бюро і підтверджено документами з Австрії, з інших 
країн, частину цих грошей, які є відкатами,  навіть платили за піар 
колишнього Прем’єра Арсенія Яценюка американській лобістській 
компанії Apco Worldwide . Це те, що зараз є частиною розслідування 
і що вже на розгляді в українському суді.  64 Але свій виступ я хочу присвятити іншій афері, яку зараз 
намаг аються провернути, щоб усе українське суспільство було сві -
доме, що насправді відбувається. Отже, Мартиненко розуміє, що він 
не може сперечатися з документами, які передані до Швейцарії, тому 
що швейцарська прокуратура завірила документи, вилучені у швей -
царському банку, що це саме його рахунок панамської фірми -про-
кладки. Для того щоб уникнути відповідальності, він підробив доку -
менти про те, що начебто ця фірма -прокладка належить (вдумайтеся!) 
детективу антикорупційного бюро. Не Мартиненку, а детективу 
НАБУ! Начебто цей детектив отримував величезні, багатомільйонні 
відкати на свої рахунки. Це блюзнірство, це підлість, яких країна ще 
не бачила. І всі українські продажні сайти, яких є не один десяток, 
передрукували цю маячню.  
Тому, шановні громадяни України,  боротьба відбувається за те, 
щоб грабувати український бюджет, щоб грабувати нас із вами. Вони 
використовують будь -які маніпулятивні технології, будь -які…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  …використовують чорний піар для  того, щоб 
уникнути тюрми. Буде ще багато різноманітних провокацій, різнома -
нітних технологій, тому що попереду маячать ґрати.  
Повторюю ще раз: ми не можемо допустити того, щоб не вико -
ристовували швейцарські докази в справі Мартиненка в українському 
суді, тому що це його пряма дорога до тюрми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. До слова запрошується 
народний депутат Павло Кишкар. Будь ласка.  
Колеги, відразу хочу попередити, що ми працюємо рівно до 
14 години, і останньою виступатиме народний деп утат Острікова, якій 
передає слово народний депутат Дерев’янко.  
Прошу.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол і-
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Наша боротьба в бюджетному процесі за підвищення заробітної плати 65 військовослужбовців має якісь викривлені наслідки. Замість того щоб, 
дійсно, наполягати на тому, щоб військовослужбовці, зокрем а в зоні 
проведення Операції об’єднаних сил, отримували більше, влада ухиля -
ється від цього. Натомість ми отримуємо дивне рішення тимчасової 
слідчої комісії про розслідування діяльності або бездіяльності попе -
редніх міністрів оборони, яке прийнято всупереч  всьому і здоровому 
глузду в тому числі. Я, член цієї комісії, не мав змоги ознайомитися 
з тим підготовленим попереднім звітом, який учора був Верховною 
Радою на ура проголосований з порушенням норм і Регламенту, 
і роботи самої тимчасової слідчої комісії.  
Які висновки? До чого вони призведуть? Ми ставили чітку мету 
роботи цієї ТСК – розслідування діяльності Міністерства оборони за 
попередні роки й унеможливлення будь -яких корупційних виявів 
у майбутньому. Чи було досягнуто цим проміжним звітом хоча  б од -
ного із завдань, які ми ставили на початку роботи цієї комісії? 
Звичайно, ні.  
Ми говоримо, що сьогодні розподіл житлових приміщень відбу -
вається в непрозорий спосіб, закупівлі здійснюються за завищеними 
цінами. Необхідно перейти до грошової виплати військов ослужбовцям 
для того, щоб вони могли самостійно купити житло. Це було  б спра -
ведливо, бо давало б змогу людям, які служать на однакових посадах 
у  різних містах, отримувати однакову суму, бо служба така сама 
і у Львові, і в Києві, і в Генічеську, і десь бл ижче до сходу. Офіцер, 
командир бригади, повинен отримувати одну й ту саму суму для 
купівлі житла, наприклад, 600  тисяч.  
Ми говоримо про те, що зарплату взагалі потрібно якось дифе -
ренціювати відповідно до того, що зараз триває війна з Росією. 
Найвища зар обітна плата в державі має бути у командира бригади, 
який перебуває в зоні виконання операції Об’єднаних сил. Натомість 
великі чиновники в «Укрзалізниці» та в інших органах отримують 
високу зарплату. Те, що ми не можемо визначити хоча б 14  тисяч гри -
вень д ля військовослужбовця – контрактника першого року служби, 
здається дивним. Але для наповнення президентських фондів можли -
вості знаходяться.  
Останнє, що хочеться сказати. Ми повинні подякувати військово -
службовцям, які зараз перебувають у зоні виконання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, щоб завершити.  66 КИШКАР  П.М.  Дякую, пані головуюча. Ми повинні подякувати 
військовослужбовцям за ратну службу, подякувати тим хлопцям, які 
завтра прийдуть на їхнє місце, і подякувати резервістам оперативного 
резерву, які зараз проходять навчання, підготовку і збори.  
Дай Боже нам усім сил і можливостей для перемоги в цій війні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
До слова запрошується народний депутат Дмитро Лінько. Будь 
ласка, шановний колего.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Вчора вся Україна відзначала День Збройних Сил, з чим команда 
Радикальної партії вітає військово службовців, ветеранів, всіх тих, які 
захищали і захищають нашу державу.  
Нещодавно було створено Міністерство у справах ветеранів. Це 
необхідне міністерство, але ми розуміємо, що скільки не було б ство -
рено нових державних органів, адміністративних посад, в они не 
будуть дієвими, якщо держава не виділятиме коштів на ефективні 
програми щодо захисту військовослужбовців, ветеранів.  
Ось я підготував довідку. Розроблено 44  законопроекти за автор -
ства або співавторства депутатів з Радикальної партії Олега Ляшка 
щодо захисту військовослужбовців. Це протягом нашої роботи за ці 
роки. Багато з них прийнято, але велику кількість так і не розглянуто 
Верховною Радою, на жаль, а вони покликані на розв’язання най -
болючіших проблем наших ветеранів і військовослужбовців.  
Вчор а, зокрема, багато ветеранів мітингували під Міністерством 
соціальної політики через проблему військових переселенців, які були 
вимушені покинути свої місця проживання в Криму, на Донбасі 
і пішли захищати Україну. Вони не можуть повернутися на ці тери -
торії, тому що, очевидно, їх там затримають. За програмою щодо 
житла для таких військовослужбовців у цьому році передбачалося 
470 мільйонів гривень, з них виділено 25  мільйонів гривень, тобто 
одиниці реально змогли отримати житло. Так само й усі інші програми 
щодо виділення житла ветеранам та військовослужбовцям, які роками 67 чекають у чергах на отримання житла, на сьогодні, на жаль, в Україні 
не працюють, кошти на це не виділяються. Замість того виділяються 
мільярди на закупівлю іноземних гелікоптерів, вчора вид ілили міль -
ярди на премії чиновникам і на все інше. Для людей, які захищають 
нашу країну, грошей немає.  
Президент нещодавно заявив, що в разі якщо буде наземна 
операція або агресія Російської Федерації, то одразу підвищать зар -
плату нашим військовослужбов цям. Зарплату військовослужбовцям 
потрібно підвищувати до агресії, щоб вони були готові її захищати, 
а не тоді, коли російські танки їхатимуть Хрещатиком. Тоді ми будемо 
підвищувати зарплату військовослужбовцям і мотивувати їх іти до 
армії. Сьогодні чолові ки, громадяни, які хочуть піти до армії, повинні 
знати, що завтра їхні сім’ї будуть захищені, матимуть чим заплатити 
космічну ціну за газ і за що прожити у той час, коли вони будуть 
у зоні ООС проходити військову службу.  
Тому ми вимагаємо запровадити стра тегію підтримки військово -
службовців, щоб новостворене Міністерство у справах ветеранів мало 
реальні інструменти, щоб не просто на словах, не просто в планах 
ішлося про те, як ми піклуємося про військовослужбовців, а реально – 
кошти на зарплату, на будівни цтво нового житла, на забезпечення ді -
тей військовослужбовців нормальним харчуванням, нормальною осві -
тою, нормальним…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
Слово надається народному депутату пані Ганні Гопко. Запро -
шуємо, шановна колежанко, до слова.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дорогі українці, 
сьогодні 7  грудня – День місцевого самоврядування. Хочеться сказати, 
що децентралі зація – це адміністративна декомунізація України. 
Звільняючи Україну від тиску тоталітарної пропаганди, ми допома -
гаємо українцям знову стати вільними і гідними людьми, а децентралі -
зація – це ліквідація старої тоталітарної системи управління, створеної 
ще більшовицьким режимом для того, щоб люди ніколи не ставали 
вільними.  68 Розвиток місцевого самоврядування в Україні перші два десяти -
ліття фактично зводився до косметичних змін у цій радянській си -
стемі. Революція Гідності дала поштовх утворенню справжнього само -
врядування, бюджетна децентралізація – законодавство про об’єднані 
територіальні громади, передача на рівень громад ключових повно -
важень і фінансових ресурсів – стала однією з найважливіших реформ, 
що відбуваються впродовж останніх чотирьох років.  
В Україні створено вже понад 800  об’єднаних територіальних 
громад, які покривають майже 30  відсотків території. Проте є велика 
проблема – нерівномірність процесу децентралізації. Ми маємо ще 
докласти зусилля, щоб до 2020  року, коли відбудуться вибори, ми 
сплатили всі борги і 100  відсотків територій України були вже покриті 
спроможними громадами, а також реформувати місцеве самовряду -
вання на рівні районів.  
Ще одне з наших завдань – врегулювати, щоб кошти використо -
вувалися ефективно і за це відповідали грома ди. Для цього ми прий -
няли закони про поіменне голосування в місцевих радах, про відкри -
тість реєстрів і державних фінансів. Це також заклик до громадян на 
місцях контролювати, як використовуються їхні кошти.  
Ми зверталися до ЦВК щодо того, щоб не було яко гось своє -
рідного трактування норм законодавства і не було блокування виборів 
в ОТГ. Тож я хотіла б привітати всіх, які пішли на цей смілий крок 
і створили об’єднані територіальні громади, закликати тих голів обл -
адміністрацій, зокрема на Закарпатті, які г альмують чи неприховано 
воюють проти цієї реформи, зробити так, щоб люди мали можливість 
для об’єднання.  
Ще одне важливе питання. 22  січня виповниться 100  років з дня 
Акту злуки, коли вперше з часів Київської Русі велика Україна 
і Галичина об’єдналися в У країнській державі. Це одна з ключових, 
знаменних дат Української революції 1917 –1921  років. Тому я хотіла  б 
закликати уряд, Президента, всіх нас, щоб 100  років Соборності ми 
відзначили на гідному державному рівні. Це важливо з точки зору 
пам’яті, це важли во тому, що нам потрібно актуалізувати національну 
єдність і міжнародну суб’єктність України. 100  років Соборності 
України має стати загальнодержавним святом із запрошенням глав 
держав, іноземних урядів, особливо країн Балтії, Грузії, Фінляндії, 
з домінува нням цієї теми в мас -медіа. Треба належно до цього 69 готуватися. Подивіться, як Естонія, Латвія, Литва, Польща, Грузія від -
значили 100 -річчя незалежності. Тому я закликаю уряд і Президента 
22 січня провести на гідному рівні, а не так, як було відзначено 100  ро-
ків проголошення незалежності України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Погоджуємося з актуальністю висловлених вами тез, шановна 
пані Ганно.  
Запрошую до слова нашого колегу Михайла Папієва. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати Ук раїни! 
Знову у п’ятницю порожній зал Верховної Ради України і, здавалося б, 
можна сьогодні говорити про народних депутатів України, про дисци -
пліну у фракціях. До речі, фракція Радикальної партії практично в пов -
ному складі, з чим я їх вітаю. Хотілося б, щ об інші фракції, не тільки 
«Опозиційний блок», теж були в повному складі.  
Але давайте подивимося на цю проблему з іншого боку. Шановні 
колеги, а чи не здається вам, що в умовах парламентсько -прези -
дентської республіки авторитет Верховної Ради України на т акому 
рівні, що немає якогось стимулу у народних депутатів України при -
ходити до залу Верховної Ради України і проводити тут дискусії, 
порушувати питання щодо нагальних потреб людей, щодо тарифів, 
заробітної плати, пенсій? Тобто давайте подивимося на це пи тання 
ширше. Чи не довели президія Верховної Ради України, Голова Вер -
ховної Ради України нашу Верховну Раду і статус народного депутата 
України до такого рівня?  
Давайте проаналізуємо Коаліційну угоду, укладену ще у 2014  ро-
ці, і пройдемося за пунктами. Як і пукти виконано? Де закон про 
спеціальні та тимчасові слідчі комісії? Де багато інших законів Украї -
ни? Взагалі, які питання на сьогодні вирішує Верховна Рада України, 
крім «одобрямс» законів типу Державного бюджету України, який має 
абсолютно антисоціаль ний характер?  
Питання щодо ціни на газ для населення. Народними депутатами 
України, керівниками практично всіх фракцій внесено проект поста -
нови про те, щоб скасувати дію постанови №  867 Кабінету Міністрів 70 України. Не може сьогодні бути ціна на газ 8,5  тисячі гривень, вона 
має бути мінімум удвоє нижчою.  
Куди йдуть ці гроші? Прибуток НАК «Нафтогаз України» 
минулого року становив 40  мільярдів гривень, наступного року буде 
90 мільярдів гривень. Питання: за рахунок кого? За рахунок наших 
громадян, яким недопл ачують пенсії, заробітну плату і з яких деруть 
три шкури, щоб комусь гарно жилося і щоб хтось перераховував мамі 
свою премію мільйонами доларів.  
Але в мене інше запитання. Я сьогодні послухав «годину запи -
тань до Уряду». Який уряд, так і живе країна. Назв іть мені хоча б одне 
запитання, на яке вони дали відповідь. На запитання щодо ціни на газ 
дали відповідь? Яка відповідь стосовно Супрун? Ніякої.  
Саме тому я дуже хотів би, щоб у залі відбулася дискусія, щоб ми 
поговорили про статус народного депутата Украї ни і взагалі про місце 
Верховної Ради України в системі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за виступ.  
До слова запрошується народний депутат Леонід Ємець. Будь 
ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правос уддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт», місто Київ. Шановні українські 
громадяни! Я від імені вас і Верховної Ради є представником 
українського парламенту в Парламентській Асамблеї Р ади Європи 
і нещодавно під час засідання міграційного комітету мав можливість 
поспілкуватися зі своїми колегами з парламентів інших країн щодо 
ситуації в Азовському морі, щодо ситуації з воєнним станом у нашій 
країні. Ми почали збір підписів для того, щоб питання про російську 
агресію і ситуацію в Азовському морі стало темою дебатів на наступ -
ній сесії Парламентської Асамблеї Ради Європи.  
Ви знаєте, є запитання, які наші міжнародні партнери ставлять 
нам як представникам України. Як таке можливо, що під час введення 
воєнного стану у вас продовжує діяти безвізовий режим з країною -
агресором? Як таке можливо, що воєнний стан і війна з Росією є, а їхні 
громадяни мають можливість безконтрольно переміщатися через 71 український кордон? Як таке можливо, що Україна не к онтролює 
російських громадян, мету, строки їх перебування у нашій країні, їх 
плани щодо перебування в той час, коли в нас офіційно діє воєнний 
стан?  
Ви розумієте, що це питання не лише дипломатії, тому що воно 
абсолютно логічне. Візовий режим з Росією – це питання нашої 
національної безпеки і оборони. Візовий режим у часи війни – це 
питання, яке має бути апріорі вирішено. Візовий режим під час дії 
воєнного стану мав би стати першочерговим питанням, яке повинна 
вирішити українська влада.  
Український парлам ент не має повноважень вводити або скасо -
вувати візовий чи безвізовий режим з будь -якою країною. Це питання 
виконавчої гілки влади. Але український парламент має на цьому 
постійно наголошувати. Тому я сьогодні з цієї високої трибуни як 
представник нашої фр акції, як представник дипломатичного корпусу, 
який постійно в діалозі з нашими міжнародними партнерами, вимагаю 
від української влади скасування безвізового режиму з країною -
агресором і запровадження віз із Росією. Це першочергове питання 
національної безп еки і оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Мосійчук. Будь 
ласка, пане Ігоре.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Віра, мова, армія – це речі, які є фундаментом української держав -
ності, які не можуть бути предметом політичної дискусії чи політич -
ного піару.  
Десятий день у країні діє воєнний стан. Може, хтось із україн -
ських громадян, колег, присутніх у залі, помітив якийсь інструмен -
тарій, який Президент, Верховний Головнокомандувач Збройних Сил 
України Петро Порошенко задіяв для того, щоб захистити країну в ід 
зовнішньої агресії в рамках воєнного стану? Ні. І це підтверджує 72 абсолютну правильність слів нашого лідера Олега Ляшка, що воєнний 
стан Петру Порошенку був потрібен виключно для одного – для 
захисту своєї президентської посади, для того, щоб відтермінув ати 
вибори 31  березня.  
Що натомість відбувається? З усіх помийок, підконтрольних 
Адміністрації Президента сайтів, каналів поливаються брудом Олег 
Ляшко і команда Радикальної партії. Розвішуються ярлики, чіпля -
ються різні прізвиська тощо. А все чому? Тому що Президент Поро -
шенко бачить в Олегу Ляшку єдину альтернативу собі і найбільше 
боїться його на президентських виборах. Це демонструють останні 
президентські рейтинги.  
Чому боїться? Тому що політика Порошенка – це політика 
знищення української промисловос ті, а політика Ляшка – це відро -
дження української промисловості, сільського господарства. Тому що 
політика Порошенка – це зовнішня залежність України, а політика 
Ляшка – це самостійна, соборна Українська держава, незалежна ані від 
Вашингтона, ані від Моск ви, ані від Брюсселю. Тому що політика 
Порошенка – це продаж української землі, а політика Ляшка – це 
заможний український селянин, фермер. Тому що політика Порошенка – 
це 10  мільйонів українців, викинутих за кордон, а політика Ляшка – це 
повернення україн ців, це робота в Україні, достойна заробітна плата 
і достаток у кожній українській родині.  
Саме тому 31  березня українці робитимуть вибір: або поганий 
Президент Порошенко, або Олег Ляшко, який наведе порядок у країні, 
дасть українцям роботу і гідну заробіт ну плату.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Народний депутат 
Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, шановна пані головуюча, шановні українці! Мета мого 
виступу – привернути увагу всієї країни до страшної проблеми , з якою 
на сьогодні зіткнулися тисячі малих підприємців у торговельному 
центрі біля станції метро «Академіка Барабашова» в місті Харкові, 
яким фактично перешкоджають у здійсненні підприємницької діяль -
ності, стосовно них чиниться свавілля з боку правоохор онних органів, 
у людей банально відбирають їхню власність.  73 Торговельний центр біля станції метро «Академіка Барабашова» – 
це близько 100  тисяч покупців щодня, 18  тисяч торговельних місць 
і більше 50  тисяч малих підприємців, кожний зі штатом найманих 
праці вників. Він функціонує в Харкові з 1995  року, тоді це був ринок. 
На сьогодні джерело цієї проблеми – легалізація земель ринку. 
У 1990 -х роках минулого століття цей ринок став порятунком для 
чималої кількості харків’ян, коли зупинялися, закривалися заводи, на 
багатьох великих підприємствах ще за Радянського Союзу не випла -
чували заробітної плати. Тоді ринки, зокрема і ринок біля станції 
метро «Академіка Барабашова», стали, напевно, одними з небагатьох 
майданчиків порятунку для того, щоб люди виживали і зароб ляли собі 
заробітну плату.  
Протягом усього цього періоду підприємці за власні кошти 
будували будівельні майданчики. Це на сьогодні їхня власність, яка 
через невизначений юридичний статус і досі за фактом їм не нале -
жить, і ця ситуація триває вже друге дес ятиліття. За 20  років зміни -
лося безліч компаній -посередників, які обіцяли підприємцям видати 
правовстановлюючі документи, але просто їх оббирали. Земля своєю 
чергою розподілялася між основною керуючою компанією та міською 
владою. У результаті підприємці п оставлені в умови, коли повинні 
користуватися послугами фірм -посередників, які діють у площині 
беззаконня, вимагають хабарі за подовження договорів -оренди, 
а передплату вимагають на кілька років наперед, аж до 2021  року. До 
тих, які відмовляються, застосов ується сила, забирають приміщення 
і товари.  
Представники цих людей сьогодні знову приїхали до Верховної 
Ради. Вони вже декілька разів були тут, бо не можуть знайти правди 
в місті Харкові ані в правоохоронних органах, ані в міській раді. Вони 
сьогодні вкот ре звертаються до нас, народних депутатів України, щоб 
ми побачили цю проблему і змогли їм допомогти. Держава має 
захистити тих, які створюють ВВП, підтримка підприємців – це запо -
рука нових робочих місць і збереження власності.  
Тож проблему торговельного центру біля станції метро «Акаде -
міка Барабашова» необхідно розв’язати невідкладно, землю оформити, 
а торгівлю легалізувати. Міська влада Харкова зобов’язана знайти 
спосіб узаконити власність, побудовану підприємцями за власний 
кошт, і надати їм можливість  працювати легально, а не в тіні. Тим 74 паче самі малі підприємці говорять про те, що вони готові працювати 
по-білому, сплачувати податки громаді Харкова, і їм зобов’язані дати 
право це робити.  
Звертаюся також з цієї трибуни до міністра внутрішніх справ 
Арсена Авакова негайно відреагувати на численну низку тих кримі -
нальних проваджень, які, на жаль, блокує і гальмує Харківське 
обласне управління Національної поліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат пані Валерія Заружко. 
Будь ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні українці, 
сьогодні рівно рік, як я у Верховній Раді. Я пишаюся тим, що весь цей 
рік я пропрацювала в залізній команді Радикальної партії Олега 
Ляшка, бо фракція Радикальної партії є не тільки взірцем дисципліни, 
а й взірцем послідовної державницької позиції, яку ми кожного дня 
демонструємо в питаннях оборони т а безпеки, економічного зростан -
ня. Ми запропонували промисловий пакет реформ, інноваційний пакет 
реформ, націлений на підтримку вітчизняного виробника, основою 
якого є проект Закону «Купуй українське, плати українцям», стиму -
лювання розвитку малого та сер еднього бізнесу через зниження 
податкового тиску та здешевлення кредитів, створення індустріальних 
парків, створення Експортно -кредитного агентства для ефективного 
просування українських товарів по всьому світу.  
Ми демонструємо державницьку позицію в пита ннях охорони 
здоров’я. Ми запропонували програму «Доступні ліки». У бюджеті на 
2019  рік ми добилися збільшення фінансування цієї програми до 
2 мільярдів гривень та розширення переліку ліків, які зможуть 
отримувати українці за цією програмою, зокрема ми дод али туди ліки 
від онкології.  
Але головною метою нашої команди є відновлення справед -
ливості та покращання рівня життя кожного громадянина України. 
Саме тому ми боремося за підвищення зарплати та пенсій, а також за 75 зниження тарифів, зокрема на газ, які необ ґрунтовано підвищила 
влада. Ми боремося за доступне медичне обслуговування та якісні 
ліки. Ми боремося за сучасну, якісну та доступну освіту для малень -
ких українців.  
Я пишаюся тим, що наша команда працює на результат. Завдяки 
нашій боротьбі українські мет алурги мають сьогодні доступну 
сировину. Ми добилися погашення заборгованості із виплати заробіт -
ної плати перед українськими шахтарями, зокрема працівниками 
державного підприємства «Селидіввугілля». Ми добилися того, що 
важкохворі українці, родичі яких бі льше двох місяців пікетували 
МОЗ, нарешті отримали можливість реалізувати своє право на ліку -
вання за кордоном за бюджетний кошт тощо. Ми багато зробили і ще 
дуже багато зробимо.  
А сьогодні я хочу подякувати мільйонам українців, які підтри -
мують та вірять у нас, і хочу запевнити вас, що разом ми змінимо 
країну на краще. Голосуйте за Олега Ляшка та його команду!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Віктор Кривенко. Він 
матиме 6  хвилин, тому що йому передають право на виступ його 
колеги пані Гопко і пан і Корчинська. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги, сьогодні відбу лася «година запи -
тань до Уряду», але знову не було жодних відповідей від Прем’єр -
міністра. На жаль, я не зміг записатися, щоб мати можливість в очі 
запитати, але я перед тим запитував, як так сталося, що в минулому 
році дотацію на суму 1  мільярд 200  гриве нь отримала одна велика 
агрокомпанія, а інші не отримали? Я просив, щоб він проконтролював, 
щоб цього не було у 2018  році. Це було ще шість місяців тому. Який 
результат? 800  мільйонів гривень отримує та сама компанія, а малі – 
знову нічого не отримують. На віть гроші для малих компаній не 
використані, бо з тих, які беруть 3, 5, 10  мільйонів, нічого не візьмеш, 
жодного хабара, а з великими легко можна домовитися.  76 Ми бачимо ганебну ситуацію, яка вже просто переходить межі 
пристойності, – вся країна під час дії  воєнного стану завішана 
білбордами зі словами «уряд Гройсмана». Це не уряд України, це уряд 
Гройсмана?! У нормальних країнах уряд називають ім’ям Прем’єр -
міністра після його відставки, а не під час діяльності. Найцинічніше 
те, що ця соціальна реклама розв ішується за бюджетні гроші: там – 
реформа медицини, там – дороги. Тобто не парламент обрав цей уряд, 
дав доручення працювати, затвердив бюджет з видатками на дороги, 
на медицину і на решту проектів. Ні, по всій Україні чомусь висять 
білборди зі словами «ур яд Гройсмана».  
Ніхто не планує зупинити приватизацію під час дії воєнного 
стану. Які чесні міжнародні інвестори прийдуть на конкурс за такої 
ситуації? Та вони просто за своїми внутрішніми процедурами не 
можуть дозволити собі прийти і щось купувати в країні , де відбу -
ваються такі речі. Яка ціна може бути?  
Я вимагаю від Кабінету Міністрів, від Прем’єр -міністра зупи -
нити приватизацію під час дії воєнного стану навіть на частині наших 
територій. Наприклад, оцінили «Центренерго» – стартова ціна 6  міль -
ярдів грив ень. Потім, як вони кажуть, буде аукціон, ціна підвищиться, 
бо всі розуміють, що, справді, недооцінено. За оцінками експертів, 
справжня ціна – 40 мільярдів гривень. Я вимагаю зупинити прива -
тизацію «Центренерго», тому що якщо не буде зупинено, це означа -
тиме, що уряд хоче прикритися воєнним станом, щоб здійснити 
продаж, і купити це можуть виключно або українські непрозорі струк -
тури, або структури з російським корінням, з російськими капіталами.  
Вчорашня ситуація мене просто… Ви знаєте, я подумав, що ми 
вже досягли дна в морально -етичних питаннях до уряду, але знову 
знизу постукали: випадково екс -голові ДФС Продану не вистачило 
електронного браслета.  
Народний Рух України – бідна партія, у нас немає держфінан -
сування, але ми якось назбираємо грошей, якщо тре ба допомогти 
уряду, щоб вистачало браслетів. Ми значно збільшили фінансування 
МВС, але браслетів не вистачає.  
Ми розуміємо, що це загроза національній безпеці – така зневіра 
українців у державі. Вони дивляться на владу і їх нудить, усе все -
редині розриває і хочеться кричати: «Як же вам не соромно так 77 брехати? Як ви можете вважати нас дебілами, розповідати таке 
і думати, що ми, справді, можемо в це повірити?».  
Ми – не суд. Суд визначить, винен пан Продан чи не винен. На 
нашу думку, є багато запитань. Це і ко нтрабанда лісу, яка коор -
динується правоохоронними органами та ДФС, і ситуація щодо ПДВ, 
і ще багато проблем. Це вони створили ситуацію з «євробляхами», бо 
якби митниця не закривала очі, такого не було б.  
Тому Прем’єр -міністр після арешту попереднього кер івника 
податкової фактично очолив ДФС, податкову і митницю. Ви бачили, 
коли міністр фінансів Данилюк намагався ввійти в якийсь конфлікт, 
запровадити реформу ДФС, як уряд відразу почав собі підпоряд -
ковувати, навіть постанову прийняв, але потім наші західні  партнери 
сказали: ви з глузду з’їхали, щоб напряму з уряду керувати фіскаль -
ною службою? А хіба вони не обіцяли так само, що ліквідують 
податкову міліцію?  
Так, мені говорили сьогодні: «Не виступай, тому що зараз 
почнуть заводити кримінальні справи і стос овно тебе, і стосовно всієї 
партії, і стосовно оточення». Нічого, Народний Рух України і не таке 
пережив, і ми точно знаємо, що робити з владою. Ми точно знаємо, 
куди вести країну, як навести порядок в економіці. У нас не просто 
гасла, що через рік буде за рплата 500  євро, а конкретні кроки в  кон-
кретних галузях. Ми знаємо, як перемогти у війні, як роздати людям 
зброю, з якими обмеженнями, що таке батальйон територіальної обо -
рони, що таке високоточна зброя, що таке високоточне цілепокладан -
ня, що таке міжна родні альянси, які дії нам потрібно проводити на 
лінії зіткнення і як нам треба зміцнювати економіку, щоб люди хотіли 
жити в Україні. Чому зі Східної Німеччини через паркан перелазили 
до Західної Німеччини? Тому що там була свобода, там була правда, 
там бу ло життя. Ось і в нас так само має бути життя і  в підпри -
ємницькій сфері, і в культурній сфері.  
Ми знаємо, як зберегти Україну. Що для людей Україна? Це 
просто територія, де гарно годують, гарно кізяки вичищають і немає 
мух? То таку територію можна знайти де завгодно. Україна для нас – 
це наша історія, це наша культура, це наше відчуття і бажання бути 
українцями. Тому ми підтримуємо і будемо збільшувати фінансування 
і культури, і театру, і пісні, і патріотичного виховання, і всього…  
 78 ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Лише15  секунд? Торг не уместен?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слухайте, ми ж з вами не на базарі, а у Вер -
ховній Раді України.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Добре, не на базарі.  
Ми стоїмо на порозі чергової величної перемоги у війні Давида 
з Голіафом – України з Рос ією, 15  грудня ми завершимо формування 
нашої церкви. І в тих війнах…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Все, 30  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Дякую. Ви знаєте, що Україна воює з Росією 
на військовому, на економічному, на геополітичному, на духовному, 
на змістовно -сенсовому фронтах, і н а всіх цих фронтах у нас є від -
повідь, як перемагати. Чергова перемога має бути 15  грудня. Моли -
мося, віримо, Україна переможе!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується шановний колега Михайло Бондар. Будь 
ласка.  
Прошу всіх дотримуватися Ре гламенту, щоб усі, які записалися, 
отримали слово. Дуже дякую.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №  119, Бродівщина, Бущина, Кам’янеччина і Радехівщина. 
Я хочу привітати побратимів з вчорашнім Днем Збройних Сил Украї -
ни, подякувати їм за їхню нелегку працю, за жертовність. Хочу також 
приві тати працівників органів місцевого самоврядування з їхнім 
святом. Якраз щодо цієї тематики мій виступ.  79 Дуже багато, дійсно, робиться у моєму окрузі №  119, багато 
пишеться кошторисної документації, багато ремонтується шкіл, сад -
ків, народних домів. Я дуже в дячний колегам, що вчора, наприклад, 
проголосували за перехідні кошти на соціально -економічний роз -
виток. Це дасть можливість врегулювати питання, наприклад, незавер -
шеного будівництва.  
Але хочу звернутися до Міністерства регіонального розвитку, 
будівницт ва та житлово -комунального господарства і до Міністерства 
фінансів  щодо врегулюння питання коштів Державного фонду регіо -
нального розвитку, тому що теж дуже багато робіт проведено, але 
у  зв’язку з тим, що, напевно, система ProZorro  не до кінця добре 
відре гульована, на тендери заявляються ті компанії, які, швидше за 
все, навіть і не планують будувати, а просто хочуть на субпідряд 
запрошувати інших і на цьому відповідно заробити. Коли вони не 
проходять за тендером, не виграють відповідний об’єкт, то подають 
свої претензії до Антимонопольного комітету, і тому початок будів -
ництва на таких об’єктах затягується. Тож відповідно по два -три рази 
проводяться тендери, по два -три рази проходять різні прозорі заходи 
і не встигають вчасно розпочати будівництво.  
Коли я останнього разу був у своєму окрузі, до мене зверталися 
керівники органів місцевого самоврядування, щоб так само, як і щодо 
соціально -економічного розвитку, зробити кошти Державного фонду 
регіонального розвитку перехідними. Я наведу приклади по Буському 
району. Там розпочато роботи в Красному (це лікарня) і в самому 
Буську (реконструкція великого басейну). Якщо ці кошти не будуть 
перехідними, то просто не вдасться завершити ці будівництва.  
Ще раз звертаюся до Міністерства регіонального розвитку, будів -
ницт ва та житлово -комунального господарства і до Міністерства 
фінансів . У нас є ще тиждень часу, тому прошу внести такий законо -
проект, а своїх колег прошу за нього проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується Ігор Шурма. Па не Ігоре, просимо вас 
показати високу спортивну підготовку. Будь ласка.  80 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни Украї -
ни, є «чорна п’ятниця» у розпродажу товарів, а є «чорна п’ятниця» 
о 14 годині, коли практично нікого в залі немає.  
Хочу розпові сти вам одну історію про бездушність і безкарність. 
Ви знаєте, що ми всі народжуємося для того, щоб померти. Це жорст -
ка, але правда. Люди часом можуть померти самі, часом через збіг 
обставин. Але дуже тяжко дивитися, коли люди помирають через 
бездушність,  через черствість. Я наведу один приклад, тому що емоції, 
напевне, зашкалюють.  
До цілого ряду народних депутатів звернувся житель Дрого -
бицького району Львівської області стосовно невиліковної хвороби. 
Різні депутати опікувалися цією проблемою. Він був сту дентом Івано -
Франківського медичного університету, хотів стати медиком, але важ -
ко захворів, почав лікуватися в різних закладах: у відділенні нейро -
хірургії у Львові, в Інституті імені Громашевського в Києві, у військо -
вому госпіталі в Києві. Він був тяжко  хворий, і не виключено, що 
Господь його й так забрав би до себе, але кожен з нас повинен був 
зробити те, що міг.  
Родичі і друзі знайшли фахівців, які могли пролікувати його 
в Берліні, і ми почали звертатися. Найперше звернулися до Міністер -
ства охорони з доров’я з простим проханням: просимо розглянути 
можливість організації цієї допомоги з боку міністерства.  
Пані Супрун відповіла дуже гарно, що вони шанують нашу 
зацікавленість, що вони вдячні за стурбованість щодо даного питання 
і з огляду на те, що націо нальний госпіталь, де він лікувався останні 
місяці, належить до підпорядкування Міністерства оборони, далі 
написали: надсилаємо ваше звернення за належністю для подальшого 
розвитку там, і вас буде проінформовано.  
Не шукають можливості включити людину до че рги на вико -
ристання коштів для лікування за кордоном, а направляють до Міні -
стерства оборони. А там ще краще відповідають: повідомляємо, що 
такий -то громадянин згідно із законодавством України не має права на 
безоплатне користування закладами охорони здор ов’я Міністерства 
оборони, він перебував на стаціонарному лікуванні на договірних 
умовах.  
Це де написано, що людина не має права на охорону здоров’я? 
Це де написано, що вони мають право надавати платні послуги?  81 А остання довідка звучить так: дякую, перепр ошую, але, на жаль, 
хлопчик помер.  
Я звертаюся до Прем’єр -міністра України Гройсмана. Ви сього -
дні сказали хорошу фразу щодо «Нафтогазу»: «Я їх вжарю!». Я вас 
прошу, вжарте Міністерство оборони, вжарте Міністерство охорони 
здоров’я за черствість, бездушні сть і за їхню відповідальність за 
смерть цієї дитини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ – народний депутат Іван 
Спориш. Йому передає право на виступ його колега народний депутат 
Шверк. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановна пані головуюча, шановні народні 
депу тати, які залишилися в залі! Звичайно, не буде зайвим сьогодні ще 
раз привітати Збройні Сили України і працівників органів місцевого 
самоврядування. Ви знаєте, мені як народному депутату від п’яти 
районів на Вінниччині дуже приємно, що все -таки вони мене о брали 
народним депутатом. Ми повинні слугувати людям. Місцеве само -
врядування також повинне слугувати своїм людям, робити все, щоб 
у селах жилося краще. Особливо хотілося б, щоб місцеве самовряду -
вання працювало разом із місцевими фермерами, тому що вони о дне 
одного доповнюють. Ми прекрасно знаємо, що сьогодні ціни на 
вирощену сільськогосподарську продукцію у фермерів досить низькі, 
вони не можуть здати свою продукцію. Я кажу не про великі 
холдинги, а про простих фермерів у селі, для яких Кабінет Міністрів,  
Міністерство економічного розвитку повинні зробити все, щоб вони 
могли здавати свою продукцію якнайшвидше і за вищими цінами.  
Я хотів би також сказати, що почалася зима, але настане весна, 
і дороги, відремонтовані, на жаль, «Укравтодором», можуть просто 
знову зійти разом зі снігом. Я неодноразово виступав з цієї трибуни 
і ще раз звертаюся до «Укравтодору» з приводу дороги в Томаш -
пільському районі на Вінниччині Вапнярка – Високе – Крижопіль. Це 
ділянка траси Одеса – Кишинів. Молдавани вже не хочуть нею їз дити, 
хоча це дорога республіканського значення.  
Прошу вас, включіть її до плану капітального будівництва. 
Я розумію, що сьогодні дороги між обласними центрами ідеальні або 82 їх будівництво наближається до завершення. Але ця дорога дуже 
необхідна, і я прошу , щоб у 2019  році її було включено до плану.  
Тут дуже багато говорилося про тарифи на газ. Мене особливо 
цікавить газ для людей пенсійного віку. Коли я почув про це в залі, то 
спеціально зателефонував до сіл свого округу і запитав, який розмір 
субсидій отр имують пенсіонери. Я вам скажу, що переважно в селах 
вони споживають до 400  метрів кубічних газу. Наприклад, за 364  ку-
бічні метри пенсіонери платять 505  гривень, за 344 кубічні метри – 
392 гривні, за 303  кубічні метри – 450 гривень. Я хочу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Ми повинні захистити наших сільських пенсіо -
нерів, тому що в них малі пенсії. Разом з тим субсидії повинні працю -
вати і вони працюють для них, але все -таки видобуток власного…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам за констр уктивний виступ, 
шановний колего пане Спориш.  
Запрошую до слова народного депутата пана Кіссе. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І. Виборчий округ №  142, Одещина. Шановні колеги! 
Шановні виборці! Сьогодні я вже звертався до Прем'єр -міністра 
України, звертався до мініс тра, до "Укравтодору" і хочу ще раз наго -
лосити на своїх пропозиціях. Дуже прошу головуючу, щоб мої пропо -
зиції були направлені як депутатський запит, для того щоб у 2019  році 
продовжилося вирішення цих питань.  
Перше. Продовжити на 2019  рік фінансування ре монту дороги 
Контрольно -пропускний пункт «Серпневе»  – Тарутине  – Арциз  – Са-
рата, що на Одещині. У цьому році почалися роботи на ділянці Тару -
тине  – Арциз. Ми розуміємо, що вже зима, тому у 2019  році треба ви -
ділити кошти і продовжити відновлення цієї доро ги, з тим щоб люди 
з трьох районних центрів, а це понад 140 тисяч осіб, мали можливість 
з районних лікарень, коли це потрібно, дістатися до обласного цен -
тру – міста Одеси.  
Друге. Виділити кошти на фінансування дороги Контрольно -
пропускний пункт «Нові Троя ни» (це кордон з Молдовою)  – Огород -
ня – Кубей – Болград. Звертаю увагу, що за рахунок коштів місцевого 83 бюджету вже розроблена проектно -кошторисна документація, тож 
у 2019  році треба обов’язково прийняти рішення про фінансування. 
Якщо подивимося, яка дорог а з боку Молдови, то нам треба брати 
приклад, побудувати таку і в Україні.  
Третє. Я не отримав повної відповіді від Кабінету Міністрів, то -
му прошу це питання поставити. "Укрзалізниця" спільно з Молдов -
ською залізницею має невідкладно розробити техніко -економічне об -
ґрунтування щодо залізничної гілки Арциз – Березине – Басарабяска 
(Молдова) – Болград – Рені. Це стратегічно важливе питання, вже рік 
не можуть зробити ТЕО. Я думаю, що для цього не треба великих 
коштів, потрібні тільки ініціатива і бажання.  
І четверте питання, яке стратегічно важливе. У Бессарабії немає 
води вже 200  років. Останніми роками з’явилася можливість наситити 
якісною питною водою. Для цього потрібно, щоб Кабінет Міністрів 
продовжив виділення коштів на забезпечення водопостачання у пів -
денних районах Одеської області – це місто Болград, Болградський 
район, Кілійський район, частина Арцизького району, частина Ізмаїль -
ського району і Татарбунарський район.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ народного депутата Кіссе як депу -
татське з вернення.  
Запрошую до слова колегу Єгора Соболєва. Будь ласка, пане 
Єгоре.  
Наголошую, що ми працюємо рівно до 14  години і залишилося 
ще кілька промовців.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загал ьнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  Я хочу звернутися до всіх людей, які вважають, що Україна – 
це вони і за будь -яких обставин, за будь -якого свавілля, за будь -яких 
несправедливостей все одно продовжую ть цю країну утверджувати. 
Це люди, які борються за сквери і парки, за довкілля. Це люди, які 
борються проти розкрадання податків країни, земель громад, земель, 
які належать державі і суспільству в цілому. Це, звісно, люди, які 84 борються проти свавілля, про ти репресій, проти намагань затоптати 
таких самих, як вони.  
Ми дуже хочемо вас захищати. Ми дуже хочемо зупинити велику 
хвилю репресій, нападів, замахів на вбивство, що, на жаль, ми зараз 
маємо з боку тієї України, яка за корупцію, яка за « русский мир », яка 
за свавілля.  
Ми дуже хочемо вас захищати не після нападів, як це часто 
стається, а до, щоб з вами взагалі нічого не ставалося. Ми не можемо 
робити це замість Генерального прокурора чи замість міністра 
внутрішніх справ – це їхні прямі обов’язки, яким во ни не дають ради, 
і тому я пропоную їх звільнити, ви про це знаєте.  
Але ми можемо разом здійснити інші ефективніші, важливіші 
заходи. Давайте попереджати один одного про небезпеку заздалегідь. 
Я прошу всіх, які роблять добру справу в інтересах своєї грома ди чи 
суспільства, повідомляти нас, якщо ви відчуваєте небезпеку для себе 
через цю справу. Ми внесемо вас до спеціального відкритого переліку 
людей, що потребують захисту суспільства. Ми будемо звертати увагу 
поліції, місцевої громади, медіа, що є така про блема і що ви потре -
буєте цього захисту. І, звісно, якщо, не дай Боже, проти вас будуть 
протиправні дії, ми прийдемо вам на допомогу першими разом 
з журналістами, з правниками, які готові захищати.  
Потенційні нападники, потенційні злочинці мають знати, що  ви 
не самі, що є тисячі людей, які готові за вас заступитися. Ми назвали 
це системою колективної безпеки «ЗахисТИ» і просимо до нас звер -
татися, щоб нічого ні з ким не ставалося, окрім доброго.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Мус ій. Будь ласка.  
Потім виступлять народні депутати Головко та Острікова.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ №  124, 
Сокальщина, Червоноград, політична партія «Народний контроль». 
Добрий день, шановні народні депутати, шановний український 
народе! Найперше хочу привітати, безумовно, наших захисників, які 
вчора відсвяткували своє професійне свято, які дають нам можливість 85 працювати в українському парламенті і мирно жити на неокупованих 
територіях українцям. Низький уклін і велика подяка!  
Сьогодні День місцевого самоврядування, тому я також хочу 
привітати тих людей, які здійснюють у дуже складних економічних 
умовах свою робо ту, кожний у своєму маленькому регіоні. Попри де -
централізацію є дуже багато складнощів через невіддавання податків, 
але делегування повноважень через не зовсім правильну позицію 
уряду. Вітаю вас з професійним святом і щиро вірю, що нова україн -
ська влада,  яка прийде після виборів з новим складом парламенту 
і новим Президентом, обов’язково завершить децентралізацію у  про-
українському, правильному руслі.  
Як ви знаєте, але, напевно, не всі, сьогодні свято Катерини. Тому 
я хочу також привітати всіх Катерин з іменинами.  
Але найголовніше вітання, яке я хочу передати, – моїй рідній 
матусі, яка сьогодні святкує 75 -річчя. Матусю, я тебе вітаю зі святом! 
Дай Боже тобі ще довгих років життя! Я тебе дуже люблю!  
Тепер хочу перейти до дуже важливого, з моєї точки зору , 
питання, з яким до мене звертаються мої виборці під час перебування 
в окрузі. Це афера, яку започаткувало співробітництво одного із до -
нецьких олігархів з Арсенієм Яценюком і «Народним фронтом».  
Ви знаєте, що існує проблема з газом, і сьогодні було дуже  багато 
запитань до Прем’єр -міністра щодо монополії газопостачаль них 
компаній на ринку газу, які обдирають, як липку, наше населення 
разом з урядом, підвищуючи ціни на газ. Але відбувається ще одна 
афера. Виявляється, людям, які мешкають у будинках, де не має 
гарячої води, нараховують вищу плату за споживання води відповідно 
до постанов Кабінету Міністрів №  237 від 29  квітня 2015  року і №  203 
від 23  березня 2016  року.  
Прошу також, коли буде створено групу щодо перегляду 
взаємовідносин з «Нафтогазом» і газо вими компаніями, обов’язково 
мене залучити з відповідними матеріалами і негайно скасувати дис -
кримінаційну норму, особливо для тих, які встановили електричні 
прилади обігрівання води. Вони, по суті, двічі сплачують…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, будь ласк а.  
 86 МУСІЙ  О.С.  …за неспожиті послуги. Думаю, це потребує не -
гайного врегулювання, і щиро вірю, що ви, Володимире Борисовичу, 
негайно виправите цю ситуацію.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Михайло Головко.  
 
ГОЛО ВКО  М.Й.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №  164, Тернопільщина. Шановні колеги, шановні виборці! 
Я сьогодні ставив запитання до Прем’єр -міністра Володимира Бори -
совича Гройсмана, як він хотів би ввійти в історію, але відповіді не 
почув. Я зрозумів, що стратегія залишається незмінною, як і в попе -
редніх урядів. Він не хоче ввійти в історію, він просто хоче в неї 
вляпатися, як попередні уряди корупціонерів, які реально нічого не 
зробили, лише розграбовували нашу державу у великих масштабах.   
Що ж ми побачили? Ми побачили повну неспроможність 
сьогоднішньої влади щось змінити. Вони тихо спостерігають, як НАК 
«Нафтогаз України» грабує українське суспільство, набиваючи свої 
кишені, переказуючи мільярди на рахунки родичів за кордон. Водно -
час кол и вартість газу власного видобутку становить 60  доларів, вони 
продають його населенню за 8  тисяч 500  гривень, а для промисловості – 
за 15  тисяч гривень. Це, звісно, знищення нашої держави, нашої 
економіки.  
Вони мовчать, коли бачать, як голова Фонду держав ного майна 
Трубаров, практично сепаратист, здійснює тотальний розпродаж за 
безцінь стратегічних підприємств, таких як Одеський припортовий 
завод, «Центренерго», «Сумиенерго», «Одесаобленерго», обленерго та 
інших, оцінюючи їх у десятки разів нижче собіварто сті. Нещодавно, 
буквально на днях, у Чернігові продали комбінат «Сіверський», 25  від-
сотків державних акцій якого оцінюється на суму більше 2  мільйонів, 
за 38  тисяч гривень, практично за копійки. Отаке тотальне пограбу -
вання відбувається в тих областях, де  введено воєнний стан.  
Більше того, хочу сказати, що в Миколаєві у понеділок відбувся 
аукціон, на якому продали стратегічне для нашої держави підприєм -
ство судноремонтний завод «Океан», який оцінюється на суму більше 
6 мільярдів, за (вдумайтеся!) 120  мільйонів гривень. А знаєте, кому 87 продали? Особам, наближеним до Російської Федерації. Аукціон 
проводила дочка замміністра збройних сил терористичної організації 
«ЛНР».  
Де СБУ? Де прокуратура? Де уряд? Чому Гройсман не бачить 
того, що сьогодні відбувається в н ашій країні, що реально підрива -
ється наша держава, що російський капітал і бізнес душать, знищують 
стратегічні підприємства. Як свого часу нафтопереробну галузь, зараз 
знищують хімічну галузь, металургію, суднобудування та інші галузі.  
Звісно, я як свобо дівець зі своїми колегами неодноразово звер -
тався до цієї влади: давайте вводити санкції проти російського бізнесу. 
Ми ініціюємо цей процес, закликаємо вас підтримати, подавати спи -
ски всіх російських бізнесменів, банкірів, олігархів Григоришина, 
Бабакова,  Дерипаски та інших, які сьогодні контролюють капітал у на -
шій державі, скуповують стратегічні підприємства, знищують їх. Ми 
повинні дати бій і це будуть санкції, реальний воєнний стан проти 
агресора і ворога!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Михайло.  
Оста нній виступ. Пані Острікова завершить наші традиційні 
п’ятничні дебати. Тетяно Острікова, прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Добрий день, шановні колеги, 
шановні українці. Я хочу розповісти вам про ситуацію, яка склалася на 
митниці, а саме з митним оформленням вживаних транспортних 
засобів на іноземній реєстрації.  
Станом на 9  годину сьогодні оформлено всього 682  машини, за 
які сплатили до бюджету 46  мільйонів гривень митних платежів. Але 
що насправді відбувається? Майже в усіх випадках митного оформ -
лення митник підвищує митну вартість, базуючись на даних електрон -
ного каталогу SCHWACKE .net. Це, справді, європейський електронний 
довідковий каталог -посібник, який містить різну інформацію про 
кількість власників машини, про пробіг, про усереднені показники 
митної вартості, про стан машини тощо.  88 Але хіба наш Митний кодекс зобов’язує митника підвищувати 
митну вартість відповідно до даних каталогу? Ні, там цього немає. 
Наш Митний кодекс зобов’язує митника оформлювати транспортний 
засіб за тією ціною, яка зазначена у відповідних документах: у інвойсі, 
у договорі купівлі -продажу, у докуме нтах про оплату товару тощо. 
І лише в разі якщо ці документи містять недостовірну інформацію або 
якщо викликають певні сумніви і розбіжності, митниця може, дійсно, 
підвищувати митну вартість.  
Коли парламент приймав закон про зниження акцизного податку 
абсолютно для всіх громадян України, у тому числі й для тих, які 
сьогодні їздять на автомобілях з іноземною реєстрацією, ми виходили 
з основної мети – розмитнити ці машини і поставити їх на український 
облік.  
Натомість що сьогодні відбувається в ДФС? Повний саботаж 
виконання цього закону, мету якого спотворено. Коли ДФС і Прем’єр -
міністр говорять, що метою закону і розмитнення цих транспортних 
засобів на іноземній реєстрації є наповнення бюджету, латання дірок 
у бюджеті, – це повністю викривлена реальність, я ка не має нічого 
спільного з тим законом, який ми ухвалювали.  
Тому я закликаю Державну фіскальну службу, Кабінет Міністрів 
України не саботувати виконання закону, адже з тих людей, які хочуть 
його виконувати, не треба дерти три шкури. Якщо немає недостові рної 
інформації в поданих ними документах, треба приймати ту митну 
вартість, яку вони подають. Інакше якщо за той період, який зали -
шився від пільгових 90  днів, не будуть розмитнені всі транспортні 
засоби, Верховна Рада буде вимушена порушувати питання або  про 
перегляд закону, або про подовження дії пільгового періоду. Або 
нехай всі власники цих автомобілів, яким перешкоджає ДФС, підви -
щуючи митну вартість, їдуть під ДФС, до виконуючого обов’язки 
заступника щодо митних питань, до будинку Прем’єр -міністра. Т ому 
що це ні що інше як саботаж виконання закону щодо розмитнення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, залишилося буквально кілька хвилин до закін -
чення нашої роботи. Дозвольте мені також у рамках виступів з різних 
питань сказати кілька слів про те, що 7 -8 грудня в Україні проходить 
другий Український жіночий конгрес. Ми чекаємо буквально за кілька 89 хвилин для участі в ньому високих гостей: Президента України 
Порошенка та пані Президента Литви Далю Грібаускайте.  
Ключові тези конгресу, який зібрав жінок -політ икинь як з Києва, 
так і з різних регіонів України, жінок, які представляють Україну і які 
працюють сьогодні в українській армії, в інших сферах і напрямах 
суспільно -політичного життя, такі.  
Перше. Українські жінки докладають дуже багато зусиль до 
збереженн я територіальної цілісності і суверенітету України. Водно -
час суспільством і владою, у тому числі парламентом, на жаль, недо -
статньо поки що оцінено роль жінок у миротворчих процесах. Сього -
дні в українській армії за контрактом на рівні з чоловіками несуть  
службу вже 25  тисяч жінок. З них 3  тисячі є офіцерами.  
Власне, ми маємо подолати стереотипи, сексизм, дискримінацію 
жінок за гендерною ознакою і в силових структурах, і в стінах парла -
менту. Кожен, хто дозволяє собі принизити жінку, має розуміти, що 
цим він перекреслює себе і свою політичну кар’єру. Завдання МФО 
«Рівні можливості» – долати стереотипи, боротися з сексизмом і вия -
вами нетерпимості та гендерної нерівності.  
Важливо, що всі наші високі гості, які представляють Сполучені 
Штати Америки, Європейс ький Союз, країни Європейського Союзу, 
підкреслили участь українських жінок у миротворчих процесах, необ -
хідність посилення цієї ролі, і головне – підтримку територіальної 
цілісності і суверенітету України, солідарність з українськими війсь -
ковополоненими і моряками та їх родинами, звільнення яких ми 
вимагаємо.  
Дякую за цю можливість виступити в рамках дебатів у Верховній 
Раді України і засвідчити, що й надалі ми, депутатки парламенту 
і чоловіки, які входять до МФО «Рівні можливості», будемо відсто -
ювати п ринципи рівності, взаємоповаги і робити все для збільшення 
представництва жінок у владі.  
Тепер дозвольте, будь ласка, озвучити кілька важливих оголо -
шень.  
До президії звернувся народний депутат України Олександр 
Ревега з тим, що його картка неправильно с працювала під час голосу -
вання за включення до порядку денного проекту Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законів України щодо захисту інформаційного 
простору» ( № 9275 ), яке відб улося у четвер, 6  грудня. Він просить 90 врахувати його голос як «утримався» замість зарахованого системою 
голосу «за».  
До президії надійшло звернення народного депутата Давиденка, 
який просить зарахувати його голос як «за» під час голосування за 
ключовий пр оект Закону «Про припинення дії Договору про дружбу, 
співробітництво і партнерство між Україною Російською Федерацією» 
(№ 0206). Його картка не спрацювала.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, я маю також зачитати наступне оголошення.  
Відповідно до статті 601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднання «Децентралізатори». 
Керівником цього об’єднання обрано народного депутата України 
Гузя Ігоря, першим заступник ом керівника – народного депутата 
України Констанкевич Ірину і заступником керівника – народного 
депутата України Кодолу Олександра.  
Ми бажаємо нашим колегам плідної роботи щодо дуже важливої 
реформи децентралізації, де, дійсно, українському парламенту та 
уряду є про що звітувати і чим пишатися.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, працівники Апарату Верховної Ради України 
припустилися певних технічних помилок, ми всі люди, і під час 
оголошення депутатських запитів були неправильно озвучені деякі 
прізвища. Тому , з вашого дозволу, я оголошу кілька запитів, у яких 
були неправильно подані прізвища колег.  
Отже, я оголошую запити народних депутатів України.  
Михайла Бондаря – до голови Бродівської районної ради 
Львівської області, першого заступника голови Бродівської  районної 
державної адміністрації, Бродівського міського голови щодо примі -
щень для Бродівської дитячої лікарні.  
Михайла Бондаря – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Бродівської районної ради Львівської області, начальника 
Головного управління На ціональної поліції у Львівській області щодо 91 ремонту даху приміщення адміністративної будівлі за адресою: 
м. Броди, Майдан Свободи, 10.  
Ігоря Алексєєва – до голови Державної судової адміністрації 
України щодо організації роботи Державної судової адміністра ції 
України.  
Ігоря Алексєєва – до міністра інфраструктури України, голови 
Київської обласної державної адміністрації щодо підвищення безпеч -
них умов дорожнього руху.  
Ці запити вже коректні, і прошу це врахувати.  
Шановні колеги, дозвольте мені від імені кер івництва Верховної 
Ради України подякувати всім депутатам з усіх фракцій, які цього 
тижня брали активну участь у роботі парламенту і які долучилися до 
обговорення, і головне, прийняття Верховною Радою України ключо -
вих законів у сфері безпеки і оборони, те риторіального захисту Украї -
ни, в інших важливих напрямах, і, звичайно, подякувати всім 277  де-
путатам, які проголосували за припинення дії Договору про дружбу, 
співробітництво і партнерство між Україною і Російською Федерацією 
і підтримали ініціативу През идента Порошенка.  
Дозвольте вам нагадати, що наступного тижня народні депутати 
працюють у комітетах, комісіях і фракціях, і це дуже важливо. У ТСК 
працюють ті депутати, які долучені до участі в роботі в цих важливих 
комісій.  
Чергове пленарне засідання Ве рховної Ради України відбудеться 
о 10 годині у вівторок 18  грудня 2018  року. Нагадую, що це останній 
пленарний тиждень цього року, і, сподіваюся, що ми покажемо високу 
присутність і концентрацію наших зусиль.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошую закри тим і всім 
дуже дякую.  
 