 
(Вівторок , 4 грудня  2018  року)  
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Куренним  В.К. …3 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутат ських фракцій та груп  …4 
 
 Внесення змін до статті  9 Закону України  
  «Про судовий збір» щодо створення умов  
  для забезпечення доступу осіб  з інвалідністю  
  та інших маломобільних  груп населення  
  до приміщень судів » …17 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про дорожній рух» щодо організації  
  дорожнього руху для осіб, які рухаються  
  в кріслах колісних » …37 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про регулювання містобудівної  діяльності»  
  щодо посилення захисту осіб  з інвалідністю  
  та інших маломобільних груп  населення  
  при здійсненні містобудівної  діяльності » …43 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до статей  19 і 20 Закону України  
  «Про основи соціальної захищеності  
  інвалідів в Україні» щодо  
  адміністративно -господарських санкцій » …47 2  
 Заява фракцій Радика льної партії  Олега Ляшка  
  та «Батьківщина»  …65 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про забезпечення  санітарного  
  та епідемічного благополуччя  населення»  …66 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 грудня  2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації.  
У сесійній залі зареєструвалися 328  народних депутатів. Ранкове 
пленарне за сідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів України Андрія 
Ярославовича Лопушанського і Віктора Леонідовича Шевченка. 
Давайте привітаємо наших колег  .  
Шановні колеги, згідно з рішенням Генеральн ої асамблеї ООН 
3 грудня щорічно відзначається Міжнародний день людей з інвалід -
ністю. Близько 1  мільярда населення планети – це люди з інвалідні -
стю.  В Україні, за даними Міністерства соціальної політики, понад 
2,5 мільйона людей з інвалідністю. На жаль, більшість з наших міст 
ще не є інклюзивними, а мають бар’єри, які людям з інвалідністю 
подолати складно. Це несправедливо. Так не повинно бути. Тому 
сьогодні разом з профільним комітетом ми сформували блок законо -
проектів, які покликані значно покращити си туацію і зробити життя 
людей з інвалідністю комфортнішим. Ми розпочнемо наш порядок 
денний з блоку питань захисту осіб з інвалідністю.  
Але перед тим, як розпочати виступи від фракцій, я хочу запро -
сити до складення присяги народного депутата України. Центр альна 
виборча комісія 29  листопада 2018  року зареєструвала народного де -
путата України, обраного на позачергових виборах народних депу -
татів України 26  жовтня 2014 року в загальнодержавному багатоман -
датному виборчому окрузі, Куренного Володимира Костянтин овича, 
включеного до виборчого списку партії «Блок Петра Порошенка».  4 Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають присягу перед Верховною 
Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується  народний депу -
тат України Куренной Володимир Костянтинович. Пане Володимире, 
будь ласка.  
 
КУРЕННОЙ  В.К. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  «Присягаю на вірність Україні. Зобов’яз уюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників».  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Вітаю вас.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до виступів від фракцій і груп. 
Отже, прошу записатися.  
Від фракції «Народний фронт» до слова запрошується Бурбак 
Максим Юрійович, голова фракції.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступн ик голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Доброго дня, шановні колеги! Розпочну 
з кількох важливих позицій про бюджет,  бо різнокольорові популісти 
вже розповідають про нього різні байки.  
Так от, з 1  січня наступного року мінімальний заробіток кон -
трактника Збройних Сил України зросте до 10  тисяч гривень, а в зоні 
операції Об’єднаних сил – до 21  тисячі гривень.  
За наполяг анням фракції «Народний фронт» у Державному 
бюджеті 2019  року збільшено зарплати військовослужбовцям та збіль -
шено витрати на оснащення армії новою технікою. Втретє «Народний 
фронт» відстоює збільшення заробітної плати військовим. З початку 
2016  року завдя ки рішенням уряду Яценюка втричі була піднята 5 зарплата військовим. Тоді вперше в історії незалежної України сол -
дати -контрактники стали отримувати більше за середню зарплату по 
країні.  
Згодом у 2017  році завдяки наполяганням «Народного фронту» 
встановлено  справедливішу пропорцію, завдяки чому заробіток учас -
ника бойових дій ще збільшився.  
Наступного року за наполяганням «Народного фронту» та 
міністра внутрішніх справ Арсена Авакова запрацює новий механізм 
соціального забезпечення для працівників ДСНС та Н аціональної 
поліції – це підвищення заробітної плати, компенсація за оренду квар -
тир та система фінансового лізингу на придбання власного житла. 
На  цю програму виділяється 2  мільярди гривень. Відбудеться також 
підвищення мінімальних зарплат для працівникі в ДСНС до 9  тисяч 
гривень, а поліцейських до 9  тисяч 200  гривень. Бюджет 2019  року бу -
де бюджетом економічної стабільності та зростання.  
Фракція «Народний фронт» звертається до Національного банку 
забезпечити стабільність курсу гривні. Причин для паніки н емає. 
Навіть воєнний стан – це не причина накручувати курс долара та ціни. 
Будь -який ажіотаж є штучно створюваним і спекулятивним.  
А тепер щодо національної безпеки. Наша фракція підтримує 
ініціативу Президента щодо припинення дії договору про так звану 
дружбу з Росією. Ми послідовно виступаємо за розірвання всіх угод 
з Росією, в тому числі і нав’язаної Україні угоди про спільний статус 
Азовського моря. Так чи інакше, Москва порушує цю угоду самим 
фактом щоденної агресії на морі та фактом окупації величезн их 
акваторій Азовського моря. Нагадую, деякі торгові судна в листопаді 
чекали проходу під мостом і перевірок ФСБ більше тижня. Крім того, 
ми не бачимо змісту в збереженні дипломатичних стосунків з агре -
сором. Події чотирьох років показали, що консульський захист просто 
не працює в путінській імперії, а жодних інших причин зберігати ці 
відносини давно немає.  
«Народний фронт» також вимагає запровадження додаткових 
санкцій до Росії через її морську агресію та блокування азовських 
портів. Арсеній Яценюк вийшов  з цією ініціативою ще наприкінці 
травня. Росію треба не заспокоювати, а змушувати до виконання між -
народних угод, щоб вона залишила територію України.  6 Фракція «Народний фронт» вимагає від Президента, СБУ, Ген -
прокуратури нарешті притягнути до кримінально ї відповідальності 
російського агента Медведчука…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  …і дати правову оцінку його публічним стосун -
кам із диктатором країни -агресор а та його висловлюванням щодо 
держави України, її Збройних Сил та парламентаріїв. Ми вимагаємо 
негайно позбавити Медведчука будь -яких, хоча б напівформальних, 
статусів переговорників від України. Треба нарешті покласти край 
усьому корупційному бізнесу Путі на – Медведчука в Україні. СБУ та 
інші органи повинні розкрити джерела фінансування пропутінських 
ЗМІ, які неприховано працюють на капітуляцію перед Росією. Треба 
захистити інформаційний суверенітет від антиукраїнської провокації 
та пропагандистів…  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Сидоровича від фракції 
«Об’єднання «Самопоміч».  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Вже тиждень 
в країні існує введений воєнний стан. Це те питання, про яке люди 
говорять у всіх містах, на вулицях усіх наших міст і містечок. 
В нормальній країні правовий режим воєнно го стану існує для забез -
печення порядку. Але що ми бачимо? Президент, Рада національної 
безпеки і оборони, уряд мали б інформувати людей про те, які наслід -
ки для них є від введення цього воєнного стану, що це для них означа -
тиме, чи будуть якісь обмеженн я в пересуванні, але ми не бачимо 
жодного інформування.  7 На місцях обласні державні адміністрації, районні державні ад -
міністрації мовчать і людям не пояснюють, що для них це означатиме. 
Поряд з тим, ці питання турбують людей не лише на тих територіях, 
де введено воєнний стан. Подорожуючи минулого тижня різними ре -
гіонами України, я зустрічався з людьми, і навіть на тих теренах, де 
немає введеного воєнного стану, вони запитували, що це для них озна -
чатиме. Відповіді немає. Люди мають право знати, які заходи  держава 
вживатиме для захисту їхніх прав, їхньої безпеки. А ця невідомість 
і  нерозуміння породжує страх і невпевненість у завтрашньому дні. Це 
є категорично неприпустимо.  
У Верховній Раді перед парламентом ті структури, на які покла -
дено обов’язок щодо реалізації необхідних заходів у режимі воєнного 
стану, мали б регулярно звітувати і перед українським парламентом, 
і перед українським народом, що зроблено за цей період, щоб збіль -
шити ту обороноздатність і щоб кожен громадянин міг почувати себе 
захищено і безпечно.  
Щодо питання місцевих виборів на тих територіях, де введено 
воєнний стан. Не можна цим жонглювати і експериментувати. Фак -
тично місцеві вибори в об’єднаних територіальних громадах вже зір -
вані. Зараз спекулювати тим, що ми начебто хочемо забезп ечити 
активне виборче право громадян, – це є профанація і омана. Потрібно 
чесно сказати людям: в умовах воєнного стану вибори, які відпові -
дають світовим стандартам, неможливі за визначенням. Тому не мож -
на перетворювати воєнний стан на профанацію, на фарс . Люди повин -
ні розуміти, що держава активно готується, збільшує свою обороно -
здатність. Люди повинні розуміти, як і в який спосіб це відбувається.  
Тому вимагаємо звітування, що зроблено за цей тиждень і що 
планується робити надалі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова від групи «Воля народу» народного депу -
тата Лабазюка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви -
борчий округ №  188, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні  
колеги! Шановна пані головуюча! Дорогий український народе! Одне 8 з головних досягнень у країні останніх років – реформа децентра -
лізації. За цей час вдалося сформувати 723  об’єднані територіальні 
громади. В частині з них 23  грудня мають відбутися перші ви бори. 
Позитив від консолідації громад важко переоцінити. На моїй рідній 
Хмельниччині за три роки тільки в цьому кварталі надходження дохо -
дів на одного мешканця збільшилася майже на 50  відсотків – цифри 
говорять самі за себе.  
Але сьогодні, коли в державі діє правовий режим воєнного стану, 
ми не маємо морального права зупинити децентралізацію. У 10  облас -
тях діє воєнний стан, вибори мають відбутися в близько 40  громадах. 
Потрібно дати їм таку можливість і дати позитивний поштовх для 
розвитку даних територій . У цій ситуації м’яч сьогодні на території 
нашої Верховної Ради.  
До виборів в ОТГ залишилося менше двох тижнів. Депутатська 
група «Воля народу» закликає не зволікати, а дати можливість запус -
тити цей процес. Колеги, у нас на календарі грудень. А це означа є, що 
менше ніж за 30  днів офіційно завершується мораторій на продаж 
землі сільськогосподарського призначення. Хочу розвіяти міфи, щоб 
не було спекуляцій на головному багатстві України – на землі, і хочу 
нагадати, що пункт  15 «Перехідні положення» Земельно го кодексу 
передбачає заборону на купівлю і продаж землі до набрання чинності 
відповідного закону про обіг земель, але не раніше 1  січня 2019  року. 
Тобто, навіть якщо мораторій ми не продовжимо, з 1  січня він все 
одно буде діяти до обрання чинності законоп роекту про обіг земель, 
якого в парламенті станом на сьогодні немає. Але як член робочої 
групи із земельних питань повідомляю, що аграрний комітет працює 
над підготовкою відповідної законодавчої бази і вже прийнято проект 
про консолідацію земель, напрацьов ана концепція розвитку аграрного 
сектору, яка також включає розроблення проекту про обіг земель. Але 
це важливі механізми для запуску нормального і цивілізованого 
ринку, яких ще на сьогодні до кінця не доопрацьовано. Переконаний, 
що приймати мораторій прос то заради мораторію – це недоцільно. 
Але ми сьогодні з вами не маємо морального права допустити в таких 
умовах «чорного» ринку, яким почнуть спекулювати і за безцінь 
у  людей відбирати землю. Тому відповідно мораторій потрібно 
продовжити до моменту набранн я чинності законопроекту про обіг 
земель.  9 Також надзвичайно важливо сьогодні врешті -решт розглянути 
аграрний блок питань, до якого ніяк руки не доходять вже скільки 
тижнів поспіль. Серед законопроектів: № 4611  – про вимоги до пред -
метів та матеріалів, що контактують з харчовими продуктами, № 3157  – 
щодо порядку передачі водних об’єктів в оренду, № 6527 -д – про 
кооперацію , а також законопроект про іденти фікацію та реєстрацію 
тварин . 
Колеги, закликаю всіх підтримати дані законопроекти і «не 
водити далі козу», а плідно попрацювати цей т иждень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від «Блоку Петра Порошенка» народного 
депутата Артура Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатоман датний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
українці! Росія 25  листопада цього року здійснила відкриту агресію, 
а фактично розпочала відкриту війну проти України. На наші кораблі, 
які відповідно до  міжнародного права здійснювали перехід з україн -
ської Одеси до українського Маріуполя, напали 11  кораблів, бойові 
вертольоти та літаки російської армії та ФСБ. Ворог вів вогонь на 
ураження, були застосовані ракети та крупнокаліберні гармати. Тільки 
дивом екіпаж судна «Бердянськ» вижив після потрапляння снаряду 
в капітанську рубку.  
Хоробрість і витримка наших моряків зламали плани ворога 
в провокації збройного конфлікту. Внаслідок нападу 24  військово -
службовці ВМС України опинилися в російському полоні. Мус имо 
докласти всіх зусиль, щоб якнайшвидше повернути їх додому.  
Акт відкритої агресії проти України остаточно розвіяв сумніви 
цивілізованого світу про загрози, що несе кремлівський режим. Реак -
ція наших союзників була блискавичною: Президент США скасував 
зустріч із Путіним до звільнення українських моряків та суден, НАТО 
і ЄС офіційно стали на бік України. Демократичний світ жорстко 10 засудив дії Росії у Керченській протоці і вимагає негайного звільнення 
українських військових.  
Провокація на морі відбувалася на тлі масштабного скупчення 
російських військ вздовж українського кордону. Введення воєнного 
стану було єдиним вірним рішенням після відкритої атаки під пра -
порами Росії і зростання ризику вторгнення. А ті, хто називає введен -
ня воєнного стану штучним, оч евидно хочуть повторення подій 
2014  року, коли Росія захоплювала Крим майже без спротиву.  
Підкреслюю, Україна нікому не оголошує війну, а тільки поси -
лює власну безпеку. Виконується низка спеціальних заходів: пере -
дислокація військ, бойове злагодження бри гад, посилення захисту 
стратегічних об’єктів, кордону, громадського порядку та інших перед -
бачених воєнним станом.  
Введення воєнного стану – не політичний акт, а рішучий крок 
Верховного Головнокомандувача Петра Порошенка, покликаний збе -
регти нашу державу у випадку повномасштабного наступу.  
Попри воєнний стан, права і свободи цивільного населення зали -
шаються недоторканними. Їх обмеження можливе виключно в разі 
широкомасштабного вторгнення на нашу територію. Тому прошу при -
пинити всі політичні спекуляції і спроби розхитати ситуацію всере -
дині країни.  
Також Президент України Петро Порошенко подав до парламен -
ту та закликає ухвалити законопроект про припинення дії договору 
про дружбу з Росією. Це рішення стане ще одним чітким сигналом: 
Україна обрала своє майб утнє якнайдалі від Москви та не дозволить 
темним силам робити вибір за себе.  
Минулого тижня сталася ще одна подія, яка розриває багато -
вікові імперські пута Московії: Священний Синод Константинополь -
ського Патріархату затвердив остаточний текст Томосу та дату Об’єд -
навчого Собору – те, за що боролася протягом останніх чотирьох 
століть Україна, нарешті відбувається на наших очах.  
І наостанок. Запрошую всіх відвідати виставку про український 
Донбас у кулуарах Верховної Ради. Я вдячний організаторам, а всіх 
хочу запевнити, що Донбас з давніх історичних часів був Україною, 
залишається Україною і буде нею завжди.  
Слава Україні!  
 11 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка від Ради -
кальної партії Олега Ляшка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Мільйони українців сьогодні отримують такі рахунки сплати за 
комуналку, за газ. У цих рахун ках приписка, що з 2015 по 2018  рік 
у  вас сформувалася заборгованість 92  куби. Це рахунок із міста 
Прилуки Чернігівської області. Інші люди мені повідомляють про те, 
що надіслали заборгованість 200  кубів газу, хтось 150  кубів начебто 
винен. Це при тому, щ о в людей стоять лічильники. Уявляєте реакцію 
сім’ї, яка витратила гроші на лічильники, яка економить кожну копій -
ку, кожен кубометр газу, вночі сплять під трьома ковдрами, відклю -
чають опалення для того, щоб зекономити, менше сплатити – і після 
цього отри мують рахунки, що в них сформувалася заборгова ність, яку 
вони мають заплатити. Ці рахунки – це вирок усім розмовам влади про 
те, що вони подолали корупцію в нафтогазовій сфері. Тому що сьо -
годні фактично це підтвердження, що корупція продовжує бути, що, 
незважаючи на те, що стоять лічильники, людям все одно нарахо -
вують рахунки « от фонаря», виставляють заборгованості, якої немає, і 
потім будуть відключати опалення через те, що в людей начебто є ця 
заборгованість.  
Саме тому ми вимагаємо від уряду негайно п рийти до парла -
менту і прозвітувати, коли припиниться грабунок людей, коли люди 
перестануть отримувати ці «листи щастя» про заборгованість, якої 
в них немає, коли з людей влада перестане здирати три шкури за газ, 
який того не коштує?  
Ми наполягаємо на том у, щоб парламент невідкладно розглянув 
зареєстрований нами проект постанови про скасування рішення уряду 
про підвищення ціни на газ. Ми вимагаємо мораторію на підвищення 
тарифів на комуналку, ми вимагаємо від НАК «Нафтогаз України», від 
обленерго припинити  лякати людей і відправляти такі «вбивчі» 
рахунки, які фактично доводять людей до інфаркту.  
Уряд зобов’язаний негайно звільнити наглядову раду НАК 
«Нафтогаз України», більшість в якій – іноземці, яким «до лампочки» 12 інтереси України. Треба звільнити голову  НАК «Нафтогаз України» 
Коболєва, повернути всі космічні зарплати і премії, які вони випла -
тили собі, залізши в кишеню до кожного українця, і дати український 
газ по українській ціні на потреби житлово -комунального господар -
ства. Це дозволить вдвічі знизит и вартість газу, отже, вартість тари -
фів, щоб людей просто не обкрадали, не добивали цими несправедли -
вими, неймовірними цінами на газ і на комуналку. Кожна українська 
сім’я повинна платити за комуналку 60  відсотків доходу сім’ї, прито -
му що отримують мізе рні зарплати і пенсії. Наприклад, у Німеччині 
сім’я платить за комуналку 13  відсотків.  
Радикальне підвищення зарплат, перерахунок пенсій, справед -
лива ціна на газ – це дасть можливість припинити грабувати людей, як 
це робить нинішня влада.  
Геть руки… .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Закінчується мораторій на продаж земель сіль -
ськогосподарського призначення. Ми були авторами цього мораторію. 
Ми вимагаємо від парламенту невідкладно розглянути законопроект 
і продовжити дію моратор ію на заборону продажу земель.  
Крім того, Конституційний Суд підтримав наші зміни до Консти -
туції про те, щоб основою аграрного устрою України були фермери. 
Ми вимагаємо розглянути невідкладно ці зміни і закріпити назавжди 
землю за українцями і заборонити  продаж земель іноземцям.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від групи «Відродження» народного депутата 
Бондара.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий  округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановні колеги, шановні громадяни України! Безумовно, ми 
підтримуємо проект постанови про скасування цих ганебних тарифів 
на газ, які запровадив уряд останній місяць і повністю провести 
енергоаудит всіх тарифів, які сьогодні існують в Україні. Ми неодно -13 разово виступали і говорили, що український газ коштує 70  доларів – 
це в чотири рази дешевше, ніж нам пропонує уряд імпортний газ, так 
званий з Європи та інших країн світу. Це говорить про те, що добра 
казка про те, що ми будуємо енергетичну незалежність, обертається 
тим, що ми своє не купуємо, не даємо можливість громадянам отри -
мувати дешевий український газ, а пропонуємо їм імпортний газ. 
Водночас 76  відсотків громадян України отримують пенсії, які не -
спроможні покривати навіть ті рахунки, які їм виставляють за тарифи. 
Це ганебна політика влади, яка сьогодні призводить до повного зубо -
жіння населення України і виїзду молоді за кордон.  
Що відбувається в інших питаннях так званої енергетичної 
незалежності? Подивіться на наших українських шахтарів. Якщо 
в 2013  році Україна видобувала майже 84  мільйони тонн вугілля, 7 -
8 мільйонів тонн продавала за кордон, то зараз видобуваємо 34  міль -
йони тонн – це мінус 50  мільйонів тонн. Ви думаєте, що причина лише 
в Донбасі ? Ні, Донбас знизив видобуток на 20  мільйонів, а 30  міль -
йонів тонн Україна свідомо не закуповує в українських шахтарів на 
Дніпропетровщині, Волині, у Львівській області. Більше того, нашим 
шахтарям заборгували 1  мільярд 100  мільйонів гривень. Питання: 
чому? Відповідь дуже проста: вугілля почали закуповувати в Сполу -
чених Штатах Америки, в Південно -Африканській Республіці і в Росії. 
Ми 2  мільярди 150  мільйонів доларів потратили за минулий рік на 
закупівлю імпортного вугілля. То яка ж логіка? Своїм шахтарям 
мільярд гривень не можемо заплатити, а в 60  разів більше перепла -
чуємо і годуємо пенсільванських шахтарів замість того, щоб годувати 
своїх і отримувати вугілля по нормальній ціні всередині країни. Це 
наша енергетична політика.  
Ми вимагаємо, щоб у бюджеті були передбачені кошти на 
модернізацію шахт і виплату заробітних плат. Зараз потрібно всього 
4,8 мільярда гривень. Ви знаходите відправити за кордон 2  мільярди 
доларів, а 4,8  мільярда гривень не можете знайти?  
Уряд знайшов у бюджеті на 2019  рік 2  мільярди  200 мільйонів 
гривень. Як ви думаєте, на що? Так от, 650  мільйонів – на закриття 
українських шахт і 1  мільярд 600  мільйонів – на інші виплати, в тому 
числі заробітну плату. По суті, почали годувати американських, афри -
канських і російських шахтарів. Це св ідома політика української 
влади.  14  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БОНДАР  В.В. Тому ми вимагаємо викликати в парламент 
України голову правління НАК «Нафтогаз України», заслухати звіт 
про ціноу творення на український газ і про українські енерготарифи. 
Це перше.  
Друге. Заслухати голів Рахункової палати і НАК  «Нафтогаз 
України», чому вони не допускають до перевірки Рахункову палату, 
чому вони не дають перевірити собівартість українського газу і ре аль-
ні заробітні плати, премії, які вони собі виписали.  
Третє. Викликати міністра енергетики та вугільної промисло -
вості, заслухати про ситуацію у вугільній галузі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується Соболєв 
Сергій Вла диславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановні колег и, шановні 
радіослухачі! Сьогодні завершується 30 -й день, коли профільні комі -
тети повинні були розглянути подання цілого ряду груп і фракцій 
щодо перегляду тарифів на газ і тепло, а також комунальних платежів.  
Фактично з завтрашнього дня в нас є всі підст ави розпочати 
розгляд цього питання під час внесення його до порядку денного, тому 
ми підтримуємо позиції тих груп і фракцій, які наполягають на тому, 
що це є першочергове питання розвитку і економіки, соціального 
захисту наших громадян. Це перше.  
Друге. З алишилося лише два тижні, коли ми можемо ухвалити 
рішення про продовження мораторію на продаж сільськогосподар -
ських земель. Фактично у нас є обмеження, яке встановлено відсут -
ністю профільного закону. Але це обмеження дає можливість тим, хто 15 нечесний на р уку, через різноманітні угоди з 1  січня почати процес 
відбирання земель сільськогосподарського призначення в тих, хто 
безпосередньо є їх власниками, і далі перепродаж цих земельних 
ділянок будь -кому.  
Саме тому фракція «Батьківщина» звертається до керівника  
парламенту пана Парубія, до керівників усіх фракцій і представників 
народних депутатів з тим, щоб протягом останніх двох тижнів ми 
розглянули це питання, прийняли і ухвалили остаточне рішення, яке  б 
не дозволило маніпулювати землями сільськогосподарського  призна -
чення.  
Третє. Як стало відомо із засобів масової інформації, Президент 
вносить зміни до закону про воєнний стан у частині проведення 
виборів в об’єднаних громадах. Я знаю, що фракції проаналізували 
вчора на своїх засіданнях фактично всі ризики, в я кі втягується країна 
у зв’язку з такими змінами, коли в судах будуть зупинені рішення, 
оскільки не завершився термін реєстрації, коли був оголошений воєн -
ний стан, і фактично не всі, хто мав право зареєструватися, були за -
реєстровані. Крім того, є цілий ря д питань, які не врегульовані цим 
законом.  
Саме тому декілька фракцій парламенту ініціюють альтернатив -
ний законопроект, який врегулює цілий ряд положень, які внесуть 
зміни до Закону «Про вибори Президента України», а саме: чіткий по -
рядок встановлення кі лькості членів дільничних виборчих комісій 
і окружних виборчих комісій; порядок відсутності електронних декла -
рацій у 400  тисяч членів дільничних виборчих комісій, які зараз 
вимагаються за законом.  
Це питання, які безпосередньо пов’язані з порядком організ ації 
проведення виборів і приведення їх у відповідність до чинних норм 
законодавства, а саме скасування так званої письмової декларації, якої 
вже не існує три роки в країні (у нас існує електронна декларація). Вся 
агітація проводиться на відповідному канал і, який називається 
«Суспільне телебачення». Саме ці зміни ми пропонуємо, і вони 
сьогодні будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується Вілкул.  
 16 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської  інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Це передостанній тиждень роботи Верховної Ради 
в цьому році. Зараз почнуться гучні звіти керівництва країни.  
Так ось, я минулого т ижня проїхав Дніпропетровську, Запорізьку 
та північ Донецької областей, був на підприємствах, зустрічався 
з людьми. Там я почув реальний звіт і ставлення до того, що відбу -
вається.  
Люди наводять прості приклади: колосальне зростання цін 
і тарифів при тому , що з початку року мінімальна зарплата не зросла 
ні на копійку, а мінімальна пенсія зросла всього на 124  гривні, і ви 
більше відібрали підвищенням цін на продукти харчування та на 
опалення, проте кілька чиновників НАК «Нафтогаз України» отри -
мали премію 1  мільярд 200  мільйонів гривень. Це справедливо?  
У 2018  році ціна на газ зросла на 23  відсотки, а з початку 
2014  року майже в 10 разів. Пане спікере, ми вимагаємо внести в зал 
наш проект постанови, який був підтриманий та підписаний декіль -
кома керівниками  опозиційних фракцій та проголосувати за скасу -
вання ганебного збільшення тарифів на газ.  
Проте кількість одержувачів субсидій скоротилася на 75  відсот -
ків. У жовтні 2017  року було 6  мільйонів, а в жовтні 2018  року – лише 
1,5 мільйона. Це не статистика, ц е долі людей. Навіть якщо ви дурили, 
коли казали, що усі, хто потребує, отримає субсидію, не робіть цього! 
Я розумію, що для вас ця осінь і ця зима остання, але досить знуща -
тися над людьми. Заборгованість по комуналці вже майже 40  міль-
ярдів гривень. Це н ормально, коли люди бояться, що їх будуть вига -
няти з квартир за борги? А наш законопроект про заборону виселення 
людей за борги по комуналці та заборону роботи колекторів навіть не 
вносять в цей зал.  
Щодо воєнного стану. Люди знають, хто керує країною, і  не 
розуміють, купувати їм сірники, сіль, крупи або ці гроші витратити на 
новорічний стіл. Підприємства, у яких обсяги експорту скоротилися, 
рахують збитки і готуються до чергового скорочення працівників. 
Міжнародні партнери, в тому числі з Європи, переход ять на перед -
оплату і розривають контракти. Воєнний стан – це форс -мажор. 
З Україною ніхто не хоче мати в цьому стані діла. Проте, кому війна, 17 а  кому матір рідна. Користуючись тим, що серйозні інвестори 
в умовах беззаконня і хаосу, а тим більше воєнного с тану, не прийдуть 
в Україну і не заплатять реальну ціну, керівництво країни хоче за зни -
женими цінами продати своїм найважливіші підприємства. Я захищаю 
інтереси держави і трудових колективів цих підприємств. Тому вима -
гаю перенести приватизацію стратегічн их об’єктів на період після 
президентських виборів і стабілізації економіки.  
Дуже важливо захищати людей. Цього тижня я буду в Херсон -
ській та Миколаївській областях, тому що звідси доходять сигнали, що 
користуючись воєнним станом, вже почалося свавілля вл ади. Люди 
просять допомоги та підтримки. І ми будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи від фракцій і груп завершені, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до питань порядку денного. Я нагадую, що перший 
блок – це питання щодо захисту осіб з інвалідніс тю. Прошу всіх зайти 
до залу, зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Другий блок – це питання щодо аграрної політики. Я сподіваюся, 
ми зможемо ефективно їх розглянути. Але для того, щоб ми змогли 
ефективно працювати, я буду пропонувати, щоб ми розглядали зако -
нопроекти за скороченою процедурою. Тому я прошу підготуватися 
до голосування.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
статті  9 Закону України «Про судовий збір» щодо створення умов для 
забезпечення доступу осіб з і нвалідністю та інших маломобільних 
груп населення до приміщень судів» ( № 6211 ). Колеги, прошу вас під -
тримати пропозицію розгляду цього проекту закону за скороченою 
процедурою.  
«За» – 99. 
Колеги, ми не дійдемо до аграрного блоку, якщо будемо розгля -
дати питання першого блоку за повною процедурою. Для мене це не 
є складно, ми можемо розглядати кожен проект закону за повною 
процедурою. Проект закону, який пропонується зараз, не склад ний за 18 своєю суттю. Я наголошую ще раз, що ми можемо розглядати за 
повною процедурою, тільки я не знаю, хто від того отримає позитив.  
Прошу провести консультації, подивитися порядок денний. Якщо 
є загальна позиція, щоб ми змогли розглянути ефективно обидв а 
блоки, я прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою.  
Отже, прошу зайняти робочі місця. Прошу народних депутатів 
зайти до залу і підготуватися до голосування. Будь ласка, займайте 
робочі місця.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію,  щоб проект закону 
№ 6211 розглянути за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 117. 
Якщо не буде голосів, ми розглядатимемо за повною проце -
дурою.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 67, «Народний фронт» – 34, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч» – 4, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 0, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 1, «Партія «Відро -
дження» – 0, позафракційні – 10.  
Отже, ще раз наголошую на тому, що у нас у блоці питань щодо 
захисту осіб з інвалідністю чотири питання. Якщо  ми будемо розгля -
дати їх за повною процедурою, то блок питань щодо аграрної політики 
ми зможемо розглядати лише після обіду. Я вважаю, що питання щодо 
захисту осіб з інвалідністю є об’єднуючі і ми зможемо їх швидко 
розглянути. Якщо не буде голосів, то ми розглядатимемо за повною 
процедурою. Голови фракцій, я прошу змобілізувати народних депу -
татів.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб проект Закону «Про 
внесення змін до статті  9 Закону «Про судовий збір» щодо створення 
умов для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших мало -
мобільних груп населення до приміщень судів» (№  6211) розглянути 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято. Тому переходимо до повної процедури 
обговорення.  
Запрошую до доповіді першого засту пника міністра юстиції 
Сукманову Олену Валеріївну. Будь ласка, з трибуни.  19 СУКМАНОВА  О.В. , перший заступник міністра юстиції 
України.  Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати 
і присутні! У цьому залі дуже часто лунають такі заклики до торже -
ства правосуддя і до рівного доступу до правосуддя всіх наших грома -
дян. А зараз уявіть собі ситуацію, коли людина похилого віку, людина 
в інвалідному візочку або сліпа людина стоїть перед звичайним район -
ним судом і намагається навіть не захистити свої інтерес и, а спробу -
вати потрапити до приміщення районного суду. На жаль, більшість 
таких спроб будуть у неї невдалими. А зараз вдумайтеся в цю цифру – 
більше 3  мільйонів людей в Україні є люди з інвалідністю, для яких 
ми повинні створити особливий доступ, у тому числі до приміщень 
судів. Що це таке? Це не просто на вході написи шрифтом Брайля, це 
не просто кнопки -виклики, це не просто переговорні пристрої, це і ві -
деоспостереження, і пандуси, і таке інше.  
А зараз повернемося до реальності: лише 35  відсотків примі щень 
судів облаштовані елементарними пандусами, і то не всі з відповідних 
матеріалів і не всі навіть з поручнями. Я дуже прошу вас підтримати 
цей законопроект. Він дуже короткий, але надзвичайно важливий. Він 
передбачає, що частина судового збору піде на о блаштування примі -
щень судів для того, щоб спростити доступ людей з інвалідністю до 
приміщень цих судів.  
Шановні депутати, я закликаю вас підтримати цей законопроект 
не лише для виконання норм Конвенції захисту осіб з інвалідністю, 
Національної стратегії з ахисту прав людей. Міністерством юстиції він 
був розроблений у тому числі і для того, щоб полегшити хоча б трохи 
життя людей з інвалідністю і забезпечити їм такий самий рівний 
доступ до правосуддя, який маємо ми з вами.  
Дуже дякую за увагу і прошу підтрим ати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 3  хвилини на запитання до доповідача. Залишайтеся 
на трибуні.  
Веселова Наталія Василівна.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійно го забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Віктору 
Кривенку.  20 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Пані Олено, поважаю вас за позицію, щодо якої ми 
звертаємося: проблемні дії реєстраторів і порушення прав, які є на 
сьогодні в системі реєстрації. Дякую вам, що реа гуєте. Це перше.  
Друге. Сама логіка цього проекту закону, хоча він, мабуть, 
правильний, є хибною і пострадянською. Чому ми до людей з інвалід -
ністю ставимося виключно як їхній доступ до суду, а не думаємо, що 
вони там будуть працювати, що це повноправні чл ени нашого суспіль -
ства, і що нам вкрай необхідно до них підходити і в самому аргумен -
туванні говорити не просто те, що вони прийдуть до суду, а будуть 
судді з інвалідністю, адвокати. Це абсолютно нормально, що доступ -
ність і до поліції, і до всіх інших ор ганів. Тому прошу коментувати ці 
зміни.  
Дякую.  
 
СУКМАНОВА  О.В.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СУКМАНОВА  О.В.  Дякую за запитання.  
Що стосується логіки цього проекту закону. Зверніть увагу, що 
зміни вносяться до Закону «Про судовий збір». Тобто це джер ело 
фінансування, яке забезпечує саме існування судів.  
Щодо діяльності реєстраторів. Я хочу звернути увагу, що 
сьогодні у Верховній Раді зареєстрований законопроект, який перед -
бачає скасування можливості комунальних підприємств здійснювати 
реєстраційні д ії, які за статичними даними виконують 80  відсотків 
порушень у сфері реєстрації. Міністерством юстиції запропоновано 
ініціативу, за якою урядом вже прийнято рішення щодо скасування 
можливості наявності філій. Комунальні підприємства, які існують 
десь у рай онній чи сільській раді, і мають філії: Харків, Одеса, Київ 
тощо. Зараз ми вже заборонили існування таких філій. Сподіваюся, що 
народні депутати підтримають законопроект…  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Віктору 
Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народни й Рух України. Шановний пане 
Голово! Президент вніс законопроект стосовно проведення виборів до 
місцевих рад, до об’єднаних територіальних громад, де введено режим 
воєнного стану. Я йому дякую.  
Але, на мою думку, той законопроект, який вніс я на минулому 
тижні, що вносить застереження до закону, яким вводиться в дію Указ 
Президента «Про введення воєнного стану в Україні», є більш 
доречним.  
Тому прохання якнайшвидш е направити обидва на розгляд у залі. 
Щоб не повторилася історія, як було з законопроектом №  2915, який 
я  разом з колегою Крульком, Кишкарем, багатьма іншими колегами 
подали – це скасування перерви між 12  годиною і 12  годиною 30  хви-
лин. Три з половиною роки цьому законопроекту. Потім всі лідери 
фракцій підписали повністю аналогічний законопроект  для того, щоб 
проголосувати, тому що це красива, на їхню думку, позиція, і не про -
голосували. Виходить, що законопроекти подаються на одну і ту саму 
тему. Не важливо, хто автор, важливо, щоб ми його проголосували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Рябчи н Олексій 
Михайлович. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. У мене запитання до шановного міні -
стерства. Чому уряд продовжує подавати до парламенту не зовсім 
якісні законопроекти? Тому що у нас є зауваження ГНЕУ, у висновку 
якого щодо законопроекту доцільно б  було додати належне фінансове 
економічне обґрунтування, яке б містило оцінку потреби у відпо -
відних коштах. Також доречно було б отримати висновок Державної 
судової адміністрації, до речі, яка згідно з аналізом не підтримує 
законопроект, а вважає, що в ни х є всі повноваження і термін на 22 забезпечення здійснення судочинства та функціонування органів судо -
вої влади, а також необхідні повноваження робити це.  
Тому в мене запитання: коли будуть якісні законопроекти, тому 
що є певна контраверсія? Це перше.  
І друг е. А яка за рік збирається сума судового збору? Для того, 
щоб депутатам розуміти, про які кошти йдеться, яка потреба на ці 
пандуси за рік. Цих даних я не побачив. Назвіть, будь ласка, цифри.  
 
СУКМАНОВА  О.В.  Дякую за запитання.  
Я хочу сказати, що ми саме і базувалися на даних Державної 
судової адміністрації. Десь близько 40  відсотків наявного облашту -
вання судів – це цифра від Державної судової адміністрації. Не можу 
відповісти про конкретний розмір судового збору, але я хочу сказати, 
що відрахування части ни судового збору, яка піде на облаштування 
приміщень судів є дискреція Державної судової адміністрації. Вони 
будуть це вирішувати, ми в це не втручаємося.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Олено. Можете зайняти своє 
місце.  
До співдоповіді запрошується  голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. З трибуни, так? 
Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, пар тія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Комітет Верховної Ради 
з питань податкової та митної політики розглянув на своєму засіданні 
законопроект №  6211 від 20.03.2017  року ще 8  листопада 2017  року. 
Доповідачем вже представлено за конопроект по суті, я не буду зупи -
нятися на його положеннях. Але хочу зазначити, що метою прийняття 
законопроекту є забезпечення архітектурної та інформаційної доступ -
ності приміщень судів для осіб з інвалідністю та інших маломобільних 
груп населення шлях ом використання коштів із сплати судового збору 
на переобладнання приміщень, прилеглої території та інформаційне 
забезпечення вказаної категорії осіб. Але прошу звернути увагу на 23 висновок Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради Укр аїни, який надав свої зауваження. На думку Державної 
судової адміністрації України, яка не підтримує законопроект і вва -
жає, що згідно з частиною третьою статті  9 Закону України «Про 
судовий збір» поняття «забезпечення здійснення судочинства та функ -
ціонув ання органів судової влади» включає в себе, зокрема, здій -
снення видатків на забезпечення архітектурної та інформаційної 
доступності приміщень судів для всіх учасників судового процесу, 
у тому числі й для людей з інвалідністю та інших маломобільних груп 
населення.  
Але розглядаючи це питання як абсолютно важливе для нашого 
суспільства, комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти за 
основу та в цілому даний законопроект як закон України. Прошу 
звернути увагу, що якщо немає окремого посилання щодо обов ’яз-
кового спрямування цих коштів, мені здається, що ця норма так і не 
запрацює. Тому не зважаючи на те, що ми нібито посилюємо норму, 
нам варто прийняти цей законопроект для того, щоб, можливо, він 
зараз уже запрацював у такому вигляді.  
Дякую за увагу і п рошу підтримати за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запитання до співдоповідача, 3  хвилини.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
  
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Ніно Петрівно, ми розу -
міємо, що дуже суттєве збільшення судового збору, це надходження 
до державного бюджету. Чи знаєте ви, яка сума на рік цих коштів? 
Наприклад, побудувати пандуси – не дуже дорого. Поставили китай -
ські камери по 30  доларів. А далі? Якщо ми не розуміємо викорис -
тання цих коштів, то це не може бути постійно діючою нормою. Ми 
повинні знати, яка сума на рік, які кошти потрібні для виконання тієї 
задачі, і таким чином вже враховувати.  
 24 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна колего, я точно так думаю, як ви, 
і порушувала це питання, тому що ми справді намагаємося, щоб доля 
судового збору була найбільшою в утриманні судової гілки влади. Але 
при цьому ми все одно даємо кошти з державного бюджету. Зараз 
я наголосила на тому, що Державна судова адміністрація України 
вважає, що статтею  9 чинного законодавства в них є можливість виді -
ляти кошти саме на облаштування для доступності судів. Ми посилю -
ємо цю норму без певн их вказівок щодо чи якоїсь суми, чи в якому 
розмірі, чи саме для якої мети. Тому в мене також викликає здиву -
вання, для чого підготовлений цей законопроект. Але він урядовий, 
тому ми його підтримали. Мені здається, що вони розберуться потім, 
як виконати да ну норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок передає слово для запитання Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина. Я дякую своєму 
колезі пану Євтушку, який є мажоритарником з Рівненщини, з міста 
Сарни, який коли був мером, навіть за умов відсутності децентр а-
лізації, збільшення бюджетів, робив великі речі для людей з інва -
лідністю.  
У мене запитання до Ніни Петрівни. Ми не почули від урядовців, 
скільки взагалі збирається цього судового збору. Ми не почули 
жодних фінансово -економічних обґрунтувань. Із дуже ди пломатичної 
відповіді Ніни Петрівни зрозуміло, що є питання з тим, що цей 
законопроект запрацює. Є таке враження, що просто взяли ті законо -
проекти, в яких було щось написано про людей з інвалідністю, внесли 
в сесійний зал. Давайте приурочимо це до Міжнаро дного дня людей 
з інвалідністю.  
Це ж не депутатський законопроект, це законопроект від уряду, 
який повністю узгоджений, до якого немає запитань не від більшості, 
не від опозиції.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний колего, я підтримую те, що ви 
сказали. Але мені здаєт ься, що якщо ця норма посилить відпові -
дальність, у тому числі і судової адміністрації, задля того, щоб вони 
спрямовували кошти, надасть їм більше можливостей, давайте під -
тримаємо цей законопроект. Норма не втратить своєї суті, вона буде 
тільки посилена.  25 Тому ми на засіданні комітету проголосували підтримати за 
основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання – Мисик Володимир Юрійович. Він передає 
слово Валерію Писаренку.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової  політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Ви знаєте, що ми 
завжди були за баланс між сплатою судового збору і доступом людей 
до правосуддя. Тому що, з одного боку, суди не можуть працювати, 
якщо не бу де судового збору, а з іншого боку, є категорія людей, для 
яких, дійсно, якщо судовий збір перевищує якісь межі, це бар’єр для 
доступу до правосуддя.  
У мене таке запитання. Чи враховувався саме цей момент під час 
нарахування і обчислення тих цифр, які зак ладені в законопроекті?  
Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Справа в тому, що жодних цифр у законо -
проекті немає. Ми просто розширюємо, уточнюємо норму  статті  9 
Закону України «Про судовий збір» щодо витрачання судового збору. 
Тому я сподіваюся, що сума коштів, яка має  бути спрямована саме на 
цю мету, буде визначена Кабінетом Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Час для запитань завершений. Зараз виступи від фракцій і груп. 
Колеги, хто має намір виступити в обговоренні від фракцій і груп, 
прошу записатися.  
Від фракції «Опозиційний блок» – Наталія Королевська. Будь 
ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Вчора в усьому світі 
вшановували гордих людей – людей, які свої досвідом доводять, що 26 варто боротися, перемагати себе та рухатися далі. На жаль, у нашій 
країні цих людей більше 2  мільйонів. Ставлення дуже особливе, том у 
що, на жаль, тільки в переддень або після свята розглядають питання, 
які хоч трохи покращили б сьогодні їх життя. Але ж давайте погля -
немо на цю ситуацію реально. От що зараз пропонується? Пропону -
ється створити безбар’єрний доступ виключно до приміщень судів.  
Шановні, сьогодні людина на візочку не може потрапити до стін 
парламенту, заїхати в кулуари парламенту. А ми займаємося зараз 
популізмом і розподіляємо судовий збір, шановні, а не вирішуємо 
питання безбар’єрності, про яке ще три -чотири  роки тому ми прий -
мали цілеспрямовану програму, де сьогодні питання доступності 
розглянути на рівні кожної області, де в кожній обласній раді створені 
комітети доступності. Люди з особливими потребами дуже добре ро -
зуміють, що треба сьогодні зробити. Але, на жаль, це п итання, яке 
сьогодні ми почали тут обговорювати, взагалі принижує людей, які 
отримують від вас малесенькі гроші, неіндексовані виплати по до -
гляду за дитиною з інвалідністю. Вдумайтеся, у нас останні чотири 
роки майже не індексувалися виплати по догляду за  дитиною з інва -
лідністю, пенсія людям з обмеженими можливостями. Ви позбавили 
цих людей права пересуватися, тому що відмінили їм пільговий про -
їзд, права лікуватися, тому що ліки для них зовсім недоступні за цими 
цінами. Ви позбавили цих людей життя в теп лій домівці, тому що 
вони не можуть за свою пенсію сплатити рахунки за житло та тепло. 
Також ви позбавили сьогодні цих людей права придбати ліки та їжу, 
тому що не індексуєте виплати та пенсійне забезпечення.  
Тому ми наполягаємо на вирішенні цього питання  комплексно. 
Це рішення підготовлено і зареєстровано нашою фракцією в парла -
менті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Тому ми закликаємо об’єднати сьогодні 
зусилля, відкласти в сторону ті точкові законопроекти, які запропо -
нував уряд, щоб не ображати цих людей, за тиждень до нового року 
розглянути ті питання, які дійсно надали б можливість захистити та 
підтримати сильних людей з особливими потребами.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Ігор Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Звичайно, наша фракція пі дтримує цей законопроект, як і всі законо -
проекти, направлені на підтримку людей з обмеженими можливо -
стями. Але розгляд цього питання в нинішніх українських реаліях – це 
цинізм. Чому? Тому що відсутнє правосуддя. Доступу до правосуддя 
не має жоден українс ький громадянин, окрім представників влади. 
Судова реформа імені Президента Порошенка остаточно позбавила 
українських громадян доступу до правосуддя.  
Саме тому Радикальна партія Олега Ляшка ініціює зміни до 
Конституції у частині судочинства, згідно з яким и судді і прокурори 
будуть обиратися людьми, так, як це є в Сполучених Штатах Америки 
та багатьох інших цивілізованих країнах світу.  
Звичайно, треба лікувати людей з обмеженими можливостями, 
людей з інвалідністю, особливо якщо це психіатрична, розумова 
інвалідність. Сидять тут деякі в цьому залі – розуму немає, ляпають 
наліво і направо своїм язиком. Брат – голова облдержадмінстрації, 
абсолютно адекватна людина, а воно – собачка на прив’язі бігає, гав -
кає на кого скажуть: то агент Кремля, то нога Кремля. Са м ти – член 
Кремля.  
Тому Радикальна партія наполягає, що кожен, хто буде балоту -
ватися в український парламент, має проходити наркологічну і пси -
хіатричну експертизу, щоб різного роду собачки не потрапляли до 
парламенту, не тявкали, не підгавкували владі. А то здирають останню 
свитину з українця, підвищуючи ціну на газ, по 200  кубів домальо -
вують у платіжках в інтересах олігархів, бігають тут, тявкають що 
хочуть і 30  срібників відробляють. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, звертаюся до всіх із нагадуванням, що 
ми обговорюємо законопроект  № 6211. Прошу у своїх виступах 
виступати виключно по темі законопроекту.  28 Запрошую до виступу від фракції «Блок Петра Порошенка» 
Ірину Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закор донних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
пане Голово! Шановні колеги, шановні виборці! Вчора Президентом 
України була проведена розширена нарада, де були зібрані пред -
ставники всіх громадсь ких організацій людей з інвалідністю зору, 
слуху, інваліди -візочники тощо. Також були запрошені представники 
відповідних міністерств і відомств.  
Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України розробило будіве льні норми, які 
необхідно буде впроваджувати для інклюзивності будівель і споруд. 
Власне, сьогоднішній законопроект, де частину судового збору пропо -
нується використати на облаштування доступності для маломобільних 
груп населення, говорить лише про одне.  
У 2000  році в Пекіні було зібрано 13  цілей ІІІ  тисячоліття, які 
світ повинен подолати для того, щоб ресурс людськості мав можли -
вість використовуватися краще. Три цілі тисячоліття, на які я хочу 
звернути вашу увагу: перше – подолання бідності, друге – подол ання 
дискримінації і вирівнювання прав, третє – якісне використання люд -
ського потенціалу.  
Цей маленький законопроект, який ми зараз з вами розглядаємо, 
вирішує одне питання: ми вирівнюємо право маломобільних груп, а це 
не тільки люди з інвалідністю, це і вагітні жінки, це і мами з візоч -
ками, це і люди, які мають функціональні обмеження в певний період, 
наприклад, поломана нога чи рука, які маломобільні у своїй доступ -
ності до соціальних, медичних послуг і доступу до правосуддя. Ми 
намагаємося вирівняти пр аво людини з обмеженими можливостями 
у доступі до правосуддя. Ці ДБН, які розроблені і будуть затверджені 
Кабінетом Міністрів, дадуть можливість через використання частини 
коштів судового збору вирівняти і надати можливість людям з обме -
женими можливостями  захистити свої права, а це означає мати іншу 
роботу, бути вільними, не безпорадними, а отже, і не бідними у своїх 
можливостях.  29 Тому, шановні колеги, хоча б у цей день, коли світ відзначає 
Міжнародний день людей з інвалідністю, давайте перестанемо диску -
тувати, а просто трохи зробимо крок назустріч і зменшимо цю безпо -
радність, збільшимо можливість людей відчути себе повноцінними 
громадянами без будь -яких обмежень, без будь -якої безпорадності 
і просто проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції « Батьківщина» Рябчин Олексій. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина». Донеччина. Шановні 
колеги, сьогодні Верховна Рада на самому початку розглядає чотири  
законопроекти щодо захисту осіб з інвалідністю.  
Перший – про те, щоб судовий збір витрачався н а збільшення 
доступу для маломобільних груп населення.  
Другий – про дорожній рух (щодо організації дорожнього руху 
для осіб, які рухаються в кріслах колісних).  
Третій – певні зміни в регулюванні містобудівної діяльності.  
Четвертий – про основи соціальної з ахищеності інвалідів 
в Україні щодо адміністративно -господарських санкцій.  
Ще цього року ми приймали два, три чи чотири законопроекти, 
які нічого не роблять, крім того, що змінюють термінологію – «інва -
лід» на «особу з інвалідністю». Наприклад, у четвертом у урядовому 
законопроекті написано «захищеність інвалідів», а не «осіб з інвалід -
ністю». Тобто ми бачимо, що уряд системно недопрацьовує в цій 
тематиці.  
Ми вже з’ясували, що в міністерства немає економічних розра -
хунків. Депутати голосують, не знаючи, скіл ьки коштів на це потріб -
но. А судова адміністрація також не знає, не може прорахувати, а це 
адміністративний вплив, який повинен бути вирішений.  
Більш того, законопроект  № 6536, який також врегульовує 
питання доступу людей з інвалідністю до приміщень, стосується 
містобудівних обмежень, ми проголосували до першого читання рік 
тому, 8  лютого, він знаходиться в комітеті пана Третьякова і не роз -
глядається, а міг би реально змінити сит уацію в даній сфері. Ми 30 подавали свої поправки, і вимагаємо, щоб цей законопроект також був 
розглянутий.  
Питання дуже глобальне, його не вирішити цими точковими 
законопроектами, які треба проголосувати, незважаючи навіть на їх 
недоліки. Питання вирішиться тільки тоді, коли ми звернемо увагу на 
економічне зростання. Повинні витрачатися гроші для того, щоб 
допомагати людям з інвалідністю, які не мають таких самих можли -
востей, як решта людей, для того, щоб вільно існувати.  
Ми бачимо, коли займаємося парламент ською дипломатією, що, 
наприклад, у Європі в автобусах може навіть розгортатися спеціальне 
обладнання для того, щоб людина на інвалідному візку заїхала до 
нього. Ми бачили в європейських парламентах вільний доступ осіб 
з інвалідністю до ліфтів. У Великобри танії всі кафе за нормами мають 
мати туалет для осіб з інвалідністю. Це певне обмеження і це певні 
речі, в які повинен інвестувати бізнес, однак без цього не буде рівного 
доступу. Це перше.  
І друге. Окрім економічного зростання, яке не відбувається, це 
просто людяність чиновників. Мені здається, не треба приймати 
жодного закону для того, щоб голова суду просто зробив пандус. 
В судових адміністраціях є на це кошти, тому просто будьте людя -
ними до українців.  
Голосуємо за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Від фракції «Самопоміч» до слова запрошується Роман 
Семенуха. З місця, так? Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’ єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Законопроект пропонує єдину зміну: до напрямів викорис -
тання коштів від судового збору додається забезпечення архітектурної 
доступності приміщень судів, доступност і інформації, що розмі -
щується в суді, для осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп 
населення.  31 Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що на сьогодні програма 
«Безбар’єрне середовище» не виконується в Україні навіть на 50  від-
сотків. Для людей з особлив ими потребами непридатним на сьогодні 
залишається громадський транспорт, таксі, банки, державні установи. 
Люди з інвалідністю зустрічають супротив навіть на шляху встанов -
лення пандусу до власної оселі. Згадайте хоча б скандал у Харкові 
з членом паралімпій ської збірної України Анною Пашковою.  
Центральна влада має не тільки віддавати розпорядження щодо 
організації безбар’єрного середовища, але і створити відповідні меха -
нізми для реалізації такої програми. Місцеві бюджети сьогодні і так 
перевантажені невлас тивими видатками, якими кожного року обтяжує 
їх уряд. Це, безумовно, не звільняє місцеву владу від відповідальності 
з виконання цієї програми, але саме центральна влада зі свого боку 
має сприяти створенню механізмів для фінансування таких програм та 
їх реа лізації.  
Власне, законопроект і передбачає розщеплення надходжень від 
судового збору на облаштування будівель судів пандусами, наданням 
інформації шрифтом Брайля та інших видатків, пов’язаних із надан -
ням доступу для людей з інвалідністю до судової системи . 
У ході моніторингу, ініційованого громадськістю ще в 2015  році, 
виявилося, що тільки 44  відсотки українських судів забезпечені панду -
сами і лише 9  відсотків судів забезпечені ліфтами, і це при тому, що 
далеко не завжди вони знаходяться на першому поверсі . 
Але водночас цей законопроект, на жаль, лише точковий. Ініціа -
тива Кабміну мала б бути значно комплекснішою. Із статей видатків 
здійснення судочинства, функціонування органів судової влади, ви -
трати коштів від судового збору сьогодні і так передбачають з абез-
печення архітектурної та інформаційної доступності судів для всіх 
учасників судового процесу, в тому числі для людей з особливою 
потребою.  
Безумовно, фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде підтриму -
вати цей законопроект. Але треба розуміти, що це, на ж аль, лише 
точковий підхід, який не розв’яже загальну проблему відсутності 
безбар’єрного середовища в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Від групи «Воля народу» до слова запрошується Шахов. А потім – 
Писаренко.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Група «Воля народу», політична сила «Наш край». 
Шановні колеги, безумовно, наша група буде  підтримувати цей 
законопроект. Але хотілося б звернути увагу не тільки на інвалідів, які 
не можуть зайти до судів, а і на інвалідів, які не можуть по чотири, 
п’ять років вийти зі своєї квартири, і де не будується навіть з під’їздів 
виїзд для інвалідів, як і і так жебракують. Їм виділяють всього -на-
всього 1400  гривень з державного бюджету на підтримку. Що таке 
1400  гривень для інваліда? Чи може людина сьогодні прожити на ці 
гроші?  
Що робити хлопцям, які повернулися з війни без рук, без ніг? 
Ніхто на них не звертає увагу, бо сьогодні депутатський корпус, 
наприклад, у місті Сєвєродонецьку знову біснується і не встановив 
48 пандусів, які були потрібні найважливішим образом поставити в мі -
сті в під’їздах.  
Що стосується проїзду. Не лише автобуси повинні бути з п анду -
сами, а й маршрутки. Не може сьогодні інвалід проїхатися в соціаль -
ному транспорті.  
Скажіть, будь ласка, чи є сьогодні архітектурна можливість 
або в дитячих садочках, або в школах дітям з інвалідністю займатися 
або спортом, або взагалі потрапити в це й заклад? Також ні. Треба 
звернути і на це увагу.  
Ми будемо підтримувати цей проект закону. Також прошу звер -
нути увагу на всіх інвалідів, яких у нас у державі 3  мільйони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від фракцій і груп. 
Писаренко Валерій, група « Відродження».  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги! Шановний Андрію Воло -
димировичу! Це питання важливе для фахівців, які обіймаються 
питаннями і судоустрою, і судової системи, і взагалі захистом прав 33 людини, особливо людей, які соціально незахищені. Але при ць ому 
всьому, на жаль, не чують наших закликів голосувати і розглядати ті 
питання, які сьогодні є важливими.  
Ми говорили про те, що вже є достатньо проектів нормативних 
актів, які регулюють питання контролю за рівнем і розміром тарифів. 
Сьогодні нас не чують . Ми пропонували тиждень розглядати лише 
питання, пов’язане з тарифами, цінами на газ, іншими питаннями, які 
цікавлять людей.  
Хочу вам нагадати, що 1  грудня ми святкували річницю рефе -
рендуму проголошення незалежності України. Вже пройшов значний 
час, але  результати невтішні. Сьогодні ми втратили значну кількість 
населення, міграція лише посилюється. Лише на днях польський чи -
новник заявив, що в Польщі зараз працює приблизно 2  мільйони 
українців. Вдумайтеся в цю цифру: це люди, які потрібні були для то -
го, щоб будувати незалежну Україну і її економіку, сьогодні відбудо -
вують Польщу. Я думаю, що не менше людей, а, можливо, і більше, 
відбудовує економіку і збільшує ВВП Російської Федерації.  
Питання, які сьогодні повинні бути на порядку денному в парла -
менті,  на жаль, стоять не в перших рядах. Якщо ми не будемо опіку -
ватися тим, як зберегти населення України, як врятувати країну, на 
жаль, всі законопроекти, які направлені на покращення якихось 
питань, будуть не потрібні. Тому що у нас не буде людей, які могли  б 
ці закони виконувати.  
Тому ми ще раз закликаємо звернутися до питань, які говорять 
про збереження України як держави. Я звернувся до Кабінету Міні -
стрів з вимогою в наступному році провести всеукраїнський перепис 
населення. Ми повинні розуміти, скільки в  нас залишилося громадян, 
на яких ми можемо розраховувати. Це є питання економіки і питання 
виборів у наступному році.  
Ми говоримо про те, що нам потрібно повернутися до найбо -
лючіших питань. Соціологія – це саме ціни на газ, відбудова еконо -
міки, заробіт ні плати, пенсії, це те, що дійсно сьогодні турбує людей. 
А інші питання, які сьогодні, на жаль, першими стоять у порядку 
денному, важливі, але не настільки, щоб парламент витрачав на це 
дуже багато часу.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз 6  хвилин в ідводиться на 
виступи від народних депутатів. І переходимо до голосування. Прошу 
голів фракцій запрошувати депутатів до залу. Через 6  хвилин ми 
переходимо до прийняття рішення.  
Шахов Сергій передає слово Сергію Мельничуку. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Доброго дня, гро -
мадяни України, шановні колеги, головуючий! Питання соціального 
захисту людей з потребами стоїт ь дуже гостро в країні. І потрібно їх 
захищати не тільки в даному випадку. Це мають бути комплексні 
законодавчі акти, які охоплять всю сферу.  
Хочу сказати, що у воюючій країні йде грабунок тих коштів, які 
виділяються на соціальний захист. Прості громадяни  платять у бюд -
жет єдиний соціальний внесок. Він, якщо порівняти минулий і цей 
роки, пограбований на 5  мільярдів! Безпрецедентно! Фонд соціального 
страхування в минулому році, маючи профіцит, в цьому році вже не 
виплачує лікарняні. Йде запозичення в казнач ействі і хтось готується 
на вибори за кошти платників податків. Я прошу правоохоронні орга -
ни, Службу безпеки України, поліцію звернути увагу і вважати мій 
виступ депутатським запитом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кишкар, з місця. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М ., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пане Голово. 
Дякую доповідачам. Дяку ю пані Сукмановій за її позицію. Дійсно, 
врівноважено і правильно щодо боротьби з рейдерством, яке існує на 
підставі тих законів, які, на жаль, ми з вами прийняли. Дуже сумно 
цей законопроект голосувати без розрахунків і без математики про -
цесу. Але перед цим блоком питань я мав низку зустрічей з людьми 
з інвалідністю, людьми, які пересуваються на візках, з Олегом Іванен -
ком з Броварів, з Сашком Пустовойтом, який очолює організацію 35 людей з обмеженими можливостями в місті Києві. Їхні головні месе -
джі були як раз не про витрату коштів чи доступність до судів, а про 
те, що казав мій колега Кривенко – ідеологію. Вибачте, але вона тріш -
ки совкова, коли ми говоримо про доступність, не говорячи про мож -
ливості для цих людей. Ми не розглядаємо цих людей як членів 
парламенту, суддів, поліцейських чи керівників великих державних 
підприємств, а ми лише переживаємо, щоб вони могли зайти, подати 
заяву чи заплатити судовий збір.  
Люди з інвалідністю вимагають дотримання існуючих законів, 
ніж прийняття інших, які визначали б  у тому числі доступність до 
об’єктів. Цілу низку проектів на місцевому рівні, які забезпечені міс -
цевими коштами, реалізовано: спуски чи пішохідні переходи, перехо -
ди по надземним пішохідним переходам. Вони добре функціонують, 
і це відповідальність місцев ої влади.  
Сьогоднішня система координат у роботі з людьми з інвалід -
ністю називається «створи собі спортсмена -інваліда», тому що, лише 
будучи спортсменом -інвалідом, можна заробити хоч якісь кошти. Але 
люди з інвалідністю вимагають одного – соціалізації. С оціалізація – це 
в першу чергу робоче місце.  
Від усіх людей з інвалідністю передаю велике вітання членам 
парламенту і вимагаю забезпечити соціалізацію. Не спортсменів треба 
створювати, а створити систему, в якій кожен з людей, чи то він на 
візку, чи з обм еженими можливостями опорно -рухового апарату, ма -
тиме право на робоче місце, в тому числі і в стінах цього парламенту.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Зараз заключний виступ. Кишкар передає слово для виступу 
Ірині Сисоєнко. Будь ласка , пані Ірино. Через 3  хвилини голосування. 
Прошу всіх заходити до залу.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч» ). 
Шановні колеги, в Україні майже 3  мільйони осіб з інвалідністю, 
водночас ми майже їх не бачимо серед суспільства. Чому так? Тому 
що держава не створила належних умов для того, щоб в суспільстві ці 
люди були належним чином адаптовані, щоб у них були фізи чні 36 можливості перебувати в державних установах, безперешкодно по -
трапляти в медичні заклади, аптеки, місця громадського значення.  
Якщо подивитися, як в інших державах побудована система 
доступу для людей з інвалідністю, то там можна побачити, що майже 
в кожну державну установу особи на візках, особи з інвалідністю 
можуть безперешкодно діставатися і користуватися всіма можливими 
правами. Тому потрібно створити умови, коли громадяни України, що 
мають обмежені можливості, могли б бути не лише дома, а й бути 
повноцінними членами суспільства. Це спільна задача і парламенту, 
і уряду.  
Хочу звернути увагу, що які б ідеальні закони ми тут з вами не 
приймали, якщо ці закони не будуть належним чином виконуватися 
урядом, якщо насправді не будуть витрачатися державні кошти на 
забезпечення необхідних умов доступності до громадських закладів, 
медичних закладів, аптек, до всього того, чим мають користуватися 
люди з обмеженими можливостями, то нічого не відбудеться.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде підтримувати 
даний законопроект. Ми наполягаємо на тому, що цей законопроект, 
як і інші, для людей з обмеженими можливостями мають розглядатися 
в  першу чергу. Цей законопроект лежить в парламенті вже 1  рік 
і 8 місяців та чекає на своє голосування. Ми повністю підтримує мо те, 
що право на захист в суді всі громадяни України мають однакове. 
Тому потрібно створити умови безперешкодного доступу до суду. 
Пандуси з поручнями, кнопкою виклику персоналу охорони для за -
безпечення безперешкодного доступу до залу судових засідань м ають 
полегшити особам з інвалідністю доступ до приміщень судів і захис -
тити їхні права.  
Також суди мають бути облаштовані санітарними кімнатами для 
осіб з інвалідністю, що є надзвичайно важливим. Потрібно встановити 
в приміщенні судів інформаційні стенди шрифтом Брайля, облашту -
вати місця для паркування автомобілів осіб з інвалідністю поблизу 
входу в приміщення суду та розмістити відповідні знаки. Тобто багато 
чого має бути виконано на рівні виконавчої влади. Ми однозначно 
підтримуємо цей важливий законопр оект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх 
зайти до залу і зайняти робочі місця. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  9 Закону України «Про судовий збір» щодо створення умов для 
забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних 
груп населення до приміщень судів» ( № 6211 ) за пропозиц ією комі -
тету за основу і в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про дорожній рух» щодо організації дорожнього 
руху для осіб, які рухаються в к ріслах колісних» ( № 7486 ). Я прошу 
підтримати його розгляд за скороченою процедурою. Прошу голосу -
вати і підтримати.  
«За» – 155. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді заступник а міністра внутрішніх справ 
Трояна. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ТРОЯН  В.А. , заступник міністра внутрішніх справ України.  
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! 
З метою реалізації Указу Президента України від 13  грудня 2016  року 
№ 553 «Про заходи, спрямовані на забезпечення додержання прав осіб 
з інвалідністю» Міністерству внутрішніх справ було доручено вре -
гулювати питання віднесення до пішоходів осіб, які перетинають про -
їжджу част ину автомобільної дороги, вулиці на інвалідних візках 
з двигуном.  
На сьогодні осіб, які рухаються в кріслах колісних з двигуном, не 
віднесено до учасників дорожнього руху, тому вони фактично позбав -
лені волі і права на безпечний рух.  
Зазначеним законопрое ктом пропонується внести відповідні 
зміни до Закону України «Про дорожній рух», які дозволяють законо -
давству захистити права осіб з інвалідністю, що рухаються в кріслах 38 колісних на безпечний рух шляхом віднесення таких осіб до кола 
учасників дорожнього ру ху, а також удосконалити та наблизити до 
європейських стандартів відносини у сфері забезпечення безпеки 
дорожнього руху.  
З прийняттям цього проекту закону особи, які рухаються в кріс -
лах колісних, матимуть право рухатися по тротуарах та пішохідних 
і велос ипедних доріжках зі швидкість пішохода, їздити по краю 
проїзної частини, вулиці чи узбіччю. Разом з цим особи, які рухаються 
в кріслах колісних зі швидкістю пішохода по тротуарах, пішохідних та 
велосипедних доріжках, матимуть право на переважне перетинання  
проїжджої частини. Під час руху вони повинні будуть виконувати 
вимоги, що стосуються пішоходів. Крім того, особи, які рухаються 
в кріслах колісних по краю…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам треба з авершити? Будь ласка, 
30 секунд.  
 
ТРОЯН  В.А.  …в напрямку руху транспортних засобів по правій 
крайній смузі та виконувати вимоги, що стосуються велосипедистів.  
Також встановлюються певні вимоги до крісел колісних, відтак 
вони повинні бути обладнані світлов ими пристроями.  
Прошу підтримати даний законопроект. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань транс -
порту Ярослава Дубневича.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (однома ндатний виборчий округ №  120, 
Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані 
головуюча! Шановні народні депутати! Проектом закону №  7486 від 
15.01.2018  року вносяться зміни до Закону України «Про дорожній 
рух» у частині унормування норм що до організації дорожнього руху 
для осіб, які рухаються в кріслах колісних. Зокрема, пропонується 39 визначити основні права та обов’язки осіб, що рухаються в кріслах 
колісних, а також привести до єдиної термінології у цьому питанні.  
Головне науково -експертне  управління Апарату Верховної Ради 
України підтримує законопроект з деякими зауваженнями та пропози -
ціями. Міністерство інфраструктури України, Міністерство внутріш -
ніх справ України, Національна поліція України та Державне агент -
ство автомобільних доріг У країни підтримують законопроект. Комітет 
Верховної Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю та 
Комітет Верховної Ради з питань бюджету підтримують законопроект.  
Комітет з питань транспорту на своєму засіданні 17  жовтня 
2018  року розглянув проект закону №  7486 від 15.01.2018  року і реко -
мендував Верховній Раді України за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти за основу. Прошу підтримати прийняття законо -
проекту №  7486 за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми переходимо до обговорення законопроекту.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань трансп орту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Дійсно, перша половина нашого 
пленарного засідання присвячена важливим законопроектам. Я одразу 
хочу сказати, щ о фракція «Батьківщина» буде підтримувати їх, аби 
бодай трішечки покращити стан, пересування, добробут людей з інва -
лідністю.  
Про що йдеться в даному законопроекті? Відповідно до Євро -
пейської угоди (Женева, 1971  рік), було передбачено, що до пішоходів 
прирівнюються ті особи, які переміщуються в інвалідних візках, що 
приводяться в рух власноруч ними самими, які їздять із швидкістю 
пішохода. Одночасно такі особи з інвалідністю мають право у будь -
якому випадку рухатися по проїжджій частині дороги.  40 Проектом з акону пропонується внести відповідні зміни до Зако -
ну України «Про дорожній рух», які дозволяють законодавчо захис -
тити право осіб з інвалідністю, які рухаються у кріслах колісних, 
а також інших представників маломобільних груп населення, на без -
печний рух . А саме пропонується, щоб особи, які рухаються в кріслах 
колісних, належали до учасників дорожнього руху.  
Крім цього в статті  191 щодо основних прав та обов’язків осіб, 
що рухаються в кріслах колісних, чітко передбачаються їхні права та 
обов’язки. Серед прав дається можливість їздити по краю проїжджої 
частини дороги, вулиці чи по узбіччю. Також є і обов’язки: не пере -
возити вантажі, що заважають керуванню; не буксирувати причепи; не 
перевозити пасажирів.  
Фракція «Батьківщина» буде підтримувати даний зако нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Ірину Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Даний 
законопроект є таким, що має захистити права осіб з інвалідністю, які 
рухаються в кріслах колісних, а також і нших представників мало -
мобільних груп на безпечний дорожній рух.  
Тому однозначно фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде під -
тримувати цей важливий законопроект, тому що Україна посягає 
перше місце в Європі по кількості осіб, травмованих під час дорож -
ньо-транспортного руху, які потім стають особами з інвалідністю. 
Також Україна, на жаль, займає перше місце по смертності серед насе -
лення, коли люди просто гинуть на дорогах України. Тому ті законо -
давчі зміни, які направлені на те, щоб встановити безпечні умов и для 
пересування осіб з інвалідністю, є важливими, і ми будемо голосувати 
за цей законопроект.  
Водночас я хочу звернути увагу, що ми не лише маємо створю -
вати належні умови для пересування на дорогах для людей з інвалід -
ністю, а в першу чергу задача держ ави – робити все, щоб людей 
з інвалідністю в нашій державі було значно менше, а для цього ми 
маємо займатися профілактикою і попередженням інвалідності. Тому 
питання дорожньо -транспортних пригод, через які працездатні люди 41 віком до 40  років, які ще мали б можливість багато років працювати 
і мати шанс на повноцінне життя, одержують травми, стають особами 
з інвалідністю і перебувають у візках, дуже актуальне. Саме над цим 
ми маємо працювати разом з урядом і запроваджувати відповідні дер -
жавні програми по боро тьбі з травматизмом, по профілактиці і попе -
редженню інвалідності, в тому числі і на дорогах України.  
Законопроекти є важливими, але водночас надзвичайно важливо 
для людей забезпечити реалізацію цих законопроектів саме діями ви -
конавчої гілки влади, уряду та органів місцевого самоврядування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Гусака від фракції 
«Опозиційний блок».  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Шановні 
колеги, шановні українці, шановна головуюча! Добре, що парламент, 
хоча б після Міжнародного дня людей з інвалідністю розглядає зако -
нопроекти, спрямовані на те, щоб зробити жит тя інвалідів в Україні 
трошки простішим. Хотілося, щоб ця підтримка мала реальний, а не 
декларативний характер, бо нещодавно ми о 6  годині ранку розгля -
дали бюджет. Що в цьому бюджеті для інвалідів? Нічого. Пенсія для 
інваліда І  групи з дитинства (це людин а, яка не може працювати) 
з 1 січня становитиме 1,5  тисячі гривень. Майже як знущання виглядає 
задекларована мета, що ця пенсія має забезпечити нормальне прожи -
вання та купівлю необхідних ліків.  
Що стосується цього законопроекту, то він спрямований на те, 
щоб інвалідам, які рухаються в кріслах колісних з двигунами, надати 
права пішоходів і таким чином забезпечити право на безпечний рух. 
Нічого поганого в цьому немає. Це справжня європейська норма, як 
і заявляють автори законопроекту, бо в Європі колі сні крісла облад -
нані двигунами.  
Але ви знаєте, скільки мінімально коштує інвалідний візок з дви -
гуном? Ціна починається від 20  тисяч гривень. Хто її може придбати 
з українців на пенсію 1,5  тисячі гривень?  42 Але шкоди в цьому немає, і можливо, для тих інва лідів, кому 
якось пощастить отримати це крісло, цей законопроект спростить 
життя. Тому фракція «Опозиційний блок» його підтримає, але ми спо -
діваємося, що вже наступний парламент займеться питаннями реаль -
ного розвитку економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Є баж ання виступити від фракції «Народний фронт».  
Народний депутат Корчик з місця. Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . «Народн ий фронт». Шановні 
колеги! У законопроекті шляхом внесення змін до Закону України 
«Про дорожній рух» пропонується врегулювати суспільні відносини 
щодо організації дорожнього руху для осіб, які рухаються в кріслах 
колісних, а також для інших представників м аломобільних груп, та 
захистити їх право на безпечний рух.  
Прийняття законопроекту, як зазначається у пояснювальній 
записці до нього, дозволить удосконалити та наблизити до європей -
ських стандартів відносини у сфері забезпечення безпеки дорожнього 
руху.  
Зважаючи на всі виступи колег та результати розгляду профіль -
ного комітету, зауваження та пропозиції Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради України, прошу підтримати 
прийняття даного законопроекту за основу.  
Фракція «Народний фро нт» буде підтримувати.  
Дякую за увагу .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Всі змогли виступити, так? Тоді прошу підготуватися до голосу -
вання. Прошу шановних народних депутатів займати свої місця, за 
декілька хвилин відбудеться голосування.  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця.  43 Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про дорожній рух» щодо організації дорожньо го 
руху для осіб, які рухаються в кріслах колісних» ( № 7486 ) за про -
позицією комітету за основу.  
Прошу всіх підтримати за основу. Голосуємо, колеги.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо 
посилення захисту осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп 
населення при здійсненні містобудівної діяльнос ті» ( № 7370 ). Прошу 
підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
Прошу голосувати.  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівницт ва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Шиньковича Андрія Васильовича. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний вибо рчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую, шановний головую -
чий. Шановні колеги народні депутати! Це законопроект, який 
об’єднає зал, тому що тут немає політики, а є, дійсно, продовження 
тієї справи, якою ми сьогодні займаємося, – це ст ворення комфортних, 
безперешкодних умов для людей, які обмежені у своїх можливостях, 
але які живуть повноцінним життям, так само як усі ми.  
Однією зі сфер діяльності, де доступність, мобільність безпеч -
ного середовища для осіб з інвалідністю та інших мало мобільних груп 
населення є вкрай актуальним та важливим, є містобудівна діяльність. 
Основний нормативний акт з цього питання – ДБН В.2.2 -17:2006 
«Будинки і споруди. Доступність будинків і споруд для маломобіль -
них груп населення», який набрав чинності 1  травня 2007  року та 44 впорядкував вимоги щодо будівництва нових об’єктів або реконструк -
цію існуючих відповідно до потреб різних категорій населення. Однак 
будинки, громадські будівлі і споруди, збудовані та прийняті в екс -
плуатацію до травня 2007  року, здебіл ьшого не відповідають вимогам 
щодо доступності, а для проведення реконструкції відповідно до 
вимог законодавства існують суттєві невиправдані перешкоди внас -
лідок прогалин у законодавстві.  
Так, будівництво пандусів, підйомників, платформ потребує 
використа ння земельної ділянки для їх розміщення. Встановлена 
загальна процедура відведення земельних ділянок під будівництво не 
стимулює замовника будівництва до забезпечення доступності для 
осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення під час 
здійсне ння містобудівної діяльності внаслідок її складності, вартості 
і часу оформлення, та інколи навіть необхідності проведення аукціон -
них процедур для відведення невеличкої земельної ділянки.  
Саме з метою зняття перешкод під час вирішення питань присто -
суванн я існуючих житлових і оточуючих середовищ до потреб осіб 
з інвалідністю і розроблений цей законопроект, та пропонується на -
дати можливість облаштування пандусів або піднімальних платформ, 
підйомників без документа, що засвідчує право власності чи користу -
вання земельною ділянкою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  А також дуже важлива норма в законо -
проекті: звільнення замовників цих робіт від сплати пайової участі на 
розвиток інфраструктури населеного пункту.  
Комітет Верховної Ради з пита нь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства розглянув цей законопроект на 
своєму засіданні і пропонує Верховній Раді прийняти його за основу. 
Є позитивний висновок ГНЕУ, антикорупційного комітету.  
Прошу, шановні колеги, підтримати за конопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Від «Батьківщини» Івченко передає слово Рябчину.  45 РЯБЧИН  О.М.  Дякую колезі Івченку за те, що передав слово.  
Законопроект №  7370 пропонує будувати за соби безперешкод -
ного доступу до об’єктів житлово -комунального та громадського 
призначення. Однак є питання. Немає чіткого визначення, що таке 
є «засоби безперешкодного доступу до об’єктів ЖКХ». І ще доцільно 
уточнити до другого читання, які саме категорії  населення відносяться 
до маломобільних груп, тому що можуть бути певні зловживання, 
коли будь -хто зможе зробити землевідвід і будувати все, що завгодно, 
під виглядом засобів безперешкодного доступу до об’єктів. Тому це 
треба врегулювати до другого читання .  
Прохання до авторів (а це Кабінет Міністрів України) знову 
готувати більш якісні законопроекти, де будуть чіткі формулювання, 
для того, щоб ми не витрачали купу часу для доопрацювання їх до 
другого читання.  
У нас є великі застереження до цього законопр оекту. Пропону -
ємо ретельно попрацювати над тим, щоб за благими намірами, а саме 
збільшенням кількості об’єктів доступу для людей з інвалідністю, для 
маломобільних категорій населення не було певних зловживань, як 
в нас, на жаль, є зазвичай. Тому підтримує мо цей законопроект лише 
в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська обл асть, самовисуванець) . Шановні колеги, сказати, що 
зазначений законопроект дозрів, це нічого не сказати: він перезрів. Ці 
норми для нових будівель мають бути впроваджені максимально 
швидко із зрозумілих для всіх причин.  
Але він розв’яже тільки частину про блем, які стоять перед людь -
ми з інвалідністю, щодо будинків, які будуть будуватися. У нас є вели -
чезна проблема зі старим житловим фондом. Є величезна проблема 
з адміністративними будівлями. Ми перший законопроект щодо дос -
тупу до судів проголосували 228  голосами. Але, щоб ви собі розуміли, 
що навіть у Верховній Раді людина з інвалідністю не може безпе -
решкодно пересуватися, особливо яка пересувається у візку.  46 Щомісяця на моє запрошення у Верховну Раду приїжджають 
різні організації осіб з інвалідністю. Я спостерігаю власними очима, як 
важко перейти між першим і другим поверхами, потім піднятися на 
третій поверх, спуститися знову на другий і перейти в комітети для 
того, щоб подивитися, як вони працюють. Для здорової людини це 
займає сім, максимум 10  хвилин,  для інвалідів -візочників – до 40 -
50 хвилин. Пандус, який піднімає людей і так званий ліфт, який може 
підняти з першого на другий поверх, є в під’їзді  VI будівлі під купо -
лом і на Садовій. Далі ситуація не рухається.  
Шановні колеги, користуючись нагодою, а також тим, що нас -
тупного року наша будівля Верховної Ради відзначатиме 80 -у річницю 
з дня будівництва, я прошу передбачити Апаратом Верховної Ради 
обладнання всіх під’їздів, які є в будівлі Верховної Ради, спеціалізо -
ваними пандусами для під’їзду інвалі дів. Прошу всіх колег підтримати 
цю ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз заключний виступ, після якого 
ми переходимо до голосування.  
Колеги, отже, через хвилину ми переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайти до залу і підготуватися до г олосування.  
Від фракції «Опозиційний блок» слово надаю Наталії Коро -
левській. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, це важливий законо -
проект. Його потрібно приймати в першому читанні і вирішити 
питання щодо доступності в нових будовах. Але ж до другого читання 
наша задача з вами врахувати дуже важливу річ: щоб людина могла 
потрапити до будь -якого об’єкта як житлового приміщення, так 
і об’єкта інфраструктури, в нашій країні. Це, я вважаю, завдання цього 
парламенту.  
Також ми наполягаємо на розгляд і семи наших законопроектів, 
які вже більше року знаходяться в парламенті, підтримані про -
фільними комітетами і які дозволили б сьогодні підвищити виплати та 
допомогу людям – інвалідам війни, відновити особам з інвалідністю 
пільги на проїзд, запровадити ме ханізм працевлаштування осіб з інва -
лідністю, вирішити питання дітей, які отримали інвалідність, мирних 47 мешканців внаслідок війни на сході, підвищити людям з інвалідністю 
пенсії та соціальні виплати, а також виплати по догляду за людьми 
з інвалідністю...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30  секунд.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу головуючого, голів профільних 
комітетів розглянути першочергово сім законопроектів щодо реаль -
ного захисту людей з інвалідністю і внести до кінця року на розгляд 
парламенту. Ми з вами не тільки нап ередодні або після свят будемо 
займатися цими важливими питаннями, а дійсно зможемо підтримати 
2,5 мільйона людей, яким дуже важко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до 
залу і зайняти робочі місця.  
Я ставлю на г олосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо 
посилення захисту осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп 
населення при здійсненні містобудівної діяльності» ( № 7370 ) за осно -
ву. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Отже, ми розглянули три законопроекти. У нас залишився ще 
один законопроект з цього розділу, але ми перейдемо до його розгляду 
після перерви .  
Зараз згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12 годині 30  хвилин прошу всіх прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Я запрошую всіх до залу для п родовження нашої роботи.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
статей  19 і 20 Закону України «Про основи соціальної захищеності 
інвалідів в Україні» щодо адміністративно -господарських санкцій» 
(№ 4598 ).  48 Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду законо -
проекту за скороченою процедурою. Але думаю, що голосів не буде. 
Прошу підтримати.  
«За» – 53. 
Давайте поставлю на голосування ще раз? Добре, я почекаю 
1 хвилину.  
Хто за те, щоб проект закону  № 4598 розглянути за скороченою 
процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 71. 
Динаміка позитивна, але недостатня.  
Отже, колеги, я сподіваюся, що ми зможемо ефективно, швидко 
обговорити цей законопроект. Ми переходимо д о розгляду проекту 
закону за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної політики 
Попову Ларису Віталіївну. Потім співдоповідає Третьяков Олександр.  
Пані Ларисо, будь ласка.  
 
ПОПОВА  Л.В. , заступник міністра соціальної політики 
України.  Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні депу -
тати! Станом на 1  січня 2018  року загальна кількість осіб з інвалідні -
стю в Україні становить 2  мільйони 635  тисяч 591  особа. З них за ста -
тистичними даними від 1  вересня 2018  року працевлаштова но лише 
666 тисяч 827  осіб, у тому числі працездатного віку – 533 тисячі 
387 осіб. З огляду на це можна зробити висновок, що із загального 
числа осіб з інвалідністю в Україні працевлаштовано офіційно лише 
близько 25  відсотків, велика частина з яких працевл аштована лише на 
папері.  
Система працевлаштування осіб з інвалідністю потребує змін, 
зокрема необхідно посилити відповідальність роботодавців зі сплати 
адміністративно -господарських санкцій за невиконання нормативу 
робочих місць, призначених для працевлаш тування людей з інвалід -
ністю, шляхом відновлення втраченої державної функції контролю за 
розрахунком і сплатою роботодавцями відповідних санкцій. Саме із 
цією метою і було розроблено даний законопроект.  
Зокрема, пропонується внести зміни до статті  19 та 20 Закону 
України «Про основи соціальної захищеності осіб з інвалідністю 
в Україні», яким пропонується покласти на Державну службу України 
з питань праці функцію контролю за розрахунком і сплатою адмі -
ністративно -господарських санкцій та пені на рахунки ві дділень 49 Фонду соціального захисту інвалідів за невиконання роботодавцями 
нормативу робочих місць для працевлаштування осіб з інвалідністю. 
Це перше.  
І друге. Дозволити Державній службі України з питань праці 
у разі виявлення ним у ході перевірки порушень р оботодавцями нор -
мативу робочих місць, призначених для працевлаштування осіб з інва -
лідністю, розраховувати суми адміністративно -господарських санкцій 
та пені і вказувати їх у своїх актах перевірки, а також дозволити 
здійснювати такі розрахунки відділенням  фонду на підставі звіту про 
зайнятість і працевлаштування у разі несплати роботодавцями адміні -
стративно -господарських санкцій самостійно.  
Прийняття акта дасть змогу забезпечити ефективний механізм 
стягнення сум несплачених адміністративно -господарських санкцій 
у судовому порядку, що позитивно вплине на загальний стан їх над -
ходжень до бюджету.  
Шановні депутати, ці кошти можна було б спрямувати на заходи 
і соціальної, трудової, фізкультурно -спортивної та професійної реабі -
літації, професійне навчання осі б з інвалідністю на створення спе -
ціальних робочих місць.  
Варто також зазначити, що текст проекту акта потребує приве -
дення у відповідність із офіційним перекладом Конвенції про права 
осіб з інвалідністю і факультативного протоколу до неї, зокрема слово 
«інвалід» має бути замінено на слова «особа з інвалідністю» в усіх її 
формах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, 3  хвилини на запитання до доповідача.  
Іван Іванович Савка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане головуючий. Цей проект закону необхідний 
перш за все тим людям, які не повинні бути обмежені в нашому 
суспільстві. Я хотів подякувати авторам цього проекту закону, які 
намагаються покращити жи ття в нашій державі інвалідам, які праг -
нуть жити краще в нашому середовищі.  
Закликаю всіх до голосування. Дякую, шановні колеги.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це очевидно виступ, а не запитання.  
Семенуха Роман. Увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднанн я «Самопоміч». У мене 
запитання до представника міністра соціальної політики саме в кон -
тексті цього законопроекту. Сьогодні, згідно з законом, відповідно до 
статті  8 Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на за -
гальнообов’язкове державне соціаль не страхування» встановлюється 
пільговий розмір ЄСВ для підприємств, на яких працюють особи з ін -
валідністю. При цьому, це правило з незрозумілих причин не поши -
рюється на фізичних осіб – підприємців, до яких також застосовується 
вимога щодо заповнення нор ми робочих місць особами з інвалідністю.  
Чому цей законопроект, який зареєстрований Кабінетом Міні -
стрів, не виправляє цю дискримінацію? Адже сьогодні чимало людей, 
так само найманих працівників, щодо яких так само поширюється ви -
мога відсоткового забезпе чення людей з особливими потребами, але 
там немає цієї пільги. Тобто чому в вашому законопроекті не про -
понується усунути цю дискримінацію стосовно ФОП?  
Дякую.  
 
ПОПОВА  Л.В.  Даним законопроектом ми пропонуємо саме на 
Державну службу з питань праці покласти обов’язки перевіряти дані 
підприємства. І ми хочемо, щоб у тих актах, які вони пишуть і які по -
кладені на них, вони показували… (Шум у залі) . 
Я думаю, що дуже слушне зауваження. Ми повинні його пере -
глянути і вони повинні поширюватися на відповідні ФОП. Я з вами 
абсолютно погоджуюся.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря, «Народний 
фронт». Будь ласка.  
 51 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Пані Ларисо, до вас запитання. До мене звертаються ке рівники 
вугледобувних підприємств. Це є небезпечне виробництво. Як бути 
там з працевлаштуванням якраз цього відсотка осіб з інвалідністю? 
Вони сплачують штрафи за те, що не працевлаштовують людей. Чи 
можна внести зміни до цих проектів постанов, законів? Що  треба 
зробити? Я вже неодноразово писав звернення, щоб врегулювати це 
питання.  
 
ПОПОВА  Л.В.  Ви маєте на увазі підприємства із шкідливими 
умовами праці, де не працевлаштовуються особи з інвалідністю? 
Я погано почула запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви відповідаєте на запитання?  
 
ПОПОВА  Л.В.  Я не почула запитання. Це підприємства із шкід -
ливими умовами праці.  
Я думаю, що ми маємо розглянути такі підприємства, тому що 
особи з інвалідністю не можуть працювати на всіх підприємствах. Ця 
позиція має бути доопрацьована.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Час вичерпаний. Прошу сідати на місце.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету у справах ветеранів 
та осіб з інвалідністю народного депутата Олександра Третьякова.  
  
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у справа х ветеранів та осіб з інвалідністю (одномандатний виборчий 
округ №  219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні 
колеги, 3 грудня весь світ відзначає Міжнародний день осіб з інва -
лідністю, який проголошено Резолюцією Генеральної Асамблеї ООН 
у 1992  році. На жаль, за останні роки кількість осіб з інвалідністю 
в Україні поповнюється нашими захисниками, які дають відсіч росій -
ському агресору. Повага до потреб осіб з інвалідністю, забезпечення 52 і реалізація ними прав на працю та достатній рівень матеріал ьного 
забезпечення – це найменше, що держава має зробити сьогодні для 
людей, які своїм прикладом демонструють силу волі та незламність 
духу.  
Наш комітет системно працює над законодавчим врегулюванням 
актуальних питань забезпечення прав осіб з інвалідністю,  у тому числі 
на працю. Головна мета урядового законопроекту №  4598 – забезпе -
чити виконання роботодавцями нормативного працевлаштування осіб 
з інвалідністю. Попри деякі зауваження до законопроекту, члени комі -
тету одностайні в тому, що порушені питання тр еба вирішувати швид -
ко. Тому комітет рекомендує прийняти законопроект №  4598 у першо -
му читанні. Комітет готовий разом з депутатами доопрацювати цей 
законопроект до другого читання в найкоротші терміни. Прошу під -
тримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Залишайтеся, будь ласка, на трибуні. Запишіться на запитання до 
співдоповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Євтушка.  
Народний депутат Шкрум Альона. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного б удівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». У мене було запитання до першого 
доповідача, але, оскільки я  не змогла його поставити, то прошу вас, 
надати мені відповідь, пане голово комітету.  
Скажіть, будь ласка, чи вважаєте ви, що дійсно це правильно, йти 
шляхом накладення санкцій і дозволити конкретному центральному 
органу виконавчої гілки влади робити перев ірки, визначати пору -
шення і потім застосовувати адміністративно -господарські санкції та 
пені при тому, що в нас не врегульовано питання, яке ставили до цього 
мої колеги народні депутати? Якщо не може підприємство знайти осіб 
з інвалідністю, які зацікавлен і в цій роботі, чому воно має сплачувати 
санкції? Так, підприємства часто звертаються навіть до Державної 
служби зайнятості, і говорять про те, що не можуть на посаду знайти 
необхідну кількість осіб з інвалідністю, але, на жаль, змушені платити 53 санкції. Та к само, як не забезпечені і якісь базові потреби, в принципі, 
для цих осіб з інвалідністю, щоб вони були зацікавлені в робочих 
місцях. Чи не треба більш комплексно підійти до цього питання, а не 
лише шляхом накладення санкцій, які, до речі, не застосовують ся на 
державні органи влади…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Я не дуже вірю, що з 2,5  мільйона осіб 
з  інвалідністю не можуть знайти того, хто буде працювати. Тому, 
я думаю, що так шукають. Це по -перше.  
По-друге, держава – це є батіг і пряник. Якщо не в иконуються 
закони, держава повинна за це карати.  
Третій законопроект достатньо «сирий», його треба до другого 
читання доопрацьовувати. Я вважаю, що не може бути дискримінації, 
державне чи приватне підприємство. Це буде доопрацьовано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще одне запитання від народного депутата Альони Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую.  
Фактично ви вже почали відповідати на це запитання, але на 
сьогодні присутня дискримінація. Ми змушуємо малий, середній, 
великий, будь -який бізнес, де більше вісьмох людей, працевлаш тову -
вати осіб з інвалідністю на конкретні кваліфікаційні вимоги, на які 
все-таки інколи важко знайти таких людей. Особливо, якщо це важке 
виробництво, важкі умови праці, особи з інвалідністю не завжди мо -
жуть навіть фізично там працювати. При цьому для де ржавних органів 
влади жодної пені, санкцій за недотримання таких умов не застосо -
вується. Мені цікаво, чи комітет, наприклад, розбирався, чи в держав -
них органах таких як Кабінет Міністрів України, центральних органів 
виконавчої влади, Апараті Верховної Ра ди України є необхідна кіль -
кість, відповідно до законодавства 1991  року, на яке ми посилаємося, 
осіб з інвалідністю? Вони працевлаштовані хоча б у нас в Апараті 
Верховної Ради України?  
Дякую.  
 54 ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  На жаль, не працевлаштовані. Я згоден 
з тим, що  є дискримінація. Я вважаю, якщо ми приймемо цей законо -
проект у першому читанні, проведемо дуже широке обговорення, 
круглі столи на базі комітету, то ми повинні це зробити.  
Закон 1991  року, який зараз працює, вже морально застарів. Його 
треба міняти. Я н е дуже згоден з тим, що треба бізнес «зажимати», 
особливо сьогодні, в такі складні часи для держави.  
Тому законопроект буде доопрацьований для того, щоб був 
баланс між роботодавцем і людьми з інвалідністю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання. Народний д епутат Бондар. Прошу.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Пане Олександре, мною зареєстрований 
проект закону № 9315  (якраз ваш комітет є профільним). Це щодо 
уточнення нормативу робочих місць для працевлаштування осіб 
з  інвалідністю на виробництвах із шкідливими і важкими умовами 
праці. Будь ласка, розгляньте його на засіданні комітету і прийміть 
позитивне рішення щодо питання шахтарів і вугледобувних підпри -
ємств, де не можуть бути працевлаштован і особи з інвалідністю, бо це 
шкідливе виробництво.  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Завтра ми вже не встигнемо його розгля -
нути, але на наступному засіданні комітету, я обіцяю, що ми роз -
глянемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане голово комітету. Ви 
можете зайняти своє місце.  
Ми переходимо до обговорення законопроекту. Прошу народних 
депутатів підготуватися. Зараз ми будемо проводити обговорення від 
депутатських фракцій і груп.  
Від групи «Партія «Відродження» запрошую до слова народного 
депутата Писаренка.  
 55 ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановна пані головуюча. Хочу 
сказати, що дуже важливо, що ми переходимо до тематичних днів 
і сьогодні день соціальних питань. Незважаючи на це, у нас дуже низь -
кий рівень підтримки і щодо процесу проведення нашого засідання, 
і щодо голосування. Ми ще раз наполягаємо, що сьогодні нам потріб -
но перейти до більш системної роботи парламенту, яка буде визначати 
наше прагнення змінити щось у особливих питаннях, які сьогодні 
турбують людей.  
Соціологія показує, що понад 50  відсотків людей т урбує 
три  питання: ціни на тарифи, питання миру і питання, яким чином 
у цій країні отримувати зарплату, пенсію та інші соціальні виплати. Ці 
три питання сьогодні, на жаль, не є в порядку денному парламенту. 
Ми сьогодні розглядаємо важливі питання, але вон и повинні бути 
більш масштабні.  
Я вже говорив зранку, що за останньою статистикою, ми вже 
досягли рівня, який прогнозувала Організація Об’єднаних Націй 
стосовно зменшення кількості населення України. Нація зможе зник -
нути і роз’їхатися по інших країнах. Л ише в Польщі сьогодні вже 
працює 2  мільйони українців, в Російській Федерації – ще більша 
кількість. Це означатиме, що українці будуть формувати ВВП інших 
країн, а тут, в Україні, не буде кому працювати на заводах, виробляти 
валовий національний продукт і,  відповідно, нічим буде сплачувати ті 
соціальні виплати, які навіть закладені сьогодні в країні, а це 
означатиме, що країна буде і надалі продовжувати жити в борг.  
Тому ми пропонуємо, щоб у наступному році разом із виборами 
провести Всеукраїнський перепис  населення, щоб зрозуміти, скільки 
українців ще залишилося жити в Україні. Від цього ми будемо буду -
вати стратегію розвитку країни, те, що буде відбуватися з нашою еко -
номікою, на чому будемо робити наголос. Це дозволить нам приймати 
стратегічні рішення в парламенті, не витрачати час на пусте обгово -
рення рішень, які не змінюють у цілому життя країни і українців. Да -
вайте вже зараз подивимося на те, чим повинен опікуватися парламент 
задля того, щоб кількість людей у країні не зменшилася до критично 
низького  рівня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  56 Запрошую до слова народного депутата Дмитра Білоцерковця.  
Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборч ий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, я звертаю вашу увагу на те, що сьогодні, ми гово -
римо про людей, які потребують додаткового захисту, про людей 
з інвалідністю, а цей законопроект на їх користь не має нічого пози -
тивного.  
По-перше,  нічого ми людям, які дійсно потребують зараз 
можливості і необхідності отримати роботу, якщо такої не мають, не 
даємо. Цим законопроектом ми передбачаємо тільки додаткові санкції 
для бізнесу, для роботодавців і додаткові можливості для контро -
люючих орган ів. 
Тут, у залі, велася дискусія, коли обговорювали попередній 
законопроект, про те, яке забезпечення роботодавцем місцями, можли -
востями для того, щоб позвати людей на роботу. Коли говорили про 
те, що є тисячі людей, які шукають роботу, ніхто не сказав, щ о зараз 
у цей коефіцієнт і кількість осіб з інвалідністю включають робочі міс -
ця водіїв, електриків, монтажників, які апріорі не можуть бути з інва -
лідністю. Ніде ніколи до роботи водієм не допустять людину, яка за 
медичними показниками не може бути водієм . Але це ті водії на 
автопідприємствах, наприклад, розраховуються в той мінімальний 
коефіцієнт, який повинен бути забезпечений на підприємстві. Тому 
немає забезпечення роботою інвалідів, є тільки додаткові санкції.  
Що є в цьому законопроекті? Це можливість  ще одному контро -
люючому органу перевіряти підприємства, розрахунки і це точно не 
для інвалідів. Це єдине для ускладнення перевірок – з одного боку, 
а з іншого боку – для посилення корупції.  
Є ще одна річ, про яку вчора говорили на засіданні фракції. Цим  
законопроектом передбачається скасувати строк давності для збору до 
Фонду соціального захисту інвалідів. Ми сьогодні маємо відсутність 
строку давності для Пенсійного фонду і там, зрозуміло, люди страху -
ють пенсійну відповідальність. Але скасовувати строк давності щодо 
зборів, внесків до Фонду соціального захисту інвалідів, я вважаю, вза -
галі неможливим. Тому голосувати за цей законопроект навіть 57 у першому читанні передчасно. Прошу вас його не підтримувати. Він 
не про інвалідів, він про посилення корупції  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Запрошую до слова народного депутату Семенуху від «Об’єд -
нання «Самопоміч».  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, 80  відсотків українців, які сьогодні мають інвалідність – це 
люди працездатног о віку. В радянські часи такі люди автоматично 
вибували з ринку праці, адже інвалідність трактувалася як втрата 
працездатності. Сьогодні є спроба виправити цю дискримінацію, але 
не в кращій спосіб – є квотування для бізнесу по кількості робочих 
місць, прац евлаштування осіб з інвалідністю становить 4  відсотки від 
кількості штатних працівників.  
А тепер давайте реально подивимося на стан речей, чи вико -
нується ця норма. Про яке, наприклад, дотримання закону може йтися, 
якщо за даними Рахункової палати навіть переважна більшість 
державних бюджетних установ не виконує ці норми. Всі, хто працює 
в реальному секторі економіки в приватному секторі, знають, що дуже 
часто сьогодні дотримання цієї норми є суто декларативним. Дуже 
часто бізнесу легше заплатити ті штрафи , ніж виконувати цю норму. 
Сьогодні 55  відсотків підприємств лише дотримуються цього квоту -
вання, і держава, очевидно, не вміє або не хоче вести діалог з бізне -
сом, зацікавлювати його пільгами чи іншими преференціями в обмін 
на соціальну відповідальність.  
Законопроект, на нашу точку зору, направлений не на розвиток 
форм співпраці держави з бізнесом, а на вдосконалення підвищення 
ефективності карної функції держави. Фактично, будемо говорити 
прямо, на посилення тиску на бізнес. Я без перебільшення скажу, що 
навіть сам спосіб квотування для того, щоб залучити осіб з інвалід -
ністю до роботи, є абсолютно радянським за своєю суттю. Законо -
проект сьогодні не заохочує роботодавців працевлаштовувати людей 
з інвалідністю.  
Наголошую ще на одну дискримінацію, яка стос ується бізнесу. 
Відповідно до статті  8 Закону України «Про збір та облік єдиного 
внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування» 58 встановлюється пільговий розмір ЄСВ для підприємств, в яких 
працюють особи з інвалідністю, при цьому це правило н е поширю -
ється на фізичних осіб – підприємців, які також мають у себе найма -
них осіб, і законопроект не вирішує це. Якщо він буде прийнятий 
у  першому читанні, обов’язково це треба допрацювати в другому 
читанні.  
Але, колеги, сама філософія має бути змінен а. Сьогодні в усіх 
країнах цивілізованого світу передбачені не квотування і штрафи, 
а навпаки, субсидії. Наприклад, у Чехії виплачується будь -якому під -
приємству субсидія в розмірі 100 -відсоткової заробітної плати, якщо 
така людина відпрацьовує на тиждень не менше 20  годин. Тобто всі 
країни Європейського Союзу виплачують субсидії тому бізнесу, який 
сьогодні залучає таких людей.  
Зверніть увагу, що сьогодні в умовах колосальної трудової 
міграції Україна має замислитися, а де брати людський ресурс для 
того, що б поповнити його внаслідок страшної катастрофи через тру -
дову міграцію. Сьогодні особи з інвалідністю через правильні меха -
нізми стимулювання бізнесу якраз і могли би бути одним з джерел 
компенсації цих втрат. Тому категорично не сприймаємо такий підхід.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Альону Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, щойно відбулася 
дуже важлива дискусія щодо цього законопроекту. Дивіться, і в цьому 
законопроекті, і в Державному бюджеті на 2019  рік, який проголосу -
вала коаліція вночі, дуже добре видно філософію цієї влади. Що 
робиться замість економічного стимулювання, соціального захисту 
людей? Посилюються регуляція, санкції і сувора економія бюджету 
для людини. І так само тут я не бачу захисту прав осіб з інвалідністю. 
Що я тут бачу, що бачить наша фракція і колеги з різних фракцій, які 
виступали? Ми тут бачимо посилення санкцій, тиску на малий, 
середній і великий бізнес, тому що цей законопроект говорить, що 
Закон 1991  року, який називався «Про осно ви соціальної захищеності 
осіб з інвалідністю в Україні», передбачає, якщо підприємство має від 
восьми до 25  працівників, то мінімум одна особа з інвалідністю має 
бути працевлаштована. Причому, як цю особу знаходити, не 59 зрозуміло, як це буде відбуватися дл я підприємств з особливо 
важкими нормами праці, де, наприклад, особа з інвалідністю не має 
права і можливості працювати, теж не зрозуміло. Якщо не викону -
ється цей порядок і для великих підприємств (немає мінімум 4  відсот -
ків працівників – особи з інвалідн істю), то передбачені великі штрафи. 
Штраф може досягати від половини середньої річної зарплати для 
цього підприємства до того, що має навіть відповідати підприємство 
своїм майном. Цей законопроект передбачає контролюючий орган – 
центральний орган виконавч ої влади, який буде ці штрафи збирати, 
перевіряти, збирати пеню і адміністративні стягнення навіть до майна 
конкретного підприємства.  
Це точно не є допомогою ні особам з інвалідністю, ні малому, ні 
середньому бізнесу. Причому, дивіться, я це питання ставил а двічі. 
Державні органи влади і державні підприємства не підпадають під ці 
штрафи і під цю пеню. Тобто для бізнесу ми робимо одні умови, 
і бізнес зобов’язаний шукати осіб з інвалідністю, працевлаштовувати 
за квотним принципом, незрозуміло за яким механізм ом. А державні 
підприємства це не зобов’язані робити, і не буде жодних штрафів, не 
буде жодної пені.  
Так само я запитала про Апарат Верховної Ради: навіть ми не 
виконуємо в Апараті Верховної Ради ту квоту, яка встановлена на 
рівні 4  відсотків у законодавст ві 1991  року. Ми пропонуємо стратегію 
соціалізації, навчання осіб з інвалідністю і допомоги їм у пошуку 
роботи.  
Наша колега Олександра Володимирівна Кужель ще в 2014  році 
зареєструвала законопроект № 1400 , який якраз говорить про загальну 
стратегію, як має відбуватися соціалізація і захист осіб з інвалідністю. 
Нам треба йти цим шляхом, а не шляхом санкцій, підвищення коруп -
ції, підвищення регуляції бізнесу і перевірок. У нас бізнес  ледь -ледь 
дихає. Давайте філософію цього закону і державного бюджету зміню -
вати на протилежну.  
«Батьківщина» голосувати за це не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Виступ від фракції «Опозиційний блок». Народний депутат 
Шурма.  60 ШУРМА  І.М., член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Шановні колеги, сьогодні такий день, коли ми підтримуємо людей 
з інвалідністю. Хотів би сказати, що я кби не солідарна позиція фракції 
«Опозиційний блок», то сьогодні і законопроекти №  7370, №  6211 не 
були б прийняті, оскільки в правлячої коаліції немає голосів. Це 
добре, що наш зал об’єднується.  
Але що стосується законопроекту №  7370, то ми категорично не  
голосуємо і закликаємо всіх не голосувати. Я пояснюю, чому. Вся 
справа в тому, що ми знову намагаємося ліквідувати наслідки. Давайте 
шукати причину. Якщо ми подивимося все, що стосується проблем 
осіб з інвалідністю, то ми побачимо, що проблема набагато ск ладніша.  
Дивіться, коли ми говоримо про відсоток працевлаштованих 
людей, нам ніхто не сказав, яка є вікова структура осіб з інвалідністю. 
Є ж діти, які апріорі не можуть працювати, є люди в такому віці, які 
апріорі не можуть працювати, а є люди з такою ін валідністю, які теж 
взагалі не можуть бути допущені до роботи, є кількість людей, яка 
в міру свого стану здоров’я не може працювати повний робочий день. 
Це теж проблема.  
У тому комплексі потрібно розглядати вихід з цього положення. 
Ми далі йдемо порочним шляхом: карати чи заохочувати? Я переко -
наний, що поки ми будемо вдаватися до штрафів і каральних функцій, 
ми нічого конкретного і доброго не доб’ємося.  
Я не можу не погодитися ні з одним зі своїх політичних 
опонентів, які виступали до мене. Чому? Тому що ця 4 -відсоткова 
потреба зобов’язання працевлаштувати приходить до абсурду. Ска -
жіть, люди добрі, що робити підприємствам, де є шкідливі умови пра -
ці, де взагалі заборонена робота на повний робочий день? Ми нічого 
не говоримо. Що робити з тими структурами, в які люди вкладають 
свої гроші благодійно? Я вам наведу приклад. У Харкові є футбольна 
команда жінок. Куди там влаштовувати осіб з інвалідністю? Мало 
того, що власник, спонсор видає гроші, щоб підтримувати спорт, йому 
ще регулярно виписують штрафи! Взагал і відсутній індивідуальний 
підхід. Тому мені здається, що коли ми говоримо про те, що хочемо 
навести порядок у державі, давайте будемо йти двома шляхами. Якщо 
важко відійти від старої системи штрафів, давайте паралельно введемо 61 систему заохочення і преміюв ання. Той, хто працевлаштовує цих 
людей, отримає певні пільги.  
І наступне. Треба підійти кардинально до системи встановлення 
інвалідизації до реформи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Ми сьогодні маємо порочну систему, коли комісії 
по встано вленню інвалідності (МСЕК) працюють у системі охорони 
здоров’я. Мені здається, що настав час подумати, чи потрібна ця 
система.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я прошу депутатів підготуватися для обговорення.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму. Прошу дот риму -
ватися регламенту.  
 
ШУРМА  І.М. Дякую. Шановні колеги, сьогодні можна говорити 
ще й про те, що питання працевлаштування людей з інвалідністю 
є  соціально несправедливим. Попередні промовці вже акцентували 
свою увагу на тому, що сьогодні весь тягар прац евлаштування тих 
людей падає на бізнес. Державні структури до цього відношення не 
мають. Скажіть, будь ласка, де легше працевлаштувати людей? На 
будівництві, металургійних комбінатах, заводах чи в державних струк -
турах і установах? Чи є можливість працевла штувати в Адміністрації 
Президента, в обласних державних адміністраціях, в Апараті Верхов -
ної Ради України? Ми не ставимо питання притягнути людей до відпо -
відальності і створити якісь пропозиції, правда? Ми все говоримо: 
бізнес, бізнес, бізнес.  
Давайте з розуміємо, що особи з інвалідністю, то люди з різними 
фізичними можливостями. Вони можуть по -різному приносити чи не 
приносити користь тим структурам, де вони можуть бути потрібні. 
У нас чомусь під час розгляду попередніх трьох законопроектів, коли 
ми гово рили про осіб з інвалідністю, ми весь час говорили, що люди 
на інвалідних візках. Ми ж забуваємо про те, що люди, які не чують, 
які не бачать, – це така сама група осіб з інвалідністю. Перед тим, як 62 враховувати якісь можливості для працевлаштування тих люд ей, ми 
повинні враховувати особливість стану здоров’я.  
Багато точиться розмов стосовно корупційних схем під час вста -
новлення груп інвалідності. Сьогодні потрібно МСЕК виводити з -під 
юрисдикції Міністерства охорони здоров’я і розглядати питання їх 
включенн я під підпорядкування Міністерства соціальної політики. 
Коли існує зв’язок в одній структурі між тим, хто лікує і встановлює, 
завжди є ризики і підозри у зловживаннях. Коли це буде міжвідомча 
робота, тоді є ризик, що такі випадки не будуть потрапляти до об гово -
рення.  
Даний законопроект навіть не варто відправляти на друге 
читання, бо, по суті, ми цю проблему не розв’язуємо, ми намагаємося 
просто знайти якийсь вихід і чергових винних.  
Ми не підтримуємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до сло ва народного депутата Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановна пані головуюча. Хотів 
зазначити спочатку на процедурних питаннях. Виступили наші коле -
ги, заявили, що цей законопроект не підходить. Він з’явився у вівто -
рок в основний час, коли ми повинні п риймати рішення. В цього зако -
нопроекту немає підтримки в сесійній залі, і ми зараз обговорюємо, 
що нам не потрібно ухвалювати.  
Незважаючи на те, що ми постійно на засіданнях Погоджу -
вальної ради, на нарадах, на зустрічах, на телевізійних шоу говоримо 
про те, що потрібно робити, а в сесійний зал, на жаль, ми виходимо 
з рішеннями, які не ухвалюються і не приймаються. Я хотів би 
закликати все -таки перейти до нормальної організації роботи задля 
того, щоб ми з вами розглядали ті питання, які потрібно.  
Ми заре єстрували проект постанови, щоб на цьому тижні, який 
розпочали в такому неробочому стані, ми розглядали виключно питан -
ня, що стосуються ціни на газ, на опалення, житлово -комунальні по -
слуги. Наш проект постанови не підтриманий і навіть не включений 
до пор ядку денного. Ми з вами сидимо вже більше години і говоримо 
про те, чому його не потрібно ухвалювати. В цьому є велика проблема 
роботи Верховної Ради. Я розумію, що виборчий період вже 63 розпочався, але чи нам потрібно у Верховній Раді сьогодні прини -
жувати нашу роботу?  
Тому ми пропонуємо все -таки дійти до питань, які сьогодні 
більше всього турбують людей, і розглядати не ті питання, по яких 
немає голосів, а ті, по яких нам потрібно знайти рішення і консо -
лідуватися. Якщо потрібно попередньо попрацювати над ц ими питан -
нями, давайте збиратися, обговорювати. У нас є дуже багато законо -
проектів, які стосуються питання цін на газ, питання росту тарифів. 
У  нас є законопроекти, які дозволяють сьогодні зупинити міграцію 
людей за межі країни, поновити ріст промислово го виробництва, 
робити речі, які сьогодні нас наблизять до миру на сході. Тобто є дуже 
багато питань, по яких ми повинні знайти консенсус тут, у сесійній 
залі. Адже ось така робота, яка зараз велася в сесійній залі, лише 
показує, що Верховна Рада не здатна  ухвалити відповідні рішення. 
Тому будемо пропонувати розглянути наші пропозиції сто совно кри -
чущих питань: росту цін на газ, тарифів, питання міграційної політи -
ки, забезпечення прав громадян, які поїхали з країни на заробітки, для 
того, щоб вони знайшли  роботу всередині країни – що нам потрібно 
для цього робити і як нам потрібно в цьому напрямі рухатися. А по 
цих питаннях потрібно слухати професіоналів. Мій колега Шурма все 
сказав з цього питання. Нам треба робити виважені рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це останній виступ. Запрошую до слова народного депутата 
Королевську.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, уряд просто знуща -
ється над парламентом. Тому що в той час, коли в країні страшна 
економічна криза, коли немає роботи, коли люди масово виїжджають 
за кордон, коли закриваються підприємства та не створюються нові 
робочі місця, посилювати контролюючу позицію держави, збільшу -
вати штрафи, створювати додаткові наглядові органи та поліцію, 
я вважаю неприпустимо. Це не дасть можливості людям з інвалід -
ністю знайти собі роботу, не створить додаткових умов для того, щоб 
роботодавці сьогодні створювали нові підприємства. Це не вирішить 
цього питання, це тільки додасть додаткової корупційної складової 64 для тих контролюючих органів, які отримають нові можливості.  Але 
ці можливості будуть для уряду, для контролерів, але ж не будуть для 
людей з інвалідністю отримати сьогодні додатковий дохід.  
Тому ми категорично заперечуємо проти цього законопроекту. 
Ми вважаємо, що насамперед ми повинні створювати інструменти 
мотив ації роботодавців, вкладати гроші в ті підприємства, на яких 
можуть бути залучені до співпраці люди з особливими потребами. Але 
давайте будемо відвертими, люди з інвалідністю, а особливо діти 
з інвалідністю, родини, які виховують таких особливих дітей, сьо годні 
потребують від нас з вами одного рішення – надати їм достатній 
соціальний захист, допомогу по догляду, проіндексувати пенсії. Їм по -
трібно відчувати себе гідною людиною у своїй країні, коли ти можеш 
вільно рухатися, коли ти можеш поїхати до лікарні, коли ти можеш 
отримати захист та підтримку.  
Триває так звана медична реформа, яка знищує лікарні, медичну 
допомогу в країні, триває пенсійна реформа, яка знищує право отри -
мати гідну пенсію, триває сьогодні військовий бюджет, який останні 
чотири роки не н адає можливості людям вірити у свою державу, від -
чувати себе потрібними своїй державі. Ми наполягаємо на тому, щоб 
насамперед розглянути законопроекти, спрямовані на реальну соціаль -
ну підтримку людей з особливими потребами, проіндексувати їх 
пенсії…  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, пані Наталіє? Дякую вам.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Ми можемо переходити 
до прийняття рішення. Я прошу всіх зайти до залу.  
Хочу запитати, чи наполягає на заключно му слові Третьяков 
Олександр? Ні. Попова Лариса Віталіївна? Не наполягає.  
Отже, ми можемо відразу переходимо до прийняття рішення. 
Я прошу всіх підготуватися до голосування і зайняти робочі місця.  
Голови фракцій, подивіться, кого немає, і запросіть до за лу.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до статей  19 і 20 Закону України «Про основи соціальної захи -
щеності інвалідів в Україні» щодо адміністративно -господарських 65 санкцій» (№  4598). Комітет пропонує прийняти його за основу. Пр ошу 
голосувати.  
«За» – 121. 
Згідно з Регламентом я поставлю на голосування дві пропозиції: 
направити в комітет і суб’єкту права законодавчої ініціативи. Якщо не 
пройде, законопроект буде відхилений.  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб проект закону  № 4598 
направити в комітет для підготовки на повторне перше читання. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 121. 
Ставлю на голосування пропозицію повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання проект закону №  4598. Хто 
підтримує, прошу прог олосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято. Таким чином, проект закону № 4598  
відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Перед тим, як перейти до наступного питання порядку денного, 
я хочу пові домити, що в президію надійшла заява на перерву від двох 
фракцій: «Батьківщина» і Радикальної партії Олега Ляшка. Вони гото -
ві замінити перерву на виступ з трибуни. Насторожує предмет у ваших 
руках, пане Івченко.  
Запрошую до виступу Івченка, 3  хвилини. Бу дь ласка, пане 
Вадиме.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, вийти на 
трибуну мене змусили фермери, які стоять під Верховною Радою 
України. Оце ціпок, майбутній засіб виробництва наших фермерів. 
Фермери прийшли з однією вимогою. Вони просять продовжити 
мораторій на продаж землі як тимчасовий захід задля того , щоб у нас 
була відповідна державна політика, щоб фермери могли отримувати 
державну підтримку.  66 Чи вам говорити про те, хто з року в рік отримує державну 
підтримку в Україні? Одні і ті ж самі компанії, які наближені до 
депутатів у тому числі.  
Фермери про сять продовжити мораторій до того часу, коли у нас 
буде налагоджена фінансово -кредитна політика. Хіба може сьогодні 
фермер взяти кредит під маленький відсоток? А що відбувається 
з заставами?  
Фермери просять, щоб ми вдосконалили законодавство по коопе -
рації і створили таку трансформаційну систему кооперації в Україні, 
коли вони можуть через кооперативи виробляти, збувати і експорту -
вати продукцію. Хіба у нас є сьогодні такі можливості?  
У Франції вони збувають більшість своєї продукції через коопе -
ративи. Бу дуються елеватори, відвантажуються цілі кораблі безпосе -
редньо на експорт через кооперативи.  
Фермери просять, щоб ми продовжили мораторій на продаж 
землі до того часу, коли ми врегулюємо земельне законодавство.  
Фермери просять, щоб ми не спекулювали тим,  що це популізм. 
Вони просять державної підтримки для того, щоб можна було онов -
лювати свої засоби виробництва, купляти нові трактори, нове 
обладнання.  
А оце, колеги, було минуле. Я так розумію, що вони мені пода -
рували і сказали, щоб я це подарував Голові  Верховної Ради. Це 
майбутнє. У маленьких фермерів немає можливості купити дизель, 
мінеральні добрива. Ми єдина країна в Європі, де 4,5  мільйона одно -
осібників, які не мають статусу сільгосптоваровиробника. Вони вироб -
ляють продукцію, але вони без статусу.  Ми нічого з вами не робимо, 
а тільки говоримо. Давайте будемо знімати мораторій через відповідні 
фінансово -кредитні організації, які фактично фінансують більшість 
проектів у засобах масової інформації.  
Колеги, продовжуємо! Але відповідно робимо аграрну по літику, 
яка буде направлена на людину. А «цепь» – від російського слова 
«цепок», від українського слова «ціп». Хто як звик, той так і називає.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили блок питань, які 
стосуються захисту прав інваліді в. Ми розглянули три проекти зако -
нів. Один, на жаль, був відхилений.  67 Зараз ми переходимо до наступного проекту Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про забезпечення санітарного та 
епідемічного благополуччя населення» ( № 8464 ). 
Колеги, давайте розглянемо його за скороченою процедурою, 
щоб ми змогли ще до обіду перейти до блоку аграрних питань.  
Я прошу вас підтримати, щоб проект закону №  8464 ми розгля -
нули за скороченою про цедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 112. 
Ми до обіду не встигнемо розглянути цей законопроект за пов -
ною процедурою. Тому я прошу всіх підтримати пропозицію розгляду 
за скороченою процедурою.  
Будь ласка, зайдіть до залу і займіть робочі місця.  
Я ще раз ст авлю на голосування пропозицію, щоб проект закону 
№ 8464 розглянути за скороченою процедурою. Прошу проголосу -
вати.  
«За» – 118. 
Колеги, а в чому ваш стратегічний задум?  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 55, «Народний фронт» – 41, да лі – 
нулі.  
Якщо немає голосів, розглядатимемо за повною процедурою. Це 
йде свідоме відтягування розгляду питань з блоку аграрної політики. 
Пане голово комітету, ви будете знати, до кого ставити запитання 
з цього приводу.  
Я ще раз ставлю на голосування про позицію, щоб проект закону 
№ 8464 розглянути за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 117. 
Отже, розглядаємо за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони здоро -
в’я Богомолець Ольгу Вадимівну. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛ ЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Вашій увазі представлено надзвичайно 
важливий законопроект, для підготовки якого об’єдналися представ -
ники різних політичних сил в українському парламенті, а також наші 
колеги позафракційні народні депутати (усього 21  народний депутат).  68 Актуальність прийняття цього законопроекту полягає в тому, що 
законодавство у с фері санітарного та епідемічного благополуччя си -
стемно не переглядалося майже 30  років і потребує комплексної 
модернізації. За цей час у світі відбулося багато змін.  
По-перше, змінилися міжнародні підходи в цій сфері та безпо -
середньо підходи ВООЗ до забе зпечення санітарного та епідемічного 
благополуччя у світі та Європейському регіоні ВООЗ шляхом форму -
вання законодавства про громадське здоров’я, яке базується на прин -
ципах пріоритетності збереження здоров’я людини та безпечності 
середовища її життєдіяльн ості.  
По-друге, Україна підписала Угоду про асоціацію з ЄС та взяла 
на себе низку міжнародних зобов’язань у частині гармонізації поло -
жень національного законодавства у сфері санітарного та епідемічного 
благополуччя і громадського здоров’я з вимогами відпо відних право -
вих актів ЄС.  
По-третє, проведена урядом у 2014  році оптимізація системи 
центральних органів виконавчої влади, в ході якої було ліквідовано 
Державну санітарно -епідеміологічну службу, відбулася без внесення 
змін до Закону України «Про забезпече ння санітарного та епідеміч -
ного благополуччя населення» та інших законів, що регулюють 
відповідні правовідносини органів влади та суб’єктів господарювання. 
Фактично функції колишньої СЕС розпорошені між різними відом -
ствами без закріплення відповідних пов новажень на законодавчому 
рівні. Тому немає ні належного контролю, ні відповідальних. Це стало 
причиною зростання спалахів масових інфекційних та неінфекційних 
захворювань серед населення. Практично щотижня ви читаєте про 
отруєння дітей у школах, у різних закладах, навіть про смерті дітей, 
коли невідповідність санітарно -епідемічних вимогам, тобто невико -
нання цих вимог приводить навіть до смертельних наслідків.  
Шановні колеги, нова редакція Закону України «Про забезпе -
чення санітарного та епідемічного благ ополуччя населення», яку вам 
сьогодні запропоновано, є невід’ємною складовою частиною системи 
громадського здоров’я, яка нині формується в Україні із застосу -
ванням комплексного підходу «охорона здоров’я у всіх політиках».  
Законопроект №  8464 усуває існую чі прогалини в законодавстві 
та базується на принципах пріоритетності і збереження здоров’я 69 людини та безпечності середовища її життєдіяльності в порівнянні 
з економічною вигодою від будь -якої господарської діяльності.  
З огляду на те, що державна політика сьогодні спрямована на 
мінімізацію втручання держави в діяльність бізнесу, законопроектом 
запроваджується декларативний принцип у сфері санітарно -епідеміч -
ного благополуччя, згідно з яким суб’єкт господарювання декларує 
відповідність свого бізнесу вимогам безпечності для здоров’я людини 
без отримання документів дозвільного характеру. Також пропонується 
децентралізація державного управління і надання більших повно -
важень органам влади на місцях.  
Законопроект створює більш ефективні та оперативні механізми 
забезпечення вакцинами та іншими лікарськими засобами при загрозі 
епідемії та масових отруєнь, визначає допустимі медико -санітарні 
параметри при надзвичайних ситуаціях, які раніше не були законо -
давчо врегульовані.  
Важливим є те, що відновлюється провідна р оль Міністерства 
охорони здоров’я України у справі захисту здоров’я населення, яке 
зобов’язане буде виявляти причинно -наслідкові зв’язки між станом 
здоров’я населення та впливом на нього факторів середовища життє -
діяльності, розробляти науково -обґрунтовані  рекомендації для усу -
нення їх негативного впливу.  
ГНЕУ висловило до змісту законопроекту зауваження і пропо -
зиції, які можна буде доопрацювати до другого читання.  
До комітету також надійшли зауваження та пропозиції від інших 
комітетів, народних депутатів,  міністерств та відомств щодо необхід -
ності оптимального формування повноважень центральних органів 
виконавчої влади для усунення дублювання функцій державного 
нагляду за дотриманням санітарного законодавства. Ці зауваження та 
пропозиції заслуговують на ув агу і будуть враховані комітетом до 
другого читання. Зокрема, вони стосуються внесення змін до статей  7, 
8, 12, 14 законопроекту, а також доповнення розділу «Прикінцеві та 
перехідні положення» відповідними змінами до законів України: «Про 
пестициди і агрох імікати», «Про відходи», «Про охорону атмосфер -
ного повітря», «Про охорону навколишнього природного середо -
вища», «Про основні принципи та вимоги до безпечності та якості 
харчових продуктів», до Водного та Земельного кодексів України, 
Кодексу України про н адра та інших законодавчих актів, що відобра -
жені у листі Міністерства екології та природних ресурсів України від 70 1.10.2018  року (№  5/1) та додатку до нього, за підписом міністра пана 
Семерака.  
Зараз для стенограми я зачитаю на підставі його прохання ці 
пропозиції для того, щоб вони були відображені в постанові про 
прийняття законопроекту №  8464 за основу в першому читанні, та 
стали невід’ємною частиною тексту законопроекту, який буде прий -
нято за основу.  
У підпункті  7 пункту  3.1 та пункті  3.5 Розділу  ІІ «П рикінцеві та 
перехідні положення» (у статті  60 Водного кодексу України та 
статті  21 Кодексу України про надра) назву «Державна санітарно -
епідеміологічна служба» замінити на «Державна служба з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів».  
У пункті  3.2 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» 
статтю  167 Земельного кодексу України щодо нормативів гранично 
допустимих концентрацій забруднюючих речовин, залишити в чинній 
редакції.  
У підпунктах  1, 5 пункту  3.14 Розділу  ІІ «Прикінцеві та пер ехідні 
положення» (у статтях  11, 23 Закону України «Про охорону атмосфер -
ного повітря») назву «Державна санітарно -епідеміологічна служба» 
замінити на «Державна служба з питань безпечності харчових продук -
тів та захисту споживачів».  
Пункт  1 пункту  3.15 Розд ілу ІІ «Прикінцеві та перехідні поло -
ження» (щодо змін до статті  28 Закону України «Про охорону навко -
лишнього природного середовища») виключити.  
У підпунктах  1, 2, 4 пункту  3.16 Розділу  ІІ «Прикінцеві та пере -
хідні положення» зміни до Закону України «Про  курорти» привести 
у відповідність із Законом України «Про оцінку впливу на довкілля».  
Пункт  3.26 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» до -
повнити змінами до статей  17 та 34 Закону України «Про відходи», 
зокрема, замінити назву «Державна санітарн о-епідеміологічна служ -
ба» на «Державна служба з питань безпечності харчових продуктів та 
захисту споживачів».  
Крім того, частину першу статті  232 Закону «Про відходи» 
доповнити новими повноваженнями Державну екологічну інспекцію 
України, а саме: дотриман ня вимог висновків експертизи об’єктів що -
до вимог безпеки та здоров’я людини, дотримання виконання вимог 
державних медико -санітарних нормативів та правил, повноти та до -
стовірності складання декларацій про виконання вимог безпечності 71 для здоров’я людини, повноти та достовірності проведення аналізу 
ринку для здоров’я людини, впливу об’єктів управління відходами на 
здоров’я людини.  
У підпункті  1 пункту  3.30 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» виключити зміни до статті  7 Закону України «Про пести -
циди та агрохімікати», оскільки ці положення потребують узгодження 
із законами України «Про адміністративні послуги», «Про дозвільну 
систему у сфері господарської діяльності» та Регламентом Європей -
ського парламенту та Ради ЄС від 21  жовтня 2009  року №  1107 про 
розміщення на ринку засобів захисту рослин, що припиняє дію Дирек -
тиви Ради 79/117/ЄЕС та 91/414/ЄЕС за виключенням внесення змін 
до частини третьої цієї статті.  
У підпункті  4 пункту  3.30 Розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення» редакційно доо працювати положення статті  161 Закону 
України «Про пестициди та агрохімікати» в частині повноважень 
Міністерство екології та природних ресурсів на уповноваження уста -
нов, підприємств та організацій на проведення державних випро -
бувань затверджених критерії в екологічної, екотоксикологічної оцінки 
пестицидів та агрохімікатів, методів їх проведення, виключення пов -
новажень щодо затвердження методичних вказівок, визначення за -
лишкових кількостей препаратів.  
У підпункті  5 пункту  3.30 Розділу  ІІ «Прикінцеві та п ерехідні 
положення» вилучити із статті  162 Закону України «Про пестициди та 
агрохімікати» повноваження Міністерства аграрної політики в частині 
уповноваження підприємств, установ, організацій з числа акредито -
ваних національними органами України з акредита ції на проведення 
досліджень у сфері діяльності, пов’язаної з пестицидами і агрохімі -
катами щодо визначення біологічної ефективності пестицидів, агро -
хімікатів, їх діючих речовин та скасування уповноваження.  
У підпункті  6 пункту  3.30 Розділу  ІІ «Прикінцеві  та перехідні 
положення» редакційно доопрацювати положення статті  163 Закону 
України «Про пестициди і агрохімікати».  
Переконана, що прийняття цього законопроекту створить основу 
для запровадження і розвитку національної системи громадського 
здоров’я. Ми г отові до співпраці і конструктивних пропозицій від 
усіх, хто хоче долучитися до роботи над проектом закону. Але 
зволікати далі не можна, потрібно робити перший крок. Це питання 
збереження людського потенціалу України та національної безпеки 
держави.  72 Коміте т просить за результатами розгляду законопроекту №  8464 
у першому читанні прийняти його за основу з урахуванням вислов -
лених для стенограми пропозицій. Прошу підтримати пропозицію 
комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу залишатися вас, шановна пані Ольго, на трибуні. Шановні 
колеги, я прошу записатися на запитання до пані Богомолець.  
Народний депутат Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина». Пані Ольго, проект закону 
чітко встановлює, що в разі оформлення дитини в дошкільні, оздо -
ровчі заклади потрібно буде брати довідки у сімейних лікарів, наприк -
лад, довідки про щеплення.  
Скажіть, будь ласка, враховуючи те, що в нашому суспільстві 
ставлення до щеплень неоднозначне, бі льше того, ті щеплення, які 
надаються МОЗ, є в більших випадках не дуже якісні, як виходити 
з цієї ситуації, коли буде потрібна довідка, а зробити якісне щеплення 
дитині батьки не будуть мати змоги?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
БОГОМОЛ ЕЦЬ  О.В.  Дякую.  
Шановні колеги, найважливіший пріоритет – це збереження 
життя і здоров’я дорослих і дітей. Чи можна ставити під сумніви 
необхідність щеплення тільки тому, що Міністерство охорони здо -
ров’я не виконує якісно свої функції? Ні, не можна. Потр ібно зміню -
вати команду Міністерства охорони здоров’я, закуповувати якісні 
вакцини і ні в якій мірі не сіяти в суспільстві недовіру до вакцинації. 
Тому що саме вона дозволила перемогти у світі епідемії поліомієліту, 
епідемії тих хвороб, від яких люди помир ають. На сьогодні вакцинація 
є дуже важливою. Тому не треба підмінювати поняття. Вакцинація має 73 відбуватися. Міністерство охорони здоров’я має почати працювати 
професійно з іншою командою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олексій Рябчин, ваше запитання. Будь ласк а. 
 
РЯБЧИН  О.М.  Прошу передати слово пані Олександрі Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановна пані Ольго, я хочу наголосити на тому, 
що є серйозна недоробка держави у відповідальності перед населен -
ням, в частині  вакцинації, а найгірше – епідеміологічного стану.  
Ми тут розглядали питання щодо проведення парламентських 
слухань щодо захворювань туберкульозом. На жаль, спеціально було 
поставлено це питання в середу, щоб його завалили. Але сьогодні ви 
знаєте, що наша країна включена в п’ятірку країн, в яких туберкульоз 
зростає.  
Пані Ольго, поширюйте інформацію серед населення, що пані 
Супрун відмінила флюорографію. Ми зараз не тільки про вакцини, 
відновлення санепідемстанції, яка є головною метою цього проекту 
закону,  а якщо ми не випишемо процедурні питання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Якщо за це ніхто не буде відповідати, ми ніколи 
не досягнемо результату. Санепідемстанція нікого не врятувала 
в радянські часи. А пані Супрун жодного раз у не понесла покарання, 
навіть коли ми привезли документи, які підтверджували, що 24  міль-
йони доларів лежать на закупку вакцин, а їх ніхто не замовляє вчасно.  
Дякую.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановна пані Олександро, дякую за ваші 
запитання. Хочу зазначити наступн е, що Комітетом охорони здоров’я 
і профільними міністерствами підтримано зміни до закону, але не під -
тримано відновлення санепідемстанцій. Я хочу сказати, що, на жаль, 74 велика кількість експертів, які хотіли відновити санепідемстанції, 
змушені були погодити ся на компромісне рішення. Саме цим проек -
том закону не відновлюються санепідемстанції. Що робить цей зако -
нопроект? Я особисто не погоджувалася і не погоджуюся зі знищен -
ням санепідемстанцій. Вони виконували свою функцію і під час 
епідемій давали результа т. 
Інше питання, що їх робота в якійсь мірі була корумпована, були 
хабарі, вони не працювали в нашій державі так, як мали б працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Олю.  
Перепрошую, додайте 1  хвилину на відповідь. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Коли сане підемстанції були знищені, їх 
функція не була повною мірою перекладена на певні органи. Тому 
в нас розвалилася вся система. Вперше за роки незалежності люди 
купували в супермаркетах рибу і консерви та помирали від ботулізму. 
Промисловий ботулізм був тільки  тому, що не було функції контролю, 
вона ні на кого не була покладена.  
Цим проектом закону ми функції контролю перекладаємо на інші 
органи. Переважно Міністерство охорони здоров’я і Центр громад -
ського здоров’я будуть нести за це відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останнє запитання. Народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина». Пані голово комітету, ми 
в законопроекті бачимо створення нового органу, який буде назива -
тися «Державна надзвичайна протиепідемічна комісія». Ми вважаємо, 
що с творення такого органу понесе, в принципі, додаткові фінансові 
витрати, але, проте, розуміємо, що враховуючи дуже критичний стан 
контрольних органів і контролюючих служб в Україні, це є виправ -
даним. Однак проект недостатньо визначає статус та повноваження  
цього органу, торкаючись лише загальних завдань.  
Крім того, відповідно до статті  48 Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України» створення урядових, консультативних, дорадчих 
та інших допоміжних органів віднесено до компетенції уряду. 75 Скажіть, будь ласк а, як ви прокоментуєте таку норму, яка передбачена 
в законопроекті?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Олю, ваша відповідь.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Ще раз наголошую на тому, що ми ні 
в якій формі не відроджуємо санітарно -епідемічну службу і, на мій 
погляд, на ж аль. Але ці функції будуть покладені на інші органи. 
Головним, в даному випадку, буде Міністерство охорони здоров’я. 
Саме між першим і другим читаннями цей законопроект дуже важ -
ливо рамково узгодити, як буде працювати система. Також всі ваші 
зауваження що до розподілу функцій будуть доопрацьовані. Ми ста -
вимо собі за мету і просимо вас зараз підтримати законопроект рамко -
во в першому читанні для того, щоб доопрацювати до другого читан -
ня, де всі ці зауваження будуть враховані, в тому числі всіх органів, 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України, 
всі зауваження народних депутатів. Ми не могли, не узгодивши 
рамкову ситуацію, переходити до розгляду деталей. Все це у нас 
заплановано в роботі. Цей законопроект надзвичайно важливий, тому 
що си стема зараз не працює. ЇЇ реформували так…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Олю, вам ще потрібен час завершити?  
Ми дуже дякуємо доповідачці пані Богомолець за презентований 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про забез -
печення санітарного та епідемічного благополуччя населення» (нова 
редакція). Згідно з регламентом у нас немає співдоповідача.  
Я прошу записатися на виступи від депутатських груп і фракцій, 
потім – виступи депутатів.  
Ми завершимо роботу о 14  годині. Після перерви ми продовжимо 
виступи від гр уп і фракцій, і потім – виступи депутатів. Пані Олю, ви 
можете повертатися на робоче місце.  
Дякую.  
Запрошується до слова пані Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». На жаль, 
для нашої держави вже стало звичкою, коли в різних областях Укр аїни 76 в той чи інший час відбуваються масові отруєння дітей. Ось, наприк -
лад, хочу нагадати всім, як 8  травня цього року в Черкасах під час 
шкільної лінійки внаслідок отруєння невідомою речовиною знепри -
томніло близько 30  дітей та були госпіталізовані до лі карні 53  дитини. 
Жодної інформації про причини такого отруєння за майже півроку ми 
від уряду так і не почули. Такі самі отруєння на шкільних лінійках 
відбувалися і в інших областях України: в Миколаєві, у Львові.  
Про що це говорить? Це говорить про те, що  питання безпеки по 
відношенню до отруєнь, інфекційних хвороб у нашій державі пов -
ністю відсутні.  
Тому нашою задачею є прийняття законодавство, яке справді 
побудувало б систему безпеки в питаннях санітарно -епідемічного 
благополуччя населення. Це законодав ство безпосередньо є частиною 
законодавства громадського здоров’я, яке сьогодні також відсутнє 
в Україні.  
Надзвичайно важливим є те, щоб нарешті припинилася корупція 
і ті процеси, які багато років існували в державі завдяки роботі 
санепідемстанцій. Я думаю , що всі підприємці знають, скільки часу 
потрібно було витратити і скільки тіньових коштів збирали ці дер -
жавні установи під час перевірки суб’єктів господарювання. Але як 
результат, жодної безпеки, жодного контролю якості, всього того, що 
стосується здоро в’я, санітарного та епідемічного благополуччя, на -
справді, в нашій державі не відбувалося.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде підтримувати 
і голосувати за цей законопроект. Ми маємо змінити парадигму ро -
боти органів державної влади. Ми маємо справд і побудувати систему 
безпеки і належного контролю за питанням недопущення епідемій і ін -
фекційних хвороб у нашій державі. Надзвичайно важливим є питання 
безпеки харчування, особливо дитячого, щоб був контроль зі сторони 
держави, яке саме дитяче харчування завозиться з -за кордону і чим 
годують наших дітей, що продають на прилавках супермаркету, чи це 
є все безпечним для життя і здоров’я дитини. Тому питання, які 
сформовані даним законопроектом, – це внесення змін у велику кіль -
кість чинних законів України, і , по суті, це є імплементація, в тому 
числі європейського законодавства. Тому прошу всіх колег підтрима -
ти і проголосувати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  77 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Ігор Шурма представить позицію фракції «Опозиційний блок».  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні колеги, чи потріб -
но сьогодні підтримувати проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про забезпечення санітарного та епідемічного благо -
получчя населення»? Без сумніву, що потрібно. А чому потрібно його 
підтримувати? Це х оч якась спроба сьогодні упорядкувати все те, що 
відбувається в системі санітарного благополуччя населення.  
Сьогодні ситуація є парадоксальна. Чинні закони, які стосуються 
санітарного та епідемічного режиму, санітарного та епідемічного бла -
гополуччя, ніхт о не відміняв, а от орган, який забезпечує їх виконання, 
ліквідували. Ви знаєте, сьогодні треба припинити розмову про те, що 
нова влада реформувала органи санепідемслужби, які були корумпо -
вані. Вона їх не реформувала, вона їх просто знищила. Чи мали б шан с 
на існування органи санепідемслужби в тому форматі, в якому вони 
були зі своїми перевірками, можливо, навіть із своїми поборами, пе -
решкоджаннями роботі бізнесу, державних структур? Звичайно, що ні. 
Але якщо ми проводили реформу, то потрібно було реформу вати саму 
систему санепідемслужби. Дуже важливо, щоб це робилося у свій час. 
Що ми сьогодні можемо говорити про наведення порядку і своє 
бажання забезпечити здоров’я населення?  
Скажіть, будь ласка, до чого призвела ліквідація комунальної 
санітарії? Хто сь огодні дивиться за джерелами водопостачання? Хто 
сьогодні дивиться за промисловістю, за шкідливими умовами праці? 
Це зараз все буде зводитися абсолютно до наділяння функцій абсо -
лютно інших інституцій. Ви думаєте, що просто так голова комітету 
сьогодні зач итала цілий текст змін і доповнень, які надійшли від Міні -
стерства екології та природних ресурсів? Та ні, це є просто перероз -
поділ тих, хто буде сьогодні перевіряти і штрафувати. Якщо б вона цю 
сторінку, яку ніхто не повторить сьогодні, не прочитала, то ц іла 
фракція (близько 90 народних депутатів) відмовилася би голосувати за 
даний законопроект.  
Тепер, що стосується скороченої процедури. Скорочена про -
цедура у Верховній Раді – це є велике зло. Тому що ми не обгово -
рюємо тему, а проголосували, а потім гово римо, що скоротили сан -
епідемслужбу. Вона сьогодні в судах відстоює своє поновлення, але це 
вже не реанімує і не поверне її.  78 Ми говоримо про промисловий ботулізм. Якщо ви ввійдете 
у Вікіпедію, в Google  і подивитеся, а що у світі говорять про ботулізм, 
то там два випадки на Францію чи Америку – це скандал і ціла подія. 
А що у нас? А у нас загинуло вже більше сотні людей і що? Міні -
стерство охорони здоров’я виконує свої функції? У нас вакцинація на 
сьогодні зірвана через дії Міністерства охорони здоров’я. Хто сь вико -
нує свої функції? Звичайно, що ні.  
Тому треба підтримувати цей законопроект. Він не поміняє 
погоди, але хоч якось урегулює…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Кілька фракцій не встигло записатися.  
Слово для представлення позиції фракції «Батьківщина» нада -
ється Сергію Євтушку.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні 
колеги, безумовно, що державний контроль, як би там не було, має 
бути належним у питаннях санітарного контролю в дошкільній освіті, 
в школах. І взагалі, враховуючи, що на сьогодні не зовсі м належним 
чином ми маємо можливість контролювати весь екологічний стан, 
який є в Україні, очевидно, що потрібно повертатися до питання ство -
рення або повернення повноважень за цим контролем до державних 
органів, центральних органів влади.  
Я можу також пі дтвердити вже висловлені нашими колегами 
випадки, коли були масові отруєння в профілакторіях, в дошкільних 
закладах освіти. І за це ніхто відповідальності не поніс.  
Водночас я собі уявляю, наскільки складно було ухвалити бодай 
якесь рішення на засіданні Ко мітету з питань охорони здоров’я, бо, 
з одного боку, ми розуміємо, що потрібен контроль за харчовими 
продуктами, за питною водою тощо, а з іншого боку, ми розуміємо, 
що разом з такими повноваженнями надаються повноваження, якими 
можна буде зловживати, прий шовши в ту чи іншу установу.  
У нас є ряд застережень, про які ми зараз говорили з головою 
комітету Ольгою Богомолець, стосовно підготовки даного законо -
проекту до другого читання. Зокрема, це створення нового органу, 
який так чи інакше може покликати за с обою фінансові видатки. Але 
водночас пані голова комітету сказала, що це люди, які будуть працю -
вати при Кабінеті Міністрів України або при Міністерстві охорони 
здоров’я на громадських засадах. Це перше.  79 Друге. Це, звичайно, щеплення. На сьогодні воно неод нозначно 
сприймається в нашому суспільстві, і такі нововведення, які з’явля -
ються в тілі законопроекту, що батьки повинні брати у сімейного ліка -
ря довідку про щеплення, яке в Україні не є якісним. Одразу виникає 
питання: де брати якісні щеплення? Де брати  ці довідки?  
Тому я хотів би звернутися зараз до всіх представників Комітету 
з питань охорони здоров’я. Підготуйте до другого читання всі відпо -
відні поправки, які були озвучені і у вигляді запитань, і у вигляді 
виступів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» до 
слова запрошується Ольга Богомолець. Будь ласка, пані Олю.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги! Зараз виступаю як пред -
ставник фракції «Блок Петра Порошенка» і хочу сказати ва м, що цей 
проект закону реально потрібен Україні, як повітря. Чому? Тому що 
сьогодні відбувається абсолютно повний хаос, ніхто не несе реальну 
відповідальність ні за продаж неякісних продуктів у супермаркетах, ні 
за стан медичного забезпечення дитячих закл адів. Держава сьогодні 
нерегульована і небезпечна.  
Цим проектом закону ми чітко прописуємо функції, які раніше 
виконувала СЕС. Ми не повертаємо назад цей орган, але функції від -
повідальності перекладаються на вже існуючі інші державні установи, 
в тому чис лі Міністерство охорони здоров’я, Центр громадського 
здоров’я.  
Щодо цього новоствореного органу. Це комісія, яка скликається 
тільки на випадок виникнення якихось епідемій і працює вона на 
громадських засадах.  
Наступне. Сьогодні комісія має кричати «Карау л!», бо в державі 
не тільки кір вирує, а і менше ніж 50  відсотків дітей вакциновано від 
поліомієліту. Будь ласка, не сійте недовіру до вакцинації. Вакцинація – 
це те, що рятує життя і те, що на сьогодні Міністерство охорони 
здоров’я не спроможне правильно виконати функцію, забезпечити 80 правильно вакцинами, пояснити людям, як це правильно робити, це не 
означає, що не потрібно вакцинувати дітей. Діти мають бути вакци -
новані вчасно.  
Щодо довідок, то це взагалі з минулого життя. Нам треба забути 
про довідки. Ма ють бути створені електронні реєстри, де чітко вно -
ситься інформація, яка дитина коли, чим вакцинована, і до цього елек -
тронного реєстру мають мати доступ школи, дитячі установи. Батькам 
не потрібно ходити за довідками – це з минулого життя!  
Тому впровадж ення нових технологій, системи блокчейн, де 
в кожної людини має бути створена її електронна історія медичного 
життя, дозволить вийти абсолютно на новий технологічний рівень. Ще 
раз наголошую, для цього в державі має бути призначено врешті -решт 
міністра охо рони здоров’я, якого в нас немає два  роки. Закон про 
трансплантацію не виконано, закон про автономізацію не виконано, 
проект Закону «Про загальнообов’язкове державне соціальне медичне 
страхування в Україні», без якого реформа не злетить, без якого лише 
первинна допомога доступна людям, а в них немає доступу до ви -
сокоспеціалізованої, дороговартісної допомоги...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Проблем дуже багато, давайте їх будемо 
розв’язувати поступово. Тому я прошу вас підтримати цей  законо -
проект. Усі ваші зауваження будуть враховані між першим і другим 
читаннями, ми вийдемо на якісний продукт.  
Звертаюся до головуючого і до всіх членів парламенту. У нас 
немає міністра охорони здоров’я. Як ми можемо реформувати і роз -
вивати галузь, я кщо ні за помилки, ні за перемоги ніхто не несе 
відповідальності?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, виступи від фракцій і груп завершені. Послухайте 
мене уважно, особливо прихильники цього проекту закону.  
Вечірнє засідання ми розпочнемо з виступів народни х депутатів. 
Я визначу 15  хвилин для виступів народних депутатів, потім – заключ -
не слово голови комітету. Орієнтовно о 16  годині 15  хвилин ми перей -
демо до прийняття рішення. Тому я прошу членів комітету попрацю -
вати з фракціями і з усіма народними депута тами, щоб о  16 годині 81 15 хвилин у залі була достатня кількість народних депутатів для 
прийняття рішення.  
Нагадаю ще раз, 15  хвилин – виступи народних депутатів, 
заключне слово, а потім буде прийняття рішення.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради Украї ни оголошую 
закритим. О 16  годині я всіх запрошую до залу для продовження на -
шої роботи. О 16  годині 15  хвилин – повна мобілізація для голосу -
вання за проект закону.  
 