 
’яті жертв Голодомору  
1932 -1933 років в Україні  
(П’ятниця , 23 листопада  2018  року)  
 Виступ Голови Верховної Ради України  
  А.В.  ПАРУБІЯ  …4 
 Виступ Патріарх а Київськ ого і всієї Руси -України  
  ФІЛАРЕТА  …8 
 Виступ  Глави і Отц я Української  греко -католицької  церкви  
  СВЯТОСЛАВ А …11 
 Виступ Надзвичайного і Повноважного Посла України  
  В.А.  ВАСИЛЕНКА  …12 
 Виступ голови Українського інституту національної  пам’яті  
  В.М.  В’ЯТРОВИЧ А …16 
 Виступ голова групи дружби Україна -Португалія  
  Асамблеї Португал ьської  Республіки Р.  БЕШІГ И …18  
 Виступ  співголов и Українського кокусу Конгресу  
  Сполучених Штатів Америки  С. ЛЕВІН А …20 
 Виступ заступник а Голови Сейму Литовської Республіки  
  Й. ЛЕСІС А …23 
 Виступ генерального секретаря  
  Світового конгресу  українців  С. РОМАНІВ А …24 
 
 2  
 Виступ голов и Комітету Верховної Ради України  
  з питань  культури і духовності  
  М.Л.  КНЯЖИЦЬК ОГО  …26 
 Виступ голов и Комітету Верховної Ради України  
  у закордонних  справах Г .М. ГОПКО  …28 
 Виступ голов и Комітету Верховної Ради України  
  з питань  прав людини, національних меншин  
  і міжнаціональних  відносин Г.М.  НЕМИР І …30 
 Виступ співголов и Громадського комітету  
  з вшанування  пам’яті жертв Голодомору –  
  геноциду 1932 -1933  років  в Україні  
  І.В. ВАСЮНИК А …31 
 Виступ заступник а голови Комітету  
  Верховної Ради України  з питань культури  
  і духовності В.Є.  ЄЛЕНСЬК ОГО  …33 
 Заключне слово Голови Верховної Ради України  
  А.В.  ПАРУБІЯ  …35 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ,  
присвячене вшануванню пам ’яті жертв Голодомору  
1932 -1933  років в Україні  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 листопада 2018  року, 15  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займа ти місця в залі. 
Колеги, у нас багато запрошених , дивіться, де є вільні місця , можна  
заходити в лож і, в урядову і гостьову, там ще є місця. Будь ласка, 
проход ьте. 
Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати ! У засі-
данні, присвяченому вшануванню пам’яті жертв Голодомору 1932 -
1933  років в Україні, беруть участь перший Президент України Леонід 
Макарович Кравчук (Оплески ), народні депутати України, члени Кабі -
нету Міністрів  України , Уповнов ажений Верховної Ради України 
з справ людини Людмила Леонтіїв на Денісова (Оплески ), предстоятелі 
церков та релігійних об ’єднань України (Оплески ). На  засіданні при -
сутні представники урядів та парламентів світу, представники дипло -
матичного корпусу, громадських організацій та засобів масової 
інформації.  
Шановні наро дні депутати  України!  Шановні гості Верховної 
Ради України ! ’яті жертв 
Голодомору 1932 -1933  років в Україні, оголошу ється  відкритим.  
 
(Трансляція відео ролика «Де б ти не був – вшануй!» ). 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати  України!  Шановні 
гості Верховної Ради  України ! До слова запрошується Голова Верхов -
ної Ради України Андрій Володимирович Парубій.  
 4 ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні учасники нашого засідання! Наша 
земля і  наш народ впродовж останнього тисячоліття зазна ли чимало 
лиха від різноманітних завойовників та поневолювачів , але за всю 
тисячолітню історію найбільшою трагедією для української нації став 
спланований і здійснений  комуністичн ою радянською владою 
Голодомор.  
Символічними та дуже важливими для нас, українців, є слова 
нещодавнього звернення Його Всесвятості Вселенського патріарха 
Варфоломія щодо 85 -х роковин Голодомору, в якому він , зокрема , 
зазнач ив, що «історична та страждаюча Константинопольська цер ква-
матір спілкується з усіма вами з тягарем на серці, в молитві згадуючи 
Голодомор українського народу  – трагічну та нелюдську подію 1932-
1933 років, коли безліч людей загинули від навмисного та жорстокого 
голоду ». 
За задумом організаторів Голодомору , фізичне знищення великої  
частини народу, а також ментальні зміни характеру українців внаслі -
док страждань мали б упокорити український вільний дух, втримати 
його в територіальних кордонах імперії і в духовному карцері «рус-
ского мира ».  
У Кремлі добре пам ’ятали визвольний здвиг Української револю -
ції 1917 -1920  років , адже його результатом стало утворення Україн -
ської держави та об ’єднання всіх українських земель  – від Галичини 
та Закарпаття до Кубані та Слобожанщини, від Криму та Причорно -
мор’я до Полісся та С іверщини – в цілісний єдиносутнісний організм. 
І лише незгода між українськими лідерами та дуже багато соціальних 
протистоянь, нав ’язаних  ззовні,  тоді не дали змоги  втримати україн -
ську державність, до кінця звершити віковічні мрії поколінь українців.  
На п очатку 20 -х років минулого століття здавалос я, що нова 
більшовицька влада, що утвердилас я на території Російської імперії  
виключно завдяки терору, не потребує більше жертв, однак більшо -
вики готували новий виток репресій. І першою жертвою, ще перед 
масовим и розстрілами та гулагами, був призначений український 
селянин.  
Спочатку в українських селян відібрали землю та особисте 
майно. Наприкінці 1927  року радянські керівні органи ухвалюють 
рішення про колективізацію сільських господарств. А вже у січні 
1928  року розпочинаються насильницькі хлібозаготівлі з одночасним 
винищенням заможних господарств, яких комуністичний режим 5 назвав «куркульськими ». До 1931  року в Україні було ліквідовано по -
над 352  тисячі таких господарств та буквально пограбовано близько 
1,5 мільйон а людей.  
Напередодні Голодомору посилився тиск на інтелектуалів та  
представників духовенства. Як завжди, намагалис я знищити інтеліген -
цію, в якій  тодішня влада вбачала загрозу комуністичному режиму.  
Антирелігійний наступ був частиною заходів зруйнува ння традицій -
ного українського селянського ладу. Відбувалос я тотальне нищення 
української церкви: храми руйнували, а священників висилали в  Си-
бір. Українську автокефальну церкву було лікв ідовано, а її клір 
репресовано.  
Колективізація, насаджувана комуніст ами, наразилася на потуж -
ний опір українських селян, для яких земля та запрацьована поколін -
нями приватна власність  були основами їхнього гідного життя. У лю -
тому  – березні 1930  року селянські заворушення, що були переважно 
мирними, охопили майже всю терит орію підрадянської України . На 
деякий час Сталін навіть був змушений зупинити колективізацію, але 
восени 1930  року знову до неї повернувся.  
Українці ще добре пам ’ятали події Української революції та часи 
Української Народної Республіки та Української держа ви як альтер -
нативи більшовицькій диктатурі. Щоб вирішити проблеми, з якими 
зіштовхнувся комуністичний режим в Україні, більшовицька кліка ви -
рішила масово знищити українців, і Голодомор став результатом спла -
нованої політики Кремля, знаряддям ще не бачено ї людством масової  
страти.  
У липні 1933  року Україні з Москви було нав ’язано завідомо 
нереальні плани хлібозаготівель.  
7 липня 1932  року ухвалено Постанову ЦВК і РНК СРСР «Про 
охорону майна державних підприємств, колгоспів та коопераці ї і зміц-
нення суспіл ьної (соціалістичної ) власності », яка отримала в народі 
сумну назву «закон про п’ять колосків ». Таємна інструкція п ро за-
стосуванн я постанови з оригінальним підписом ката Сталіна зараз 
експонується у Верховній Раді України (в кулуарах другого поверху ). 
Постанова була спрямована проти селян, які, рятуючи своїх дітей від 
голодної смерті, змушені були нести додому кілограм чи два зерна, 
ними ж вирощеного. За цим документом , станом на середину 1933  ро-
ку, було засуджено близько 150  тисяч осіб.  6 22 січня 1932  року директивою Сталіна заборонено виїзд  селян 
з охоплених голодом територій України і Кубані, заселеної переважно 
українцями , які  були виселені з інших місцевост ей України. Виїзд 
було заблоковано, а тих, хто встиг виїхати, заарештовано та повернуто 
назад пом ирати голодною смертю.  
Інформаційною складовою геноциду було цілеспрямоване  блоку -
вання будь -якої інформації про голод, який був в Україні. Ті, хто вів 
щоденники про Голодомор , як Олександра Радченко , або фотографу -
вав, як Микола Бокань, були засуджені та  відправлені в табори. Архів -
ні слідчі матеріали щодо них ви також можете побачити на нашій 
виставці (в кулуарах другого поверху ). 
У СРСР тема Голодомору понад 50  років була просто заборо -
нена. Навіть у Західному світі лише окремі журналісти, такі як Гарет  
Джоунс, наважувалися відверто писати про злочин штучного голоду, 
вчинений комуністичним режимом. Українці назавжди вдячні науков -
цям Роберту Конквесту, Джеймсу Мейсу, які велику частину свого 
життя при святили дослідженню Голодомору.  
Величезна подяка украї нській діаспорі у вільному світі, як а про-
бивал а стіни навмисного замовчування, брехні та байдужості, забезпе -
чувал а широкий розголос тем и Голодомору у світі.  
Письменники Василь Барка, Улас Самчук та інші у своїх творах 
майстерним словом розповіли світ ові про трагедію, як ої зазнали 
українці.  
Шановні друзі ! У ці дні 85 -х роковин катастрофи хочу особливо 
подякувати парламентам та урядам усіх країн, які офіційно визнали 
Голодомор 1932-1933-х років геноцидом українського народу. Нагаду -
вання про цю трагедію є о бов’язковою складовою всіх моїх міжна -
родних поїздок і всіх моїх міжнародних контактів.  
І я сьогодні хочу із щирою подякою звернутис я до наших 
польських колег. Хочу вам повідомити, що позавчора, 21  листопада 
2018 року, Сенат Республіки Польща одноголосно прийняв постанову 
«У роковини Голодомору в Україні »  , в якій зазначено: 
«Ми  віримо, що поширення знань про цю велику трагедію в Європі 
сприятиме кращому розумінню наслідків, які тягнуть за собою кому -
ністична ідеологія і тоталітаризм ». І наголоше но, що ще 2006  року 
Сенат Республіки Польща у спеціальній постанові визнав  українську 
оцінку цих подій , визнав Голодомор  як злочин геноциду. І,  що важ -
ливо, в польському Сеймі ця постанова  була підтримана одноголосно 
всіма політичними силами. Дякую вам, на ші друзі!  . 7 Ми маємо пам ’ятати, чого добивалис я нелюди, які спланували 
і безжально здійснили Голодомор. Внаслідок геноциду померли міль -
йони українців, а ще мільйони залиши ли власні домівки. У деяких 
селах було повністю зруйновано традиційний укла д життя, знищено 
приватну ініціативу. Окрім жахливого злочину масового вбивства, 
була здійснена підступна спроба нелюдськими потрясіннями та страж -
даннями зламати український національний характер.  
Я це добре пам ’ятаю, моя бабуся з Бабаїв біля Харкова до 
останніх днів свого життя мала тільки одну ціль – нагодувати нас, 
маленьких онуків. В усіх, хто пережив  трагеді ю Голодомор у, коли 
помирали рідні і близькі,  залишився величезний внутрішній злам . 
Однак г оловною ціллю більшовиків -русифікаторів були україн -
ські діти. «У школі проводилас я політика «закінчення українізації », – 
розповідає Микола Петренко . – Це д ля мене, першокласника, було ду -
же дивно. Навесні 1933-го заходить до класу наша вчителька , Тамара 
Миколаївна, а в руках у неї вузлик зі шматочками битого скла. Роз -
дала кожному по шматочку, і ми видряпували з «Букваря » гачечок із 
літери «ґ». Це саме тоді літеру «скасували » як надто українську ». 
Більшовики запекло намагалися вирвати в українців історичну 
пам’ять, бажання бути господар ем своєї землі та майна,  перетворити 
їх на безродних космополітів  – без історії, без роду, без мови, без віри. 
Але Україну їм знищити не вдалося. Незважаючи на мільйонні жерт -
ви, український народ знайшов у собі волю і силу відродитися та вир -
ватися з російського ярма.  
Сьогодні м и вибороли і творимо незалежну Українську державу. 
Тут, у цьому залі, ми законодавчо закріпили декомунізацію, засудили 
і  заборонили антилюдськ і ідеологі ї – нацистську і комуністичну. 
Український народ у селах і містах викорінив згадки про катів по всій 
Україні  – від заходу до сходу.  
Сьогодні, як і 85  років тому, проти нас – той самий ворог . Адже 
лише  назва змінюється – царська Росія, Радянський Союз, Російська 
Федерація – насправді це та сама Російська імперія зі своїми комплек -
сами і зі своєю агресію.  І так само, як і тоді, ворог хоче не тільки 
фізично вбити українців на фронті, а пер едовсім намагається знищити 
наш український дух, українську церкву, українську мову.  
Але ми, українці, більше  ніколи і нікому не дозволимо нас 
знищувати і зневажати . Не дамо забирати в України майбутнє. 8 Ми  нічого не забули і не забудемо – ворог за все заплатить. Сьогодні 
українська відповідь озлобленій Москві: незалежній європейській 
Українській державі – бути   , Українській помісній право -
славній церкві  – бути (Оплес ки), закону про українську мову – бути ! 
 . Із мільйонів запалених свічок , свічок  пам’яті, зродиться 
спопеляюче ворога полум ’я української перемоги. Слава Україні! 
 . 
Шановні колеги, пропоную вшанувати хвилиною мовчання 
пам’ять усіх жертв Го лодомору 1932 -1933  років в Україні.  
 
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Поки Голова Верховної Ради 
повертається на своє робоче місце , я звертаюся до тих, які  стоять 
у дверях : прошу вас , проходьте , в залі є достатньо місц ь. Будь ласка, 
чи до за лу, чи до лож.  Дякую вам дуже.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з великою повагою передаю 
слово для виступу Патріарху Київському і всієї Руси -України 
Філарету. Запрошую   . 
 
ФІЛАРЕТ , Патріарх К иївський і всієї Руси -України . Вельми -
шановний Андрі ю Володимирович у, Голов о Верховної Ради  України!  
Шановні народні депутати України ! Шановні представники україн -
ської влади ! Дорогі українці! Я виступаю з  цієї важливої трибуни 
України не лише  як предстоят ель Української православної церкви 
Київського патріархату, а й як один з останніх свідків Голодомору . 
У 1932 -1933  роках мені було чотири роки, і я добре пам ’ятаю, що 
відбувалося . Тільки я не розумів тоді, яка мета і хто керує цим , і яка 
причина  того, що, як казали батьки, врожай був великий у 1932  році, 
а хліба не було. А куди ж дівався хліб? Вивезли. А для чого  вивезли? 
Це я зрозумів уже потім, коли почав досліджувати причини 
Голодомору.  9 А причина Голодомору – те, що, як засвідчив перепис населення, 
у Радянському Союзі українців було  85 мільйонів, а росіян – 65 міль-
йонів . І тому безбожне радянське керівництво, яке сиділо в Москві, 
вирішило знищити українців, щоб вони не переважали російський 
народ. Це одна причина . І перепис 1939  року свідчить, що українц ів 
стало 65  мільйонів, хоч було 85  мільйонів , а росіян, навпаки, стало 
більш е. 
Друг а причин а – це слова  Бухарін а, який сказав: «Хто володіє 
хлібом, той має владу ». А хлібом володіли українські  селяни , і тому 
вони, за словами  Бухаріна , мали  фактичн у влад у. Тому почався процес 
колективізації , для того щоб передати хліб у руки радянської влади . 
А українські селяни не хотіли йти в колгоспи , і це була друга причина 
знищення українців  – щоб заволодіти хлібом.  
Тому, що це був цілеспрямований Голодомор на знищення 
українців і на знищення українського хлібороба, немає ніяких запере -
чень . Мій батько працював на цементному заводі біля села, і  робітни -
кам цього заводу хліба не давали. Чому? Тому що вони – селяни, 
вихідці з села, їх треба було знищити. І тому батько з сі м’єю переїхав 
на шахту, де працювали переважно росіяни, і росіянам хліб давали, 
хоч і небагато : робітникам – 400 грамів, членам сім ’ї – 200 грамів. 
Тому мені і моїм братам давали по 200  грамів хліба, а  дідові не давали, 
бо він селянин. Тому дід поме р від г олоду, бо не було хліба.  
Цю правду повинні знати не тільки ми, а й увесь світ. І ми раді 
тому, що світ підтримує нас, підтримує правду : Голодомор – це не 
голод був, це було знищення українського народу,  знищення україн -
ського хлібороба, для того щоб панува ти. І ми дуже вдячні всім держа -
вам, які визнали Голодомор 1932 -1933  років як геноцид.  Я думаю, що 
з часом весь світ визнає, бо це дійсно так, це був геноцид, а не просто  
голод. І те, що нас, українців, визнають як народ, який пережив 
геноцид, утверджує на шу Українську державу. І тому зараз по всьому 
світу говорять про  український геноцид пор яд з іншими геноцидами. 
І український н арод укріпляється, зміцнюється.  
Апостол Павло колись сказав про християн , що нас убивають, 
а ми живі. Так і ми, українці, можемо сказати: нас знищували, а ми 
живі . І не тільки живі, а й утверджуємося, бо маємо Українську держа -
ву, яка зараз проход ить випробування. Випробування на те , достойні 10 ми мати свою державу чи не достойні . І наш народ сказав: ми достойні 
мати свою державу , бо у нас і багата історія, і ми – народ давній.  
Тому не випадково молоді люди йдуть добровільно на схід 
захищати свою землю.  Ідуть добровільно не тільки вперш е, а й, отри -
мавши поранення, вилікувавшись, знову повертаються туди. Про що 
це свідчить? Це свідчит ь про велику любов до своєї рідної землі, що 
йому дорожче, щоб його народ був свобідний, вільний, ніж у рабстві. 
Тому ми співаємо: «Душу й тіло ми положим за нашу свободу …» І це 
правда, і ми не тільки співаємо, а  й покладаємо душу за нашу свободу, 
бо ми в рабстві жити не хочемо і не будемо жити ніколи!  . 
І я хочу відзначити, що в цьому процесі боротьби за утвердження 
Української держави велику роль відіграє Українська православна 
церква Київського патріархату   , так само, як і інші християн -
ські церкви , православні і неправославні , які теж беруть активн у 
участь у  захисті нашої рідної української землі. І ми зараз чекаємо від 
Вселенського патріарха Варфоломія визнання Української православ -
ної церкви автокефальною, тобто незалежною церквою не тільки від 
Москви, а й від самого Константинополя. Ми будемо  незалежні від 
усіх центрів і отримаємо Томос.   
Так ось ця ідея не тільки нас утверджує, вона приводить букваль -
но в тремтіння Москву, бо якщо Українська церква буде  визнан а 
автокефальною, це означає, що Москви в  Україні не буде  , 
не буде московського духу, а  панувати ме українство.  
Ми шануємо росіян, які живуть на території України , але 
шануємо тоді, коли вони люблять землю, яка їх годує, яка їх прийняла. 
А якщо вони не люблять землю, то вони нам – не брати. Треба любити 
цю землю і дя кувати за те, що вона їх годує.  
Ми віримо і переконані, що єдина Українська православна 
церква буде в  Україні , і що Українську державу не знищать ніякі во -
рожі сили, тим більше  російські. І я бажаю, щоб ми, ук раїнці, насам -
перед єдналися, бо в єдності – наша сила. Причина всіх бід, які 
український народ пере жив за тисячолітню історію, – наша роз ’єдна -
ність. Тому і в молитві ми звертаємос я: «Боже, нам єдність подай ». 
І коли буде єдина Українська православна церк ва, разом з  іншими 
християнськими церквами і представниками інших релігій, які люб -
лять землю, на якій жи вуть, ми побудуємо міцну Українську державу, 11 яка буде за порукою , основою  миру не лише в Європі, а  загалом у  світі. 
Слава Ісусу Христу! Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Я маю честь запросити до слова Главу і Отця Української греко -
католицької церкви Блаженнішого Святослава   . 
 
СВЯТОСЛАВ , Глава і Отець Української греко -католицької 
церкви.  Ваш а Всесвятосте! Преосвященні владики ! Всечесні отці! До -
стойний пане Голово Верховної Ради  України ! Представники Україн -
ської держави! Дороге наше світове українство, яке тут присутнє! 
Достойні представники дипломатичного корпусу! Шановні гості! 
Слава Ісусу Христу! Ми із болем та сумом згаду ємо в  ці дні жертв 
великої трагедії, злочину проти людства , а також р ани, яка була 
нанесена тілу не тільки українського народу, а й усього людст ва, – 
знан ої під словом Голодомор. Ми сьогодні хочемо перед нашим 
Господом і  Спасителем пом ’янути усіх жертв, бо  не ми, але Він знає 
ім’я кожного, яке записан е на небесних скрижалях.  
Проте, з гадуючи цю трагедію, я хотів би сьогодні згадати 
і героїчні сторінки цих роковин , тобто в сіх, які намагалися бути 
голосом людей , у яких  голос відібрали , – тих, які рятували жерт в цієї 
величезної трагедії.  Я хотів би сьогодні згадати свого великого 
попередника  – праведного митрополита А ндрея Шептицького, який 
перши м серед усіх лідерів світової думки і, мабуть, перши м серед 
церковних лідерів разом з і своїм галицьким єпископатом під няв голос 
на захист вмираючих українців на Великій, як тоді казали , Україні.  
 наші владики скерували до світової громад -
ськості історичного листа «Україна в передсмертних судоргах ». 
У листі є такі слова: «Кров робітників, що в голоді орал и чорнозем 
України, кличе про пімст у до неба . Усіх християн цілого світу, усіх 
віруючих у Бога, а особливо всіх робітників і селян, передусім усіх 
наших земляків, просимо прилучитися до цього голосу протесту та 
болю і розповсюдити його у якнайдальші країни  світу ». 
Саме з ініціативи Андрея Шептицького  у Львові був створений 
комітет національного порятунку, який потім підтрима ло православн е 
духовенство Польщі, а відтак цей комітет поширився в  усіх країнах 
Європи і світу , зокрема  в Канаді , в Північній Америці.   12 Наші владики були не лише першими, які наважилис я говорити 
правду на цілий світ , вони почали в діяльний спосіб рятувати від 
голоду братів і сестер за Збручем. В усіх наших парафіях, в усіх наших 
громадах почали збирати кошти, а відтак харчі. Це є дивно, але кошти 
і харчі доходили до тих, хто їх потребував. Тепер невідомо, скільки 
вдалос я їх зібрати, але в тодішніх польських злотих це були десятки 
тисяч. При тому що українці самі не були дуже багатими у післявоєнн і 
роки. Тож з авдяки праці української громад и у цілому світі голос 
вмираючого наддніпрянця був почутий , до нас приєдналися представ -
ники інших церков , інших народів.  
Я хотів  би, щоб кожен, хто живе на благодатній українській 
землі , почув голос крові, що волає сьогодні до неба. Я хотів  би, щоб 
кожен,  хто приїжджає на цю благодатну землю, і кожна чесна людина 
в усьому світі прислухалася до цього голосу … Ми сьогодні молимося 
за всіх жертв Голодомору і просимо у Господа, щоб Він прийняв дітей 
української землі у свої обійми. І ми сьогодні хочемо із вдячн істю 
згадати всіх, хто рятував тих жертв. Вічна пам ’ять нашим братам 
і сестрам, вбит им штучн им голодом в Україні. Вічна слава і  дяка всім 
тим, хто врятував хоча б  одну українську душу. Бо, як каже древня 
мудрість , хто врятував хоча б одну людину, той вряту вав цілий світ. 
Слава Ісусу Христу! Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Перед тим як надати слово наступному промовцю , я хочу повідо -
мити, що на кожному робочому місці є навушники, ви можете скори -
статися перекладачем . Бо я чую, що дехто п ерекладає.  На другому 
каналі можна отримати переклад.  
Шановні колеги, до слова запрошується Надзвичайний і Повно -
важний Посол, експерт з міжнародного права, доктор юридичних 
наук, професор Володимир Василенко  . 
 
ВАСИЛЕНКО  В.А. , Надзвичайний і Повн оважний Посол 
України . Шановний пане Голов о! Шановні учасники засідання! 
Голод  – жахливе слово і вбивче явище. Внаслідок голоду людина 
може втратити дароване Богом життя. Упродовж тисячоліть під час 
численних війн держави час від часу використовували голод  як засіб 
примусу захисників обложених фортець до припинення опору. Засіб 13 жорстокий і антигуманний. Однак обложені завжди мали вибір  – або 
вмерти голодною смертю, або здатис я і залишитися живим. Голод як  
зброя ніколи не використовувався проти власного насе лення, а тим 
паче в мирний час.  
У 1932 -1933  роках в умовах миру ленінсько -сталінський кому -
ністичний режим, за фасадом якого ховався привид російського 
імперіалізму, свідомо застосував в Україні голод як найжорстокішу 
абсолютну зброю масового знищення, не залишаючи мільйонам 
українців жодних шансів на порятунок. За допомогою цієї дияволь -
ської зброї українській нації було завдано апокаліптичного за своїми 
масштабами і наслідками удару. Але нація вистояла і завдяки  невтом -
ним зусиллям своїх кра щих синів і до чок відродилася , відновила 
незалежну Українську державу . У н ій ми живемо сьогодні і шануємо 
пам’ять вбит их голодом мільйонів українців.  
Нині російський імперіалізм знову кинув нам смертельний вик -
лик, розпочавши проти України збройну агресію. Її мета не ві дріз-
няється від мети Голодомору  – знищення української нації та її  дер-
жавності. Найкращим пам ’ятником жертвам Голодомору і всім, хто 
віддав своє життя за волю України, стане перемога у нав ’язаній 
Україні війні . А вона неодмінно буде за нами   . 
Штучно організований в Україні голод, який тепер увесь світ 
називає Голодомором, став найбільшим злочином вбраного у більшо -
вицькі шати російського імперіалізму проти української нації  – 
злочи ном геноциду.  
Оперта на марксистські догми , ленінсько -сталінська д октрина 
виходила з химерної перспективи побудови єдиної всесвітньої проле -
тарської держави. Її системоутворю вальн им ядром  мала стати більшо -
вицька Росія. У цій державі не було місця ні селянству, ні окремим 
націям , оскільки селянство вважалося «реакційним» , а отже, зайвим 
класом, а нації мали злитися в безлику пролетарську масу, яка не має 
своєї Вітчизни . 
Організовуючи штучний голод в Україні, тоталітарний комуніс -
тичний режим прагнув винищити українських селян, які становили 
питому частину української наці ї і які не сприймали комуністичні іде ї 
та владу, чинили впертий опір спробам позбавити їх приватної влас -
ності на землю і запровадити в Україні земельний устрій, що супере -
чив світоглядним цінностям і віковічним традиціям українців.  14 Українську націю владні  кола обох імперій  – царської ( білої ) 
і комуністичної ( червоної ) – завжди розглядали як системоруйнівний 
чинник  і потенційну загрозу їх цілісності і самому існуванню . 
Геноцидне знищення голодом українського селянства стало 
складником багатоходової і багато цільової превентивної каральної 
операції, спрямованої пр оти української нації як такої.  У той час біль -
шість селян були українцями, а більшість українців були селянами. 
Серед сільського населення  українці становили переважну більшість, 
а в деяких районах ї х чисельність перевищувала 90  відсотк ів. Отже, 
режим знищував українців , тому що вони були селянами, а селян – 
тому  що вони були українцями.  
Використаний як зброя для упокорення України Голодомор став 
засобом «остаточного вирішення » земельного питання по -комуністич -
ному. Сьогодні певні бізнесові і залежні від них політичні кола 
прагнуть вирішити земельне питання в Україні по -олігархічному. 
Останні ми роками в Україні ведеться настир лива пропаганда такої 
моделі «вільного » ринку землі, запровадження якої може призвести до 
створення гігантських земельних латифундій і завершитис я новою 
катастрофою, не менш руйнівною для всієї нації, ніж Голодомор 
.  
Найкращим вшануванням пам ’яті жертв Голодомору було б за -
кріплення в Конституції України такої норми -принци пу: «Основою 
земельного устрою України є фермерське приватне господарство 
родинного типу »  . З метою втілення цього принципу в життя 
необхідно розробити і ухвалити детальний закон, який відповідно до 
статті  14 Конституції України назвати «Про охоро ну і збереження 
землі як національного багатства »  .  
Закон має передбачати запровадження в Україні цивілізованого 
ринку землі на основі відмови від примітивного ставлення до неї як до 
звичайного товару. Виписані в законі умови купівлі -продажу земл і 
мають виключати можливість її розграбування та руйнації чи влас-
ними олігархами, чи іноземним капіталом. Необхідно виходити з того, 
що земля є товаром особливого роду і  стратегічним національним 
ресурсом, від збереження якого залеж ать добробут і безпека всієї 
української нації  та, врешті -решт , існування української національної  
державності європейс ького типу.  15 Шановне товариство! Голодомор став брутальним засобом війни  
проти української мови – ключової ознаки ідентичності української 
нації, її інтегральної  цілісності та єдності.  
Влада білої імперії боролас я проти української мови шляхом 
всіляких її заборон і обмежень . Керманичі  червоно ї імперії вдал ися до 
значно злочинн іших дій.  
Вбиваючи голодом мільйони українських хліборобів, комуніс -
тичний режим фізичн о знищував носіїв  української мови . Голодомор 
мав наслідком істотне зменшення їх числа.  
У вражених голодом і горем українських селах на певний час 
змовкла українська пісня, яка завжди була надійним оберегом україн -
ської мови , національних традицій та істо ричної пам’яті народу . 
Натомість у 1934  році комуністичною владою було рекомендовано до 
виконання близько 500  нових пісень , здебільшого творів  російських 
композиторів. Водночас створювалися обмеження для української 
народної пісні.  
Комуністичний режим вико ристав Голодомор як привід для 
згорта ння українізації  в Україні  та поза її межами. З  тих пір хвилі 
русифікації з більшою або меншою інтенсивністю накочуються на 
Україн у.  
Вже в незалежній Україні за бездіяльності, а то й за потурання 
влади відбулося витісн ення української мови з багатьох важливих 
сфер суспільного життя  всупереч вимогам статті  10 Конституції Укра -
їни. Верхом цинізму стало оголошення власниками радіо - і телекана -
лів української пісні «нефор матом », що фактично було її забороною.  
Сьогодні проце с русифікації України здається певною мірою 
зупинен им. Головним чином завдяки гірким урокам  російської зброй -
ної агресії, внаслідок якої Україна втратили саме ті частини своєї 
території, де зусиллями місцевої влади  за мовчазн ої згоди влади 
центральної відб улася зачистка всього українського і вільно діяли 
адепти і агенти «русского мира ». 
Тому я дуже радий почути рішучість Голови Верховної Ради  
України  щодо ухвал ення  вже на поточні й сесії закон у про українську 
мову як державну.  
В умовах протидії російськ ій агресії  «неформатом » має стати все, 
що спрямован е проти української мови, суспільної та державної 
єдності України.  16 Надзвичайно важливим є донесення всієї правди про Голодомор , 
про його причини та наслідки і до громадян України, і до міжнародної 
спільноти . Через цілий комплекс причин все ще до кінця не вирішена 
проблема визнання Голодомору має два виміри  – національний 
і міжнарод ний. 
Як свідчать соціологічні опитування, в Україні поступово 
відбувається постійне збільшення числа опитаних громадян, які визна -
ють Голодомор злочином геноциду  (близько  80 відсотків) , але ще 
значна їх кількість  (15-20 відсотків)  не погоджуються з цим або не 
визначилися.  
На міжнародному рівні злочином геноциду Голодомор визнали 
законодавчі органи більше 20  держав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ла ска, заверш уйте . 
 
ВАСИЛЕНКО  В.А.  Попри важливість міжнародного визнання 
Голодомору злочином геноциду проти української нації, пріоритетне 
значення має свідома  переконаність всіх громадян України у геноцид -
ній природі Голодомору, розуміння ними справжніх пр ичин та наслід -
ків нашої національної трагедії . 
Лише за цих умов правда і пам ’ять про Голодомор морально 
гуртуватим уть українське суспільство і зміцнювати муть політичну 
єдність країн и. Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
До слова запрошуєт ься голова Українського інституту націо -
нальної пам ’яті Володимир Михайлович В’ятрович   . Будь 
ласка, пане Володимире.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , голова Українського інституту національної 
пам’яті . Доброго дня, шановні учасники меморіального зібрання 
пам’яті жертв Голодомору ! 
Знищити українців як націю – мета організаторів Голодомору. 
Остаточно ліквідувати мову, культуру, історію , все те, що робило нас 
унікальними в цьому світі. Тому масштаби злочину такі великі, тому 
вбито мільйони людей. Але його жертвами с тали й ті, хто вижив 
у 1932 -1933  роках . Бо мали забути,  хто вони, ким були їх ні предки, що 17 мають зберегти для світу їх ні нащадки . Мали забути, хто і за віщо їх 
убивав . 
Смерть і забуття – ціль Сталіна та його поплічників щодо 
українців. Вона не досягнута . Українці вижили і не забули . Ми існу-
ємо і пам ’ятаємо . Ми існуємо, бо пам ’ятаємо . 
Пам’ятаємо про Голодомор.  
Ми пам ’ятаємо , як внутрішні суперечки допомагали зовніш -
ньому ворогу . 
Ми пам’ятаємо, що стається з тими, кому забракне с наги 
відстояти свободу . Хто проміняє її на хліб , вслід  за свобод ою втратить 
і його.  
Ми пам ’ятаємо, як дорого коштує віра у привабливі гасла . 
Як «землю селянам » перетворилося на «в землю селян ».  
Але ми також пам ’ятаємо українців, які піднімалися на боротьбу 
проти комуністичного режиму . Своїми повстаннями вони завдавали 
йому дошкульних ударів, робили його слабшим, неспроможн им по -
вторити потім десь  інде, в поневоленій ним частині Європ и, злочини 
масштабу Голодомору.  
Ми пам ’ятаємо тих українців, які ділилися останнім шматком 
хліба, як і, ослаблені голодом , показували світові с илу людяності.  
Ми пам ’ятаємо помсту молодого українця у Львові за вбивство 
мільйонів його братів та сестер, яка стала виявом національної 
гідності.  
Ми пам ’ятаємо тих українців, які берегли пам ’ять про пережите, 
хоча платили за це волею, а часом навіть життям.  
Ми пам ’ятаємо тих неукраїнців, які мали сил у казати світові 
правду , навіть тод і, коли ніхто не хотів її чути.  
Ця пам ’ять – наш реванш за мільйони вбитих. Вона робить нас 
сильнішими, бо в пам ’яті вони оживають  і стають поруч з нами 
в теперішній боротьбі.  
Тому спадкоємці тодішніх вбивць досі прагнуть стерти цю 
пам’ять. Вони намагалися переписувати наші підручники історії, за -
кривали тут архіви, поширювали брехню про Голодомор у світі.  
Але правда виявилася сильні шою, пам ’ять – нездоланною . 
І такими ж зробила нас.  18 Руки дитини, яка 20  років тому вперше запалила свічу пам ’яті, 
сьогодні стали руками солдата, які тримають автомат  і захищають 
батьків.  
Очі, які тоді вмивалася сльозами від розповіді бабці про пере -
жите у 1932-33 роках, нині впевнено ди вляться на ворога через приціл.  
Нація, яка єдналася в хвилини вшанування померлих із голоду 
в минулому, сьогодні об ’єдналася, аби захистити своє майбутнє, 
і створила потужну армію. Скорбота за вбитими предками дає нам 
сили за хищати себе і нащадків. Ми пам ’ятаємо ! Ми сильні!  . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На нашому засіданні присутні  представники парламентів 
держав  – наших партнерів. І зараз я маю велику приємні сть запросити 
до слова голову групи дружби Україна -Португалія Асамблеї Порту -
гальської Республіки Рікард о Бешігу. Будь ласка.  
Ви так само можете скористатися навушниками, кому потрібен 
переклад.  
 
БЕШ ІГА Р., голова групи дружби Україна -Португалія Асамблеї 
Португальської Республіки . Шановний пане Голово Верховної Ради 
України! Шановні народні депутати України! Шановні члени Кабінету 
Міністрів  України! В сечесні отці ! Ваші високоповажност і панове 
посли! Дорогі друзі! Від імені уряду , парламенту і Президента Пор ту-
гальської Республіки дяку ю вам за запрошення взяти участь у цьому 
високоповажному міжнародному зібранні з нагоди з 85 -х роковин 
Голодомору – акту геноциду українського народу. Від імені парла -
менту та народу Португалії я  хочу висловити солідарність та п овагу 
українцям, які постраждали від однієї з найтяжчих трагедій  у своїй 
національній історії , що сталася у 1932 -1933  роках . 
Багато мільйонів людей , більше 7  мільйонів, загинули в наслідок  
реалізації економічної та ідеологічної програми радянської держави. 
Зусилля міжнародної спільноти були спрямовані на їх підтримку, то ді 
як радянський уряд перестав дбати про життя своїх громадян. Це був 
не лише злочин проти українців, а  й злочин проти людяності. 19 Ми  сьогодні віддаємо шану жертвам, які загинули внас лідок ці єї 
варварської політики , а також вшановуємо тих українців, які чинили  
спротив жорстокості та насил ьству , що сприяло формуванню потуж -
ної національної ідентичності та було виявом їхнього прагнення до 
свободи.  
Пам’ятати Голодомор – означає пам ’ятати історію політичних та 
ідеологічних моделей, які заохочували війну, пригноблення, насиль -
ство, що  залишили  глибокі шрами у свідомості людей. Сьогодні ми 
ставимо  собі запитання : чому упродовж історії людства відбу вало ся 
стільки актів насильства проти беззахисного на селення ? Вони  чини -
лися в ім’я ідеології та були частиною політичної стратегії, спрямова -
ної на те, щоб завоювати владу і втримати її . Тому ми закликаємо 
держави підтримувати мир та поважати міжнародне право . Ми закли -
каємо уряд и не керуватися в політиці лінгвістичними, культурними 
або етнічними принципами.  
Із печаллю та гіркотою я згадую, що після 1945  року понад 
20 мільйонів людей загинули в ході різних конфліктів у різних 
частинах світу. Після Другої світової війни більшість суспільств від -
мовилис я від політичних моделей, що призводили до війни та на -
сильства, і перейшли на принципи гуманізму та демократії, визнаючи 
дотримання прав людини тією межею, яку не дозволено перетинати 
жодній нації.  
У зв’язку з цим я хочу згадати, що в 1945  році було п рийнято 
Хартію Організації Об ’єднаних Націй, у 1948  році – Загальну деклара -
цію прав людини, Конвенці ю про запобігання злочину геноциду та 
покарання за нього . Ці історичні документи ознаменували початок 
нового світу, стали запорукою миру і процві тання.  
І зараз ми дивимося на те, що несе нам майбутнє. У багатьох 
частинах світу існують кризові явища, але ми вважаємо, що повага до 
закону, до прав людини ма є переважати макіавеллівськ і принципи 
утвердження влади, утримання влади і превалювання національ них 
інтер есів.  
Однак  ми можемо сказати, що нині  політика щодо окупованих 
територій повертається , і це є результатом діяльності тих, хто пере -
буває  при владі , хто виношує ідеї розділ еної Європи та владної 
ієрархії . Ми вважаємо, що слід використовувати і наднаціональ ні 20 інструменти, які сприя тимуть підтриманню миру та збереженню миру 
в усьому світі.  
Упродовж останнього століття відбувалися не лише брутальні 
акти сталінської влади проти українського народу, а також і інші грубі 
порушення міжнародних правил і принципів, міжнародного права. 
Тому те, що сталося, стосується не лише радянського уряду та україн -
ського народу, ті акти і політика, які завдали такої шкоди українсько -
му народу, були також спрямовані і проти міжнародного права та 
інтересів всієї світової спільноти . 
Загальновідомо, що Португалія підтримує суверенітет , незалеж -
ність і територіальну цілісність України  і засуджує вклю -
чення  Криму та Севастополя до складу Російської Федерації . Порту -
галія вважає , що це є незаконним з позиції міжнародного права . 
Тому я маю таке послання до цього форуму. Ми солідарні 
з українським народом у вшануванні пам ’яті жертв Голодомору .  
Ми солідарні з українським народом щодо захисту незалежності 
та територіальної цілісності Української держави . 
Ми солідарні з  українським народом у реалізації його сподівань 
на перетворення в частину об’єднаної Європейської Спільноти,  
дотримання цим народом принципів демократії, миру, верховенства 
права та добробуту   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, пане Бешіга. Дуже д якуємо парла -
менту Португальської Республіки за визнання Голодомору геноцидом. 
Дякуємо вам за підтримку   . 
Наступний промовець  – великий друг України, конгресмен 
Сполучених Штатів Америки, засновник і співголова Українського 
кокусу Конгресу США, автор закону про встано влення пам ’ятника 
жертвам Голодомору у Вашингтоні Сандер Левін  . Пане 
Левін, з в еликою пошаною запрошую вас до слова.  
 
ЛЕВІН  С., співголова Українського кокусу Конгресу Сполучених 
Штатів Америки . Дякую. Я підготував виступ , але  хочу почати 
з того,  що мої враження від сьогоднішньої події лише збільшують, по -
силюють моє переконання в тому, що ніщо не перешкодить україн -
ському народ у вибороти демократію , ніщо і ні хто  . Сподіва -
юся, я не порушу регламент виступ у.  21 Багато десятиліть тому, коли ще навчався в коледжі, я прочитав 
книжку про Радянський Союз. Я сприйняв  цю кни жку як намагання 
виправдати повну відсутність демократії та панування авторитаризму 
в Радянському Союзі. Що буквально вистриб увало  із сторінок цієї  
книжки і закарбувалося в моїй  свідомості  – намагання пом ’якшити 
нову для мене тему – голоду в Україні 1932 -1933  років. Автор ствер -
джував, що розповіді про голод були значно перебільшені, і зазначав, 
що загинуло набагато менше мільйонів  людей , ніж припускалос я рані-
ше. Ц я небезпечна,  недостойна і нечутлива мова закарбувалас я в моїй 
пам’яті на багато років.  
Можу сказати, що ці міркування мене також переслідували, коли 
я у складі делегації  конгресмен ів відвідав Сараєво, а також Сербію 
та  Хорватію, зустрівся з  президентом Слободаном Міло шевичем . 
Я пам’ятав про це, коли після повернення  закликав Президента США 
Клінтона не забувати Боснію.  
У 1992  році до мого виборчого округу на виборах до Конгресу 
США входила територія з великою українсько -американською грома -
дою. Мої стосунки з українськи ми друзями і бесіди з широкого кола 
питань, до яких я був залучений протягом двох десятиліть, були  жит-
тєво важливими для моєї роботи в Конгресі . Наслідком цього стало 
формування у 1997  році Українського кокусу Конгрес у США . Це д ало 
змогу членам конгресу з  усієї країни, які були зацікавлені в розвитку 
відносин США з  Україною, об ’єднатис я та спільно працювати над 
розбудовою цих відносин.  
Я досить яскраво пам’ятаю, як доєднався до протесту в Посоль -
стві України у Вашингтоні  під час Помаранчевої революції, кол и то-
дішн я українськ а влада  фальсифікува ла результати  демократичн ого 
голосування.  
Ще одним незабутнім досвідом для мене стало приєдна ння до 
акції протесту біля Українського культурного центру у Воррені  (штат 
Мічиган ) під час Революції гідності, п ’ята річни ця якої відзначається 
цими днями. 
Всі ці переживання, а також багато інших, які я поділяв з україн -
сько -американською громадою протягом останніх 40  років, надихнули 
мене представити в Конгресі  закон , який  дозволив побудувати 
у Вашингтоні вражаючий монумент  жертвам Голодомору  (Оплески ). 
Цей зворушливий монумент, вдало розташований поблизу Капітолію, 22 є важливим свідченням жахливої плями у  світовій історії та життєво 
важливим досвідом для навчання прийдешніх поколінь.  
Голодомор є  нагадуванням про ціну  демокра тії. Поширення 
правди про голод придуш увалося  тоталітарним радянським режимом.  
Однією з переваг демократії є відсутність перешкод для поширення 
правди та зменше ння бар’єрів, які треба долати. Голодомор – це і за-
клик до  боротьби за свободу, до боротьби про ти авторитаризму 
 . 
Як сказав колись Вінстон Черч илль, ніхто не сподівається, що 
демократія є найбільш досконалою або в усьому правильною . Він 
сказав, що демократія є найгіршою формою правління, за винятком 
всіх інших форм, які були випробувані в той чи інший час .  
Нині існує небезпека постання авторитарних режимів у різних 
місцях світу. Це робить намагання України щодо опору агресії, збе -
реження  своєї незалежн ості та розви тку демократі ї ще важливішими.  
Голодомор був зброєю, яку диктатор використав проти україн -
ського народу. Ця трагедія має по силити нашу рішучість у  боротьбі за 
свободу і демократію, убезпечити від того, щоб робити героїв з  дик-
таторів   . Україна це пережила , має свідчення того, що таке 
тоталітарний режим, і переконалася на в ласному досвіді, що подолати 
виклики демократії не так просто . Тому подолання загроз для демо -
кратії, таких як несправедливість і корупція, залиша ється першочерго -
вим завданням . Сполучені Штати Америки підтриму ють Україну в її 
зусиллях   . 
Для мене було боляче, але важливо прочитати документальні 
свідчення з нової книги Енн Епплб аум «Червоний голод. Війна 
Сталіна проти України ». У моїх нотатках зазначено дві цитати з цієї 
книги, якщо дозволите, я зачитаю одну з них. Вона описала зво -
рушливі спогади о днієї людини:  
«Матері з дітьми на руках справляли найсильніше враження. 
Я пам’ятаю, як бачив одну таку матір, вона  була схожа більше на тінь, 
ніж на людину. Вона стояла біля дороги і тримала на руках практично 
кістяк своєї дитини, яка замість того, щоб см октати порожні материн -
ські груди, смоктала свої маленькі суглоби, вкриті тонкою, майже 
прозорою шкірою. Я не знаю, скільки таких нещасних спромоглися 
вижити.  23 Кожного ранку, йдучи на роботу, я бачив тіла померлих від 
голоду, які лежали на узбіччі, вздовж доріг, під деревами , і як їх потім 
забирали геть».  
Такі особисті історії треба пам’ятати. Геноцид, якщо чітко не 
визнати, що це геноцид, може уможл ивити подібні акти геноциду 
і в майбутньому.  
На завершення хочу сказати, що Борис Потапенко з Мічигана 
є друг ом мені і моїй дружині, яка присутня тут. Я хочу завершити 
словами ( пробачте мені мою українську ) «ми будемо пам’ятати». Ми 
будемо пам’ятати жертв Голодомору  . Дякую за увагу . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дяку ємо пану Левіну, великому другу 
України . 
До слова запрошується заступник Г олови Сейму Литовської 
Республіки Йонас Лесіс   . Прошу.  
 
ЛЕСІС  Й., заступник Г олови Сейму Литовської Республіки . 
Шановний пане Голово Верховної Ради  України!  Шано вні народні 
депутати  України , представники уряду! Ш ановні посли  та інші  гості ! 
Дозвольте зачитати слов о Голови Сейму Литовської Республіки та 
особисто подякувати за запрошення на це засідання.  
«Шановні  друзі! Ми  відзначаємо 85 -ті роковини однієї з най -
трагічніших сторінок в історії українського народу – Голодомору. Не  
осягнути  розумом масштаб цієї трагедії, наслідком якої стали мільйо -
ни жертв.  За два роки , у 1932 -1933  роках , померло до 10  мільйонів 
людей.  
Голод настав  не через стихійне лихо, посух у чи нев рожа й, це був 
результат цілеспрямованої політики сталінської влади. Тоталітарна си -
стема, віднімаючи примусом продукти харчування, оточуючи блока -
дою села і навіть райони, створила для українців такі умови, що вони 
не могли вижити. Знищені цілі покоління у країнських землеробів, 
придушені національна самосвідомість і національна ідентичніст ь, 
а держава залишилася розколотою соціально та економічно.  24 Литва ще 2005  року визнала Голодомор геноцидом українського 
народу   . У жовтні 2018  року Сенат Сполучен их Штатів 
Америки також одноголосно прийняв таку резолюцію.  Ми п ам’ятаємо, 
що злочин и проти люд яності  не мають строку давності, тому підтри -
муємо прагнення України закріпити цей бол існий історичний досвід 
у міжнародному масштабі.  
Згадуючи сплановане знищен ня українців окупаційною радян -
ською владою – великий Голодомор в Україні, вшану ймо пам ’ять не -
винних жертв, збережімо істор ичні події  в пам’яті прийдешніх поко -
лінь і  запам ’ятаймо попередження на майбутнє, що незалежність не 
надається, ми маємо її б удуват и, обороняти і розвивати.  
Литву і Україну єднають особливі дружні відносини між 
держав ами і людьми: обидва народи пройшли тривалу  та складну 
боротьбу за свою свободу і безпеку. Щиро вас підтримуємо, бажаємо 
ніколи не втратити відповідальн ість за людей свог о народу та рішуче 
будувати єдину демократичну і квітучу державу.  
Висловлюю вам щиру повагу  
Голова Сейму Литовської Республіки Вікторас Пранцкетіс » 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам і Сейму, і Голові Сейму, нашим 
великим друзям із Литви.  
Колеги, я запрош ую до слова голову Міжнародного координацій -
ного комітету у справі Голодомору, генерального секретаря Світового 
конгресу українців Стефана Романіва  . Прошу, пане 
Стефане.  
 
РОМАНІВ  С., генеральний секретар Світового конгресу 
українців . Слава Ісусу Христу!  «Коли суспільство відзначає трагічні 
дати своєї історії, воно проходить очищення правдою про минуле 
і відповідальністю за майбутнє країни. Ми ще не все зробили, щоб 
пошанувати мільйони замучених голодом співвітчизників », – пише 
Валентина Борисенко у книжці «Свіча пам ’яті: Усна історія про 
геноцид українців у 1932 -1933  роках ».  
Сьогодні , напередодні 85 -ї річниці Голодомору -геноциду , до 
Києва приїхало понад 300  делегатів і гостей з 29  країн світу із мережі 
Світового конгресу українців. Ми приїхали сюд и, щоб вшанувати 
пам’ять про багатомільйонних жертв Голодомору та приєднатися до 25 вироблення  шляхів подальшої  співпраці з міжнародного визнання 
Голодомору геноцидом.  
Представляючи на цьому засіданні Світовий конгрес українців, 
що є голосом понад 20 -мільйон ної української діаспори, хочу, 
наскільки це можливо, представити нашу величезну невпинну працю 
з інформування про Голодомор у світі та визнання його геноцидом на 
глобальному рівні.  
Попри тотальне заперечення Голодомору в Україні радянською 
владою і таким и журналістами, як В. Дюранті, уже в 1932-33 роках 
українська преса Канади і США опублікувала  низку статей, наприклад 
«Москва заперечує голод на Україні » («Свобода », 20 серпня 1933 ро-
ку). У 19 33 році Союз українок Америки вже направляв  посилки з  до-
помого ю. У 1948  році центральна управа Спілки української молоді 
в Німеччині організувала першу маніфестацію. Меморандуми про Го -
лодомор в Україні, прокламаці ї, заяви, поминальні маніфестації, що -
річні громадські заходи та церковні відправи, конференції, спорудж ен-
ня пам ’ятників – це лише короткий перелік величезної праці україн -
ської діаспори.  
Немає жодного сумніву, що крок за кроком така праця наших 
попередників відкрила очі світу на сплановану акцію радянського ре -
жиму, яку вперше кваліфікував геноцидом відом ий польський  прав -
ник єврейського походження Рафал Лемкін. Сам е він зазначив, що не 
просто випадок масового вбивства, це акт геноциду, знищення не ли -
ше людей, а  й культури і нації в цілому.  
Важливо пригадати, що в 1980-х роках Світов ий конгрес україн -
ців зібрав та задокументував численні докази і спогади очевидців 
Голодомору, у 1984 році ініціював створення міжнародної комісії для 
розслідування голоду в Україні 1932-33 років. У 2010 році ця комісія 
у своєму остаточному звіті зробила історичне ствердження про те, що 
Голодомор був штучним голодом і що радянську владу слід за це 
рішуче засудити.  
Треба відзначити великі старання американської української 
громади для створення комісії конгрес у США, яка 1988 року чітко 
заявила: Йосип Сталін та його прибічники в чинили геноцид проти 
українців  у 1932-33 роках.  
У 2008 -2009  роках значним поступом стала співпраця СКУ з най -
вищими органа ми державної влади України, налагоджена завдяки 
меморандуму про співпрацю.  26 Для широкомасштабного відзначення у 2008  році 75 -ї річниц і 
Голодомору Світовий конгрес українців створив Міжнародний коор -
динаційний комітет у справі Голодомору, яки й у співпраці з Адміні -
страцією Президента України, Міністерств ом закордонних справ  
України , Українським інститутом національної пам ’яті провів міжн а-
родну акцію «Незгасима свічка », що була започаткован а в Австралії та 
заверш илася  в Києві. Ця акція успішно пройшла у 33 країнах світу.  
У 2010  році Світовий конгрес українців організував по всьому 
світу міжнародну акцію «Свічка моління » під гаслом: «Не да мо 
згасити свічку пам ’яті». 
Цього року з нагоди 85 -ї річниці Голодомору Світовий конгрес 
українців разом з Міністерством закордонних справ України, Україн -
ським інститутом національної пам ’яті та Національним музеєм 
«Меморіал жертв Голодомору » розпочав між народну акцію «Запали 
свічку пам ’яті», яка протягом 80  днів відвідала різні міста країн світу 
і завтра заверши ться тут, у Києві. Тому сьогодні українці діаспори як 
ніколи об ’єднані з нашим народом.  
Цього року Світовий конгрес українців започаткував збір да них 
нащадків жертв Голодомору по всьому світ у, щоб у майбутньому 
разом з ними передавати історію про Голодомор.  Окрім того , наша 
праця втілилася у прийнятті резолюці й про визнання Голодомору ге -
ноцидом українського народу 17  держав ами світу.  
Завершую слова ми, з яких почав. Ми ще не все зробили, щоб 
пошанувати мільйони замучених Голодомором співвітчизників . Отже , 
і далі працюймо під нашим гаслом: «Україна пам ’ятає – світ визнає !». 
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До слова запрошується гол ова Комітету Верховної Ради України 
з питань культури і духовності Микола Леонідович  Княжицький  
 . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична  партія «Народний фронт») . 
Ваша Святосте ! Ваше Блаженство ! Преосвященні владики, всечесні 
отці, представники церков і релігійних організацій! Пане Президенте ! 27 Пане Голово ! Шановні члени уряду ! Дорогі гості! Після 85  років від 
трагічних подій 1932 -1933  років світ приходить до розуміння того, що 
Сталін зі своїми поплічниками здійснили злочин геноциду проти 
українського народу. Голод був штучним, скеровани м проти україн -
ського селянства і всього українського народу. Пор яд з винищенням 
селян, знищувалася україн ська інтелігенція та остаточно згорталася 
політика українізації по всіх теренах, де проживали українці, – 
і в УРСР, і  на Кубані, в Зеленому Клині, в Казахстані.  
Ми як представники Української держави можемо констатувати, 
що цю частину нашого боргу перед не винно убієнними мільйонами 
наших земляків і предків виконуємо. Світ чимраз більше знає про 
українську трагедію та про неї пам ’ятає. І зусилля в цьому напрям і 
необхідно продовжувати.  
Разом з тим українським історикам, історикам з інших держав 
і нам як полі тикам потрібно задуматися і працювати над відповіддю 
на інші запитання. Чому в 1932-1933 роках Європа і світ мовчали про 
Голодомор? Незважаючи на те, що всі держави, які мали свої дипло -
матичні представництва в СРСР, зокрема в УРСР, про штучний 
характер великого голоду знали, так само, як розуміли, що метою 
Сталіна було винищення української нації. Більше того, вони не мали 
проблем з визначе нням масштабів трагедії, їхні приблизні дані коли -
валися між 4  мільйонами  і 7 мільйонами жертв.  
Однак на форумі Ліги н ацій лише декілька держав, зокрема 
скандинавські країни та особисто норвезький прем ’єр-міністр Йоган 
Людвіг Мовінкель , підтримали засудження злочинних дій російського 
комуністичного режиму. Світ, у тому числі дипломатичні великі 
держави (Великобританія, Фр анція, Сполучені Штати Америки ), вже 
готува вся до залучення Сталіна до грона великих цього світу . «Майже 
демократа » – хочеться деколи іронічно додати.  
Ольгерд -Іполит Бочковський, блискучий український соціолог , 
голова Комітету допомоги голодуючим у Чехосл оваччині, описав 
хворобу тодішньої Європи у статті «Безхребетна Європа ». У визна -
чальному українському голосі про етичний упадок тодішньої Євро -
пи – і наслідки, які це принесло для всього континенту.  
«Давніше, – він стверд жував , – Европа реагувала на те, щ о й як 
сталося . Тепер її цікавить передовсім, де й у кого що сь трапилося.  
Залежно від цього вона або мовчить, або реагує.  28 Злочин перестає бути злочином, кривда кривдою, утиск утиском, 
насильство насильством у зв ’язку з тим, чи вони сталися, наприклад, 
у Москві або в Берліні, по цей чи по той бік сові тського кордону … 
Ще не запізно протестувати проти б ольшевицького терору. 
Европа мусить надолужити те, що злочинно досі проґавила.  
Протестуючи проти диктатури Гітлера, мусить протестувати та -
кож проти диктатури Сталіна. Лиш тоді її протест не буде кон ’юнк-
турним, але досягне  морального патосу , на вислів людяності й засуду 
насильства взагалі ».  
Ці слова мають дуже актуальне значення. І сьогодні в Європі 
дуже багато сил, які намагаються виправдати російську агресію  та 
російські злочини. Безхребетність Європи щодо Голодомору в кінце -
вому результаті призвела до змови Гітлера і Сталіна, які розпалили 
пожежу Другої світової війни. І ті, які виправд овують політику 
Кремля зараз , ведуть Європу до нової трагедії. Тому таким  важливим 
завданням є нагадування Європі і всьому світові про український 
Голодомор.  
Пам’ятаючи про жертв Голодомору, ми маємо також пам ’ятати 
про тих, хто намагався допомогти. Українці поза межами СРСР 
розгорнули велику акцію допомоги голодуючим братам т а інформу -
вали, як могли, світову громадську думку. На заклик греко -католиць -
кого митрополита Андр ея Шептицького Віденський архієпископ,  ка-
толицький кардинал Теодор Інніцер створив Міжнародний міжкон -
фесійний комітет допомоги, якому підпорядкували комітет и з Європи, 
США і Канади. Плекаймо про них пам ’ять, бо в лиху годину вони 
дали прекрасне свідоцтво людяності та високих моральних і  етичних 
стандартів . А без них політика завжди стає боями без правил і правом 
сильного. Дякую. Слава  Україні!   . 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради  України 
у закордонних справах Ганна Миколаївна  Гопко   . 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Слава Ісусу 
Христу! Коли мільйони українців  вмирали від голоду, чи уявляли 
вони, що сьогодні, через 85  років, у сесійній залі парламенту в же 29 незалежної України буде таке поважне товариство? Чи думали во ни 
тоді, що, вбиваючи голодом українців, сталінськ ий режим  мав на  меті 
вбити Україну?  
І я хо чу подякувати всім, хто приїхав сьогодні з різних куточків 
світу, щоб разом з нами пом ’янути тих невинно загиблих і щоб разом 
з нами подякувати тим, хто тоді допома гав Україні , для того щоб 
встала Україна і світ правди засвітила.  
Я переконана, щоб централізувати повну владу в руках Сталіна, 
потрібно було знищити другу радянську республіку, а отже, вигуби -
ти  українське селянство, українську інтелігенцію, українську м ову, 
українську історію у розумінні народу, знищити Україну як таку. 
Калькуляція була дуже простою і вкрай примітивною: немає народу  – 
отже, немає окремої країни,  а в результаті немає проблеми.  
Така політика в класичному розумінні цього слова означає 
геноц ид. Саме ці слова і таке розуміння найбільшого у ХХ столітті 
злочину проти України описав Джеймс Мейс у книзі з незвичайною 
назвою «Ваші мертві вибрали мене …». І ми дякуємо Джеймсу Мейсу 
за те, що він відкривав світові  правду, за те, що він вивчив українсь ку 
мову. І таких , як він є дуже багато  – які приїхали , які закохалис я 
в Україну і зрозуміли трагедію нашого народу, але з позиції сили, 
з позиції не туги, а потуги нашої держави.  
І тому, колеги, сьогодні я хотіла б сказати до інших: не бійтес я. 
Ті держави світу, які ще не визнали Голодомор геноцидом, а деякі 
з них бояться це зробити, бо не хочуть псувати відносини з Кремлем, 
я закликаю вас , як у Біблії: не бійтес я! Бо правда  потрібна всьому 
світу н авіть  більше,  ніж вона потрібна для нас.  
Дійсно, найголовніш е, що  визнання і засудження геноциду 
є запобіжником його повторення в майбутньому . Правонаступниця 
СРСР Росія не визнала Голодомор геноцидом, засекретивши ключові 
документи злочину комунізму. І сьогодні, колеги, коли ми згадуємо 
тут жертв Голодомору і каже мо, що ми сильні, Україна протистоїть 
Кремлю . Українська армія є однією з найпотужніших у Європі , і м и 
даємо відсіч, ми стали контриб ’ютором європейської безпеки.  
Колеги, я хотіла б сказати, що Україна вистояла  і вистоїть, 
завдяки і вашій підтримці зокрем а. Тому я вірю, що одного дня на 
Червоній площі  (так само, як у 1991  році, коли настав  кінець імперії 
зла, на танку в Москві був український прапор ) замість похованого 
Леніна, цього ідола сатанізму, у Москві буде пам ’ятник жертвам 
Голодомору, тому що буде сильна Україна  . 30 Ми віримо, що ті мільйони , які загинули, з неба помагають нам , 
для того щоб не тільки відбулас я сильна Україна, а й для того щоб 
у Росії ті мільйони, які чекають, що через успішну Україну нарешті 
побачи ли справедливість. Слава Укр аїні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо  вам, пані Ганно , як натхненнику 
нашого сьогоднішнього зібрання.  
Запрошую до слова народного депутата України, голову 
Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин  Григорія Михайловича  
Немирю   . Будь ласка, пане Григорію.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія  «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановний пане Голово! Пані і панове! Голодомор. Жнива скорботи. 
The harvest  of sorrow . Вже багато сьогодні в цій залі говорили про цю 
жахливу подію в  історії українства, в історії всього людства. Святіший 
Патріарх  Філарет ділився спогадами свого дитинства на Донбасі. Я, як 
і він, народився і виріс на Донбасі. Я впевнений, що багато людей 
в цій залі і поза нею мають родичів, які не пережили геноцид, і тому 
ми маємо не лише про це пам ’ятати, ми маємо доносити цю прав ду до 
всіх в Україні і до всіх за її межами.  
Конгресмен  Левін цитував документальні свідчення з однієї 
з нещодавно вида них книжок. Я також хочу зацитувати свідчення 
Голодомору в місті Єнакієв ому. Місто, яке зараз знаходиться на 
території, яку не контролює  українська влада. Це спогади з книжки  
американського історика Гіроакі Куромії , яка так і називається : 
«Свобода і терор у Донбасі »:  
«…дивимося – під парканом лежить жінка … Мертва. Ми 
підійшли , й біля неї дитинка. І жінка мертва, а дитинка жива. І вона 
така – до одного року … І воно витягло в мами грудь і смокче. А мати 
ж мертва. Ну , і ми з братом стали і плачемо … І тут їде truck , санітарна 
машина, яка підбирає ті трупи. А вони там ходили пост оянно , бо дуже 
багато було трупів, лежало. І вони хапають, то зска кують два чоловіки 
там, за ноги ту жінку , нагору, т у дитину туди, в truck , де мертві 
лежать. Повезли туди на звалку, на цвинтар отак… Жінку й дитину …» 31 Тисячі таких свідчень, від яких просто сльози на вертають ся! 
Прот е коли ми говоримо про жахливу трагедію, ми також маємо 
говорити, що трагедії не бувають випадковими або вибірковими. 
Згадуючи про трагедію українства , ми також мусимо згадувати, що під 
час Голодомору загинуло багато представників національних мен -
шин – німців, поляків, болгар, євреїв, багато з т их, які, зокрема, жили 
й на Донбасі. Ми маємо про це згадувати, тому що Україна різно -
манітна, але Україна має бути єдиною…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу хвилину.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  …хто визнав її своєю Батьківщиною.  
І в кінці цієї книжки є слова, які я також хочу  процитув ати: 
«Сталінський терор був розправою над свідомістю. Донбас був 
притулком для всіх, хто тікав від закону , і тому Сталін мав усі при -
чини вважати, що там мож ливе геть усе. Диктатор тероризував Дон -
бас, тому що цей регіон символізував свободу ».  
Зараз терор изую ть всю Україну, тому що Україна символізує  
свободу.  
Я думаю, такі уроки ми маємо вивчити. Вивчення уроків означає, 
що ми всі відповідальні за те, щоб Україна була вільною , щоб в  Украї -
ні можна було вільно  дихати не лише тепер , а й у майбутньому.  
Я хочу  подякувати всім нашим іноземним гостям за те, що вони 
зараз у цій залі символізують підтримку і солідарність з Україною.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується співголова Громадського комітету 
з вшанування пам ’яті жертв Го лодомору  – геноциду 1932 -1933  років 
в Україні Іван Васюник.  Будь ласка, пане Іване.  
 
ВАСЮНИК  І.В., співголова Громадського комітету з вшану -
вання пам’яті жертв Голодомору  – геноциду 1932 -1933  років  в Украї -
ні. Високоповажні учасники засідання! 28  листопада  2006  року в цій 
залі відбулася подія, яка за своїм значенням зіставна з ухваленням 
Акта проголошення незалежності України.  32 Після відновлення незалежності Україна програла на багат ьох 
фронт ах: поступил ися на духовному (досі розділена наша церква ), 
віддали інформаційний простір, залізли в економічну кабалу, підсівши 
на «газову голку » Росії . І лише після Революції Гідності ми поступово 
відновлюємо позиції.   
Визнання парламентом України Голодомору 1932 -1933  років 
геноцидом українського народу знаменувало чи не  єдину на той час 
нашу перемогу в гібридній війні путінської Росії проти України. 
Це була перемога над страхом, хоч би як протидіяв нашому народу 
страх, хоч би як намагався Кремль перекреслити нашу пам ’ять і  за-
стерегти інші народи, хоч би як ховалися на той час від національної 
пам’яті наші власні державці , хоч би як боялися слова «геноцид » 
чиновники і  партійці.  
Напередодні голосування в кулуарах цієї зали я зустрічався 
з народними депутатами. Член фракції Партії регіонів зі сльозами на 
очах розповідав, що  Голодомор вбив майже всю його родину, але він 
не може йти проти рішення фракції і не голосуватиме за законопроект.  
Скільки ще й тепер страху і зрадництва  у цій залі під час 
розгляду питань війни і миру, окупації Росією українських територій  
і не лише ... Чому? Може , тому що ми й після Революції Гідності не 
провели люстраці ї політичного класу ? (Оплески ). Хоча б за ознакою 
голосування за диктаторські закони 1 6 січня 2014  року.  
Голодомор з того часу увійшов у світовий словник, у тканину 
людської пам ’яті. У ці  дні пам ’ять жертв Голодомору вшановує 
український народ, вшановують люди й уряди в цілому світі.  
Масштаб пам ’яті – це ми. Масштаб пам ’яті може бути малим – 
саме таким буде й народ, і масштаб пам ’яті може бути вічним. Історія 
склалася так, що саме масштаб  пам’яті про Голодомор є  для нас, 
українських громадян, мірилом і національної , і людської чесності. 
Відновлена пам ’ять про минулу трагедію стала важливим фактором 
творення новітньої української нації. Це пам ’ять не лише про наше 
минуле, це шлях до розумін ня наших сьогоднішніх випробувань 
і творення нашого майбутнього.  
Збереження пам ’яті і будівництво Української держави потребу -
ють великих зусиль, тому нам поки що рано втішатися і заспокою -
ватися , маємо навчитися завершувати наші національні справи. Закли -
каю відновити повномасштабну роботу над Національною книгою 33 пам’яті. Треба нарешті прийняти закон про встановлення криміналь -
ної відповідальності за заперечення Голодомору   . Мегазав -
данням для української та світової громадськості є організація с уду 
над комунізмом. Україна повинна стати ініціатором і центром його 
проведення, за нас цього ніхто не зробить.  
І на завершення. У 2010  році режим Януковича зупинив будів -
ництво Меморіал у жертв  Голодомору. Два роки тому Президент 
України Петро Порошенко п ідтримав звернення нашого громадського 
комітету та Світового конгресу українців про відновлення будівниц -
тва, а вже у квітні 2018  року Прем ’єр-міністр Володимир Гройсман 
заклав капсулу будівництв а, Перший віце -прем ’єр-міністр  Степан 
Кубів  взяв на себе ліде рську роль у реалізації проекту.  
Ми пройшли дуже важливі віхи. Спільний колектив українських 
та польських архітекторів розробив  проект музею. Починаючи з  субо -
ти, в Залі пам’яті меморіалу ви можете ознайомитися з цим проектом. 
Він символізує правду, що пр ориваєт ься крізь багатолітні заборони.  
У світі такі музеї будують у партнерстві держави і бізнесу. Світовий 
конгрес українців, Громадський комітет з вшанування пам ’яті жертв 
Голодомору  – геноциду 1932 -1933  років в  Україні та Меморіальний 
комплекс пам’яті ж ертв голодомор ів в Україні  заснували Міжна -
родний  благодійний фонд розвитку Меморіалу  жертв  Голодомору . 
Збір коштів розпочався. Думаю, що україн ські підприємці та політики  
стануть першими жертводавцями в цей фонд. А далі кожна українська 
родина може запали ти свою символічну свічку у  пам’ять понад 
7 мільйонів  вбитих  Голодомором українців  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І зараз заключний виступ – народного депутата України, голови 
робочої групи з підготовки та проведення нашого засідання Віктора 
Єленськог о, який був організатором цього заходу з Апаратом Верхов -
ної Ради України. Будь ласка, пане Віктор е  .  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий ок руг, політична партія «Народний фронт») . 
Ваш а Святосте, Ваше Блаженство, Ваше Преосвященство, отці! 
Шановні наші посли, міністри, представники парламентів держав  34 світу! Дякую вам за те, що ви сьогодні з нами. Я можу годинами 
роздивлятися фото українського селянства, зроблені напередодні най -
страшнішої у світовій історії трагедії  селянства . Красиві, горді облич -
чя, вишиванки, намиста, спрацьовані руки, причепурені діти на колі -
нах – цілий світ дивиться на нас, ціла Атлантида, як у невдовзі п оглине  
океан сліз і крові. Цих людей вбивали і не давали рятуватися, а ти м, 
хто врятувався, не давали оплакати своїх замордованих.  
Під кам ’яними опудалами, зведен ими на честь вбивць і катів, 
вцілілі пошепки розповідали дітям і онукам моторошну історію цієї 
трагедії. І вже четверте покоління мучиться питанням: як це могло 
статися і чому це сталося? Це питання стукає в серця і мозок 
і інтелектуалів зі світовим ім ’ям, філософів, істориків, і людей зовсім 
простих, яким вже десятиліття не дає спокійно жити п ередсмертний 
біль зам ордованих голодом.  
Один з них, вже дуже літній чоловік, розповідав мені колись, як 
у 1933 році під Борисполем вмирав від голоду його батько. На порозі 
смерті  батько постійно повертався до подій 1920  року , до Бориспіль -
ського повстання, яке вибухнуло в Бори сполі і в прилеглих селах 
проти чекістів  і проти загін івців. У церквах били на сполох і закликали 
чоловіків братися до зброї. «Я не пішов, – згадував помираючи й, – моя 
дружина щойно народила, я не міг.  А якби пішов, то загинув би, як 
воїн, а не пух би зара з від голоду, – казав він.  – А якби пішли всі, хто 
залишався тоді по хатах, то ми не знали б зараз таких мук ». Ця 
страждаюча людина, яка 85  років тому стояла на порозі вічності , мала 
беззастережну рацію: якби ми були тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секун д. 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. …якби були ми сильні. Право бути єдиною 
і сильною, право бути державою Україна отрим ала недарм а. Вона 
вповні заплатила і платить за це.  Вічна слава полеглим! Слава Україні!  
 .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
(Трансляція відео ролика «Ти приніс мені яблуко?» ). 
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Масштабна трагедія Голодомору, що сталася 
85 років тому, назавжди вкарбована в історію та пам’ять українського 
народу. Українське суспільство, політики, всі ми маємо глибоко за -
своїти трагічні уроки нашої історії , щоб вони в жодному разі ніколи не 
повторилися.  
Згадуючи катастрофу Голодомору, прошу всіх завтра , в суботу, 
24 листопада , у День пам ’ять жертв голодоморів о 16  годині за київ -
ським часом запалити свічки пам ’яті та вшанувати всіх українців, яких 
знищив то талітарний комуністичний колоніальний режим.  
Хочу подякувати всім, хто взяв участь у нашому зібранні, – 
народним депутатам, членам уряду, іноземним гостям, отцям. Шанов -
ні колеги, наша пам ’ять про ці події має надавати нам сили, щоб 
ніколи і ніяк більше ц я трагедія не повторилася.  
Засідання, присвячене вшануванню пам ’яті жертв Голодомору 
1932 -1933  років в Україні, оголошу ється закритим.  Дякую   . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
 