 
Позачергове засідання  
(Понеділок, 26  листопада 2018  року)  
 
 
 Вступне слово Голови Верховної Ради України  
  Парубія  А.В.  …3 
 
 Виступи:  
  Секретаря Ради національної безпеки і оборони  
  України Турчинова  О.В.  …7 
 
  міністра закордонних справ України  Клімкіна  П.А.  …12  
 
  начальника Генерального штабу –  
  Головнокомандувача Збройних Сил України  
  Муженка  В.М.  …18  
 
  уповнова жених представників депутатських  
  фракцій і груп  …25  
 
  народних депутатів України  …36  
 
  Прем’єр -міністра України Гройсмана  В.Б. …44  
 
  Президента України Порошенка  П.О.  …46  
 
 Прийняття Закону « Про затвердження Указу  
  Президента України «Про введення  
  воєнного стану в Україні»  …5, 49  
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …49  
 
 2  Прийняття постанов:  
  «Про призначення чергових виборів  
  Президента України» на неділю  
  31 березня 2019  року  …51  
 
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Організації Об’єднаних Націй, Європейського  
  Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи,  
  Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської  
  Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ,  
  національних парл аментів держав світу у зв’язку  
  з черговим актом агресії Російської Федерації  
  проти України»  …51  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменн ого голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ПЛЕНАРНЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
26 листопада 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, добр ий день ! 
Прошу заходити до залу, підготуватися до реєстрації. Прошу займати 
робочі місця . 
Колеги, увага! Хочу всім повідомити, що дві фракції вимагають 
оголосити перерв у. Я оголошу перерву до початку розгляду питання. 
Для того щоб розпочати розгляд… (Шум у залі) . 
Я прошу всіх зайняти місця. Не буде ніяко ї перерви, поки ми не 
відкриємо засідання. Закликаю всіх зайти до залу і підготуватися до 
реєстрації.  
Колеги, я хочу сказати вам важливу річ. Послухайте мене, у тому 
числі  ті, які стоять біля трибуни.  
Щодо дано го питанн я головним доповідачем є Секретар Ра ди 
національної безпеки і оборони України Турчинов. Повідомляю, що 
відповідно до Регламенту Президент на будь -якому етапі може мати 
слово до депутатів , і я публічно  пообіцяв , що після того, як  буде 
відкрит о сесію, я надам 5  хвилин для виступу  Президенту Ук раїни,  
а потім перед  початком розгляду питання оголошу реальну перерву на 
півгодини. Це нормальна і робоча  система  – перед початком розгляду.  
Підтримує ться так а пропозиція ? Підтримується  (Шум у залі) .  
Отже, я пр ошу заходити до залу, займати робочі місця  і під-
готуватися  до реєстрації  (Шум у залі) . Просили почекати.  
Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту я пропоную всім 
зареєструватис я для участі в позачерговому засіданні.  
Хочу наголосит и, що  зараз я оголошую реєстрацію в поза -
черговому засіданні. Шановні  колеги, прошу зареєструватися.  4 У залі з ареєструвал ися 338 народних депутатів. Позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, хочу повідомити, що ще до початку розгляду питання  
мною буде оголошен о реальну перерв у на півгодини . Це моя обіцянка 
для стенограм и (Шум у залі) .  
Так, хочу повідомити, що зараз я скажу свою позицію, потім 
запрошу до виступу Президента, після того – перерва на півгодини.  
Отже, колеги, ще раз повідомляю, я оголошу консультації перед 
початком розгляду питання, яке анонсовано на засіданні Верховної 
Ради. Я можу розпочати засідання ? Можу.  
Колеги, зараз надважливе…  (Шум у залі) .  
Колеги, увага! Я прошу всіх з алишатися на робочих місцях. 
Ми зареєструвалися, розпочали наше позачергове засідання , і я впев -
нений, що незважаючи на будь -який супротив, ми сьогодні його 
проведемо і приймемо рішення . Я не маю жодних сумнівів  у тому , що 
нам ніщо не зашкодить. Для мене дивно, коли трибуна блокується під 
час розгляду таких питань  (Шум у залі) .  
Колеги, ініціаторам оголошення перерви я повідомив швидко 
і зрозуміло, що дам можливість провести реальну перерву  (наголошую  
на цьому ) до початку розгляду питання (Шум у залі) . 
Отже, шановні колеги, соратники, уже п ’ятий рік триває росій -
ська агресія проти України , окуповано Крим і частину Донецької та 
Луганської областей. Практично щодня на Донбасі позиції наших 
військових обстрілюють російські терористи. Але вч ора вперше Росій -
ська Федерація , яка згідно з Будапештсь ким меморандумом є однією 
з країн  – гарантів безпеки України, відкрито, не ховаючись, застосу -
вала проти України збройні сили. Якщо навесні 2014 року ще намага -
лися закамуфлювати своїх бійців під «зелених чоловічків » і показати, 
що це лише активісти -ополче нці, то тепер світ побачив очевидні 
й незапе речні докази російської агресії  (Шум у залі) . Адже весь світ 
став свідком, як російські військові кораблі під російським прапором 
атакують українські кораблі.  
Держава Україна повинна реагувати адекватно, рішуче і швидко. 
Тому я повністю підтримую рішення РНБО про запровадження воєн -
ного стану в Україні. Напад на наші кораблі – це пряма, неприхована 
військова агресія проти України. Очевидно, що фронт російської 
агресії розширився і безпрецедентно загострився на пр осторі Чорного 5 і Азовського мо рів. Росія прямо порушила пункт  3 статті  2 Дого -
вору   між Україною та Російською Федерацією про співробітництво 
у використанні Азовського моря і Керченської  протоки від 24  грудня 
2003  року, який передбачає свободу судноплавств а для кораблів під 
прапором України, включаючи військові кораблі.  
Метою Росії є продовження війни, завдання  максимальної шкоди 
економіці України та дестабіліз ація ситуаці ї всередині країни. Пере -
конаний, що факти російської агресії на морі мають стати кат аліза -
тором для негайного  і значного посилення міжнародних санкцій проти 
держави -агресора Російської  Федерації. Україна очікує чіткої та силь -
ної підтримки зі  сторони Ради Безпеки ООН, ОБСЄ, ЄС та НАТО. 
Якщо ці дії Росії залишаться  безкарними, наслідки пре цеденту можуть 
бути глобальними  (Шум у залі) . 
Тому, колеги, я хочу повідомити, що ніхто і ніяк не перешкодить  
проведенню цього засідання  і ми приймемо  сьогодні необхідне 
рішення.  
Зараз, колеги, я як Голова  Верховної Ради  України оголошую 
перерву на 10  хвилин. Через 10  хвилин прошу всіх бути в залі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу всіх заходити до залу.  
До мене звернулися дві фракції з проханням про перерв у, я її 
оголосив. Вона тривала, на жаль, стільки часу . Але я переконаний, це 
не мо же тривати безк інечно. Ніхто не може поставити під загрозу 
засідання Верховної Ради  України. Тому я  прошу заходити до залу.  
Шановні народні  депутати, відповідно до пункту  31 частини 
першої статті  85 Конституції України, статті  189 Регламент у Верхов -
ної Ра ди України , статті  5 Закону України «Про правовий режим воєн -
ного стану » Верховна Рада України сьогодні зібралася на позачергове 
пленарне засідання та розгляне питання щодо прийняття проекту 
Закону «Про затвердження Указу Президента України «Про введення 
воєнного стану в Україні » (№ 9338 ). 
Шановні колеги, відповідно до Конституції та законів України 
позачергове пленарне засідання Верховної Ради  України оголошую 
відкритим.  6 Хочу наголосити, що під час дебатів ми спільно дійшли до 
розуміння, що в указі буде в иправлено, що термін введення воєнного 
стану обмежується з 60  днів до 30  днів, і виріш или, що буде зазначено, 
що вибори Президента Укра їни відбудуться 31  березня 2019  року, 
тобто в термін, передбачений законом України.  
У позачерговому засіданні Верховної Ради  України бере участь 
Прем ’єр-міністр України Володимир Борисович Гр ойсман. Давайте 
привітаємо його   .  
Відповідно до стат ей 6 і 34 Регламенту Верховної Ради  України 
на засіданні присутні також міністр оборони України Полторак Сте -
пан Тимофійови ч, начальник Генерального штабу Муженко Віктор 
Миколайович , командувач Військово -Морських Сил Збройних Сил 
України  Воронченко Ігор Олександрович , голова Державної при -
кордонної служби Цигикал Петро Олександрович , Голова Служби 
безпеки України Грицак Василь  Сергійо вич (Оплески ), голова Служби 
зовнішньої розвідки Божок Єгор Валерійович , нач альник Головного 
управління розвідки Міністерства об орони України Бурба Васил ь 
Васильович , міністр закордонних справ України Клімкін Павло Ана -
толійович , міністр внутрішніх  справ України Аваков Арсен Борисо -
вич, командувач Об ’єднаних сил Наєв Сергій Іванович   . 
Привіта ймо також керівника Антитерористичного центру СБУ 
Малікова Віталія Володимировича  і командувача Національної гвардії 
України Аллерова Юрія Володимирови ча  .  
Шановні колеги, я хочу зазначити, що пропонується такий  
перелік промовців . Доповідач – Секретар Ради національної безпеки 
і  оборони України Турчинов, потім – міністр закордонних справ 
України Клімкін Павло Анатолійович і начальник Генеральн ого штабу 
Муженко Віктор Миколайович.  На три співдоповіді відводиться до 
10 хвилин, до кожного з них ви будете мати змогу поставити  
запитання.  
Ми розглядаємо питання за процедур ою повного обговоре ння, 
тобто  виступ доповідач а, запитанн я – по 3 хвилини, далі – виступи від 
фракцій  і груп , виступи депутатів і потім  – прийняття рішення. Таким 
чином  відповідно до закону відбувається розгляд. І, звичайно, спів -
доповідь від комітету – те, на чому я наголошував.  
Колеги, до доповіді запрошу ється Секретар Ради націо нальної 
безпеки і об орони України Турчинов Олександр Валентинович. Будь 
ласка, пане Олек сандр е, до 10  хвилин  . 7 ТУРЧИНОВ  О.В. , Секретар Ради національної безпеки і обо -
рони України . Шановні народні депутати ! У зв’язку з черговим актом 
збройної агре сії з боку Російської Федерації,  що відбу вся 25  листопада 
2018  року у районі Керченської протоки проти кораблів ВМС Зброй -
них Сил України, що мав важкі наслідки, іншими агресивними діями 
Російської Федерації в Азовському та Чорному морях, наявною загро -
зою широкомасштабного вторгнення в Україну збройних  сил Росій -
ської Федерації на тлі окупації РФ Автономної Республіки Крим  та 
частини Донецької та Луганської областей, небезпекою державному 
суверенітету  та незалежності України, її територіальній цілісності, 
з  метою створення умов для здійснення  органами державної влади , 
військовим командуванням,  органами місцевого самоврядування, під -
приємствами, установами та організаціями  наданих їм повноважень, 
необхідних для відсічі збройн ої агресії та забезпечення націо нальної 
безпеки, на підставі  пропозиці ї Ради  національної безпеки  і оборон и 
України, відповідно до пункту  20 частини першої  статті  106 Консти -
туції України, Закону України «Про правовий режим  воєнного стану » 
Президент України  підписав Указ «Про введення во єнного стану 
в Україні ».  
Водночас  після пров едених консультаці й, де, як ви знаєте, від -
булося звернення Президента, за його ініціативою зменшено строк  
введення воєнного стану в нашій країні з 60 до  30 діб. 
Наступне. В указі Президента доручено військовому  команду -
ванню,  органам виконавчої влади, органам місцевого самоврядування 
запроваджувати заходи, необхідні для забезпечення оборони України, 
захисту населення та інтересів держави.   
У зв ’язку з введенням в Україні воєнного стану тимчасово на 
період дії  правового режиму  воєнного стану можуть  (шановні народні 
депутати,  я наголошую: можуть ) обмежуватися конституційні  права 
і  свободи людини і громадянина відповідно до законів і Конституції 
України.  
Хто дивився вчорашнє засідання Ради  національної безпеки  
і оборони, той міг по чути у виступі Президента жорстку позицію, що 
він не планує застосовувати цю норму, але у випадку загострення 
військової ситуації, посилення агресії Російської Федерації ми повинні 
мати такий інструмент і таку можливість під час введення воєнного 
стану.  8 Наступне. Кабінету Міністрів України доручено забезпечити 
постачання Збройним Силам України, іншим військовим формуван -
ням матеріально -технічних ресурсів і майна, надання послуг та їх 
фінансування в обсягах, що необхідні для ефективного вик онання 
покладених на них завдань в особливий період.  
В указі доручено також привести до повної готовності визначені 
об’єкти єдиної державної системи цивільного захисту, їх функціональ -
них та територіальних підсистем.  
Обласним, Київській міській державній адміністрації, органам  
місцевого самоврядування доручено утворити ради оборони та за -
безпечити сприяння військовому командуванню у запровадженні та 
здійсненні заходів правового режиму воєнного стану.  
Шановні народні депутати, цей указ набирає чинності одно часно 
з набранням чинності Закон ом «Про затвердження Указу Президента 
України «Про введення воєнного стану в Україні ». Проект в ідповід -
ного закон у внесен о до Верховної Ради. Він складається всього з  двох 
пунктів, і я дозволю собі зачитати його текст . 
Перше . Затвердити Указ Президента України від 26  листопада 
2018  року № 393 «Про введення воєнного стану в Україні ». 
Друге. У період дії воєнного стану, введеного зазначеним  Указом 
Президента  України , часткова мобілізація оголошується Президентом 
України у строк и і в обсягах відповідно до загроз національній безпеці 
і обороні України.  
Третє. Цей закон негайно оголошується через засоби масової 
інформації та набирає чинності з дня його опублікування.  
Прошу, шановні народні депутати, підтримати внесений Прези -
дентом  проект закон у і відповідно указ Президента.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Про шу вас залишатися на трибуні. 
Шановні колеги, я хочу нагадати, що ми обговорюємо ключовий 
законопроект , і хотілося б, щоб у цей час у залі була тиша, а  не 
проводилися консультації.  9 Зараз я прошу записатися на запитання до Секретаря Ради нац іо-
нальної безпеки і оборони  і дуже прошу, щоб ми та наші телеглядачі 
й слухачі могли чути це надзвичайно важ ливе обговорення, а не гомін 
у залі.  
Запитання від народного депутата Кривенка. Будь ласка .  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановний Секретарю Ради національної безпеки 
і оборони, скажіть, будь ласка, які конкретні кроки будуть після ухва -
лення важливого рішення про введення воєнного стану і чому саме 
сьогодні треба приймати  законопроект ? Па рламент має два дні на 
розгляд цього подання. Яка така кричуща необхідність, що треба 
приймати сьогодні? Чому ми не можемо при йняти цей законопроект 
завтра разом з внесенням змін до законодавства, щоб забезпечити 
проведення вибор ів у 120 ОТГ, щоб забезпечи ти голосування щодо 
дати президентських виборів, щоб не говорили, що це використо -
вується для того, щоб перенести вибори Президента і їх не проводити?  
Дякую.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В.  Шановний народний депутате, шановні ко -
леги, найперше  будь -які звинувачення щодо пе ренесення виборів 
Президента України безпідставні. Для того щоб перекреслити всі ці 
звинувачення, Президент зменшив строк введення воєнного стану до 
30 діб. Тобто за відсутності військової агресії, за відсутності роз -
в’язання Росією повномасштабної війни в ведення воєнного стану 
повинно завершитис я до кінця поточного року.  
Я переконаний, що всі депутати знають, що прези дентськ а 
кампанія  почина ється з 1  січня наступного року. Тому, шановні 
колеги, всі звинувачення є політичною спекуляцією . Я не хочу нікого 
образити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я ще раз змушена повторити 
прохання  про коректн ість один до одного в цьому залі. Усі дуже 
чекали цього обговорення. Давайте не перебивати Секретаря Ради 10 національної безпеки і оборони під час обговорення проекту Закону 
«Про введення воєнного стану  в Україні» .  
Наступне запитання . Народний депутат Дейдей  передає слово 
Ляшку. Будь ласка .  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Олександр е Валентинович у, у мене до вас запитання. Ось указ 
Президента, який пропонуєтьс я затвердити, де передбачено 60  днів 
воєнн ого стану і нічого не сказано про президентські вибори. Пре -
зиде нт сказав, що він  на нашу вимогу погодився на 30  днів воєнн ого 
стану і на те, щоб президентські вибори відбули ся 31 березня. Де цей 
указ? Покажіть нам новий  указ Президента, який відповідно до Кон -
ституції має бути внесений  до парламенту. Це перше запитанн я.  
Друге запитання. Олександр е Валентинович у, указ ом Президента 
зупиняються конституційні права громадян, зокрема  дія статт і 53 
«Кожен має право на освіту ». Скажіть, будь ласка, яким чином позбав -
лення українців права на освіту допоможе звільненню України  від 
російської окупації ? Ви пропонуєте зупинити право на освіту, на 
спілкування рідною мовою, на підприємницьку діяльність. По -моєму, 
ви оголошуєте війну не проти агресора, а проти українських громадян 
на право жити вільно в рідній країні. О сь що ви робит е зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте відповідь.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В.  Шановні колеги, я просив  би, щоб ми від -
повідально ставилися до обговорення цього важливого для безпеки 
і оборони держави питання.  
Щодо строку  введення воєнного стану. Президент у своєму 
зверненні чітко оголосив про 30 днів. Він вніс відповідний документ 
до парламенту, і я для стенограм и чітко фіксую цю позицію: йдеться 
про введення воєнного стану на строк 30 днів. Це перше.  
Друге питання, що до тимчасового обмеження прав і свобод 
громадян. Я  переконаний, що той, хто читав Закон «Про правовий 
режим воєнного стану », розуміє, що воєнний стан – це і є обмеження 
прав і свобод громадян, про що  (Шум у залі)  ініціатор повинен 11 інформувати Організацію Об ’єднани х Націй . Саме у випадку війсь -
кових провок ацій, військових дій, які можна передбач ити на підставі 
тої цинічної … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
Я ще раз хочу звернутис я до сесійно го залу. Шановні колеги, 
я  переконана, що нашим телеглядачам  українцям цікаві і питання, 
і відповіді. Дайте, будь ласка, можливість усім почути відповіді, а не 
лише ваші прекрасні запитання й аплодисменти. Це не сцена!  
Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В.  Шановні колеги, воєнний стан однаковий для 
всіх країн, нема є особливостей в Украї ні. Відповідно до міжнародної 
практики в умовах введення воєнного стану інформується Організація 
Об’єднаних Націй про тимчасов е обмеження прав і свобод громадян. 
До того ж  Президент наполягає, що це не буде загальне імперативне 
обмеження, а тільки там, де відбувати муться  військові дії.  
Щодо освіти . Коли буде загроза дітям – закривати муться  школи . 
Коли буде необхідно закривати підприємства – закривати муть ся під-
приємства. Чітке обмеження прав і свобод зафіксовано у  статті  8 
закону, на який я посилаюся. Тому  прошу народних депутатів … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колег о.  
Наступне запитання . Народний депутат Рефат Чубаров. Будь 
ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(зага льнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Олександре Валентиновичу ! Я під-
тримувати му введення воєнного стану, але вважаю, що цього недо -
статньо. РНБО якомога швидше має затвердити покроковий план 
дій,  спрямова них не тільки на відсіч новим агресивним діям Росії, 
а  й  таких, що сприятимуть деокупації Криму та інших тимчасово 
окупованих територій України. Взагалі я виходжу з того, що  новий акт 
агресії Росії має бути реально перетворений на початок деокупації 
Крим у. 12 Отже, шановний Олександр е Валентинович у, коли ми будемо 
бачити цей план?  
 
ТУРЧИНОВ  О.В.  Дякую за запитання. Хочу сказати, що, дійсно, 
для нас принципово не тільки захистити Україну , а й відновити тери -
торіальну цілісність України , звільнити окуповану т ериторію Донбасу 
і Крим.  
Але, шановні колеги, я звертаюс я до вас, народних депутатів. 
Запорукою нашої перемоги,  нашої стійкості є наша єдність. А те, що 
демонструє протягом трьох  годин парламент, – це ганьба !  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний Олексан дре Валентиновичу.  
Шановні колеги, до слова запрошується міністр закордонних 
справ України Клімкін Павло Анатолійович.  
Хочу також акцентувати увагу шан овних колег і всіх українців 
на  тому, на чому зосередив свою увагу Секретар Ради нац іональної 
безпеки і  оборони, що саме Президент України за своєю ініціативою 
обмежив до 30  діб введенн я воєнного стану. Шкода, що три години 
тому йому не дали це озвучити з трибуни. Дяку ю.  
Будь ласка, шановний пане міністр е.  
 
КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України . Шановні 
пані та панове народні депутати! Шановні колеги! Заздалегідь пере -
прошую, що буду застосовувати юридичну термінологію і посилатися 
на деякі документи міжнародного права , оскільки я хочу, щоб кожен 
українець зрозумів, що саме порушила Росія і які а кти агресії вона 
здійснила щодо України.  
Вчорашні дії Російської Федерації щодо кораблів Військово -
Морських Сил України є прямим , відкритим та неприхованим актом 
агресії стосовно  України в розумінні статті  2 Статуту ООН. Згідно 
з  резолюцією Генеральної Ас амблеї ООН 3314 акт агресії – це, 
зокрема , напад збройними силами держави на сухопутні, морські або 
повітряні сили , або морські та повітряні флоти іншої держави.  
Саме те, що відбулося вчора, є атакою збройних сил однієї 
держави на морські сили іншої. Заст осувавши силу в територіальних 
водах України, Росія порушила суверенні права України на регу -
лювання  навігації у власному територіальному морі, що становить 13 порушення низки статей Конвенції ООН з морського права. Незва -
жаючи на заклики України припинити по рушення конвенції, Російська 
Федерація порушила всі ключові статті Конвенції з морського права. 
Після початку відходу наших кораблів Російська Федерація порушила 
морське право , гарантован е статтями  2, 56 та 58 цієї конвенції , уже 
у  вільній економічній зон і України, оскільки здійснила напад саме 
в цій зоні.  
Таким чином, ми розцінюємо дії Росії як послідовний крок і акт 
агресії. Ми будемо їх використовувати також у контексті нашого 
спору щодо прав прибережної держави в рамках Конвенції ООН 
з морського права .  
Ми вважаємо, що дії Росії в районі Керченської протоки свідчать 
про створення передумов для повного блокування морських портів 
Бердянська та Маріуполя, а також про можливість підготовки блокади 
з боку Росії чорноморського узбережжя України.  
Ми аргумент овано пояснили всім нашим друзям і партнерам, 
усьому світовому співтовариству, що будь -які спекуляції РФ про 
порушення кордонів територіальних вод чи спланован у провокаці ю не 
мають під собою жодного змісту  і в них не вірить ніхто, включаючи 
Російську Федер ацію. Таким чином, саме Росія несе повну відпові -
дальність за ескалацію військової напруги і має за це понести відпо -
відне покарання.  
Я не буду дуже детально інформувати про ті міжнародні заходи 
і  контакти, які відбуваються зараз. Ви знаєте, що тільки -но закінчи -
лося спеціальне засідання Комісії Україна – НАТО. Саме зараз відбу -
вається засідання Ради Безпеки ООН і позачергове засідання ОБСЄ. 
Ми здійснюємо також контакти з нашими друзями і партнерами по 
всіх напрямах і всіх треках.  
Хочу наголосити , що наші  моряки, захоплені Російською Феде -
рацією, відповідно до міжнародного гуманітарного права мають вва -
жатися військовополоненими. Саме для того ми доклада ємо зусилля, 
щоб Червоний Хрест здійснював також цілеспрямовані зусилля щодо 
їх звільнення. Саме звільне ння наших моряків і наших суден є на 
сьогодні першочерговим завданням.  
Другим ключовим завданням є покарання Росії і зміцнення 
санкцій.  14 Третє завдання – нарощування безпекової присутності наших 
партнерів у Чорному морі з огляду на свідому ескалацію ситуа ції 
з боку Росії.  
Хочу відзначити, що після прийняття Верховною Радою рішення 
про запровадження воєнного стану та відразу після його опри -
люднення в засобах масової інформації ми відповідно до існуючої 
практики повідомимо Генерального секретаря ООН про пр аво України 
на самооборону згідно зі статтею  51 Статуту ООН. Хоча, звичайно, ми 
будемо намагатися вирішити ситуацію відповідно до статт і 33 у мир -
ний спосіб, але ми бачимо, що це з Росією неможливо. Як країна, яка 
неухильно та послідовно дотримується вимог  міжнародного права та 
Статуту ООН, ми повідомимо про можливість застосування зброї для 
нашого захисту.  
Дуже дякую і готовий відповісти на можливі запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане міністре.  
Шановні колеги, 5  хвилин відводиться на запитання до мі ністра 
закордонних справ. Запишіться, будь ласка . Прошу вас  не лише власні 
запитання оголошувати , а й с лухати  відповіді .  
Народний депутат Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організа ції роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Народний Рух 
України. Прошу, пане міністре, пояснити декілька незручностей щодо 
того, як а мета введення воєнного стану на  один місяць. Як ви це 
вбачаєте ? Які конкретно підрозділи  будуть задіяні чи які заходи  
застосовуватимуться ?  
Для мене мета може бути єдина – звільнення моїх суверенних 
українських територій. Іншої я поки що не вбачаю.  Це перше.  
Друге. У частин і четверт ій пункту  7 указу  йдеться про те, щоб 
передбачити заходи часткової мобілізації, організувати та провести 
навчальні збори з резервістами оперативного резерву . Але це  ж не -
можливо для оперативної ланки управління, це мінімум три місяці , 
розумієте? Тобто ми не мо жемо фізично виконати цей пункт.   
Дякую вам за відповідь.  15 КЛІМКІН  П.А.  Щиро дякую за ваше запитання. Щодо першо го 
запитанн я маю сказати, що насправді для мене ключова мета запро -
вадження воєнного стану, безумовно, полягає у звільненні наших оку -
пованих те риторій. Як сказав пан Чубаров, це має бути відповідн ий 
старт і перехоплення ініціативи. Але водночас , я хочу на цьому 
наголосити, ми бачимо , як поступово і підступно Росія намагається 
підступитися до Маріуполя. Ми бачимо ці зусилля  – і мілітарні , 
і немілі тарні  – від економічної блокади  до хвил і дезінформації і всього 
іншого.  
Тому для мене головна ідея запровадження воєнного стану 
полягає в тому, щоб згуртувати і сконцентрувати зусилля щодо від -
биття провокацій . І хочу сказати : не потрібно недооцінювати во рога. 
У тому сенсі ми чітко…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд , щоб завершити, будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А.  …в контексті мобілізації. Ми прекрасно розу -
міємо, що можна зробити і що не можна зробити . Щойно Секретар 
РНБО про це говорив.  
Я вважаю, що саме цей час можна використати в контексті 
підготовки і планування, і це всім нам зрозуміло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання . Андрій Тетерук. Будь ласка . 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і обо рони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний фронт ». Дякую своєму колезі пану Гаврилюку за 
те, що передав мені слово.  
Шановний пане міністр е, є два коротк і запитання.  
Перше , щодо т ранш у МВФ, який м и очікували після прийняття 
Держбюджету . Чи є офіційна інформація щодо наступного траншу?   
Друге. У мене до вас переконливе прохання , щоб ви за допо -
могою дипломатів зробили все можливе , аби на Російську Федерацію, 
яка відкрито застосувала свої військові п ідрозділи, не тільки флот,  16 а  й  повітряну авіацію, атакуючи Військово -морський флот України , 
було накладен о жорсткі санкції і щоб через порушення не ю морського 
права вона була позбавлена права проходження через усі протоки , 
через Босфорську  протоку , через  усі канали, де існує міжнародне 
право, щоб жоден її військовий корабель, жодне її цивільне судно не 
могло користуватис я морським правом, яке вона цинічно і підло 
порушує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
КЛІМКІН  П.А.  Дякую, пане Андрію.  Тільки т е, що ми робимо 
в рамках наших судових позовів стосовно Росії і в рамках Міжнарод -
ного арбітражу за Конвенцією ООН про  морське право, може нам 
дозволити накладати такі санкції на Російську Федерацію. Ми маємо 
до кінця довести ці позови. Лише Міжнар одний суд ООН або Міжна -
родний арбітраж може накладати відповідні санкції і говорити про 
компенсації.  
Щодо першого  запитання . Безумовно, я можу лише сказати, 
що  цей указ у сьогоднішній редакції не має заважати продовженн ю 
нашого співробітництва ані з МВФ , ані з іншими міжнародними 
фінансовими організаціями.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Запитання Єгора Соболєва.  Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Пане міністре, ми вважаємо, що це обов ’язок і парламенту , і Пре -
зидента – оголосити воєнний стан після  того, як на нашу державу 
напали. Ми також пропонуємо, щоб ц е не були просто слова. Якщо 
ми  в стані війни з Росією вже п ’ятий рік, ми пропонуємо , по-перше,  
розірвати дипломатичні відносини , по-друге, запровадити візи для 
громадян Російської Федерації і , по-третє,  припинити закуповувати 
в росіян товари, які ми можемо виробляти самі або купувати в країн -
партнер ів. Тоді це буде серйозний крок, який , зокрема,  покаже нашим 
міжнародним партнерам, що ми дотримуємося політики санкцій, що 17 не дозвол ить Путіну далі фінансувати війни проти України та інших 
країн світу.  
 
КЛІМКІН  П.А.  Дякую.  Не можу не погодитися з трет ьою про-
позицією , згоден на сто відсотків. Ми не можемо одночасно торгувати 
і воювати з країною -агресором.  
Щодо друго ї пропозиції. Я  багато разів казав, що ми маємо 
прийти не просто до візового режиму, оскільки клеїти етикетки 
в паспорти громадян країни -агрес ора немає сенсу, а саме до біомет -
ричного візового режиму. Зараз ми будемо ініціювати також відміну 
такого режиму і для службових , і для дипломатичних паспортів 
з Росією.  
Щодо відносин з Росією . Я завжди дуже чітко казав , що нам за 
визначенням ці відносини  не потрібні і в нас нема є за фактом таких 
відносин. Але ми маємо знайти форму, яким чином і хто допома -
гатиме й турбувати меть ся, бо, на жаль, 2,5  мільйон а українців  ще 
перебувають у  Російській Федерації, щоб виконувати всю ту роботу, 
яку здійснюють наші к онсули в контексті допомоги політичним 
в’язням. Ми проводимо  цю роботу  і вважаємо, що в нас є опції, 
можливо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте хвилину , щоб завершити. 
Дуже важлива відповідь.  
 
КЛІМКІН  П.А.  Я хотів просто завершити, оскільки це важливе 
питанн я, яке всіх нас цікавить. Для нас, для дипломатичної служби , 
звичайно,  навіть емоційно було б краще мати наших дипломатів тут 
і  щоб вони не перебували під постійною небезпекою. Це зрозуміло. 
Але поки ми не знайдемо ефективн ої форм и допомоги українцям  (ми 
її шукаємо, і сподіваюс я, найближчим часом зможемо запропонувати 
рішення ), ми не будемо приймати невідповідальн і рішен ня щодо того, 
щоб піти з Росії. Зараз наші дипломати не здійснюють жодної дипло -
матичної  діяльності за визначенням. Це тільки допомога укр аїнцям 
і консульська діяльність, про це можу сказати відповідально.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 18 Шановні колеги, послухайте мене уважно, яка в мене пропозиція. 
Зараз  відповідно до Регламенту  ми маємо надати слово начальнику 
Генерального штабу Збройних Сил України па ну Муженку. Але  є таке 
відчуття, що кожна фракція хотіл а б постави ти ще по одному запитан -
ню, і окремо, звичайно , виступи . Якщо ви не заперечуєте, ви може те, 
я  думаю, одне запитання до будь -кого з доповідачів  – чи до пана 
Клімкін а, чи до пана Муженк а – постави ти після виступів  (Шум 
у залі) . Ні? Тоді рухаємося за Регламент ом: тільки виступи.  
До слова з апрошує ться начальник Генерального штабу Збройних 
Сил України Віктор Муженк о. Будь ласка, пане Віктор е. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Віктор е, мікрофон увімк -
нено . 
 
МУЖЕНКО  В.М. , начальник Генерального штабу – Головно -
командувач Збройних Сил України . Шановн ий пане Голов о, шановні 
народні депутати!  Я хотів би у своєму коротенькому виступі до нести 
інформ ацію про перебіг подій, які відбулис я вчора , 25 листопада , 
у  ході планового переходу групи кораблів Військово -Морських Сил 
України  з пункту базування Одеса до пункту базування Маріуполь . 
Перехід кораблів у складі двох броньованих артилерійських  
катерів, о дного рейдового буксира, а також малого суховантажного 
судна р озпочався 23  листопада. 23 і 24  листопада перехід кораблів 
відбувався в штатному режимі без будь -яких ускладнень.  25 листопада 
близько 4  години ранку три кораблі  – рейдовий буксир і два брон ьо-
вані артилерійські катери – наблизилися до дванадцятимильної зони 
біля Керченської протоки. Командиром походу відповідно до про -
цедури було здійснен о запит до диспетчерського пункту Керченського 
порту  щодо можливості проходу через Керченську протоку і щодо 
визначення послідовності і черговості проходу під Керченським 
мостом. На запит відповіді не надали . Повторний запит був здій -
снений о 4  годині 7  хвилин, відповіді теж не надали . Кораблі почали 
виконувати п ланов е завдання, рухаючись визначеним курсом.  19 О 4 годині 55 хвилин кораблі увійшли у дванадцятимильну зону 
біля Керченської протоки. О 6  годині 23 хвилини прикордонн і катер и 
Федеральної служби безпеки Російської Федерації та  бойов і корабл і 
Чорноморського флоту Російської Федерації розпочали небезпечне 
маневрування для перешкоджання проходу українських кораблів до 
Керченської протоки. О 6  годині 2 7 хвилин з катер а прикордонної 
служби Федеральної служби безпеки Російської Федерації в ультима -
тивній формі було оголошено вимогу українським кораблям покинути 
дванадцятимильну зону. Наші к ораблі продовжували виконання пла -
нового завдання, тому що прохід кораблів через Керченську протоку 
проводиться в режимі вільного мореплавання. О  6 годині 55 хвилин 
у ході небезпечного маневрування один з наших кораблів, а саме рей-
довий буксир, був пошкоджени й, втратив хід, і  кораблі вже руха лися , 
скажемо так, з меншою швидкістю.   
О 8 годині був вихід на зв ’язок з диспетчерсько ю служб ою порту 
Керч, яка регламентувала порушення входу в територіальні води 
Російської Федерації.  О 8 годині 3 0 хвилин  отримали відповідь з дис-
петчерського пункту Керченського порту щодо виходу у визначене 
місце в район стоянки , в район очікування для визначення послідов -
ності проходу під аркою Керченського мосту.  
У подальшому ніякої інформа ції не надход ило, і тільки о 14  го-
дині нашим кораблям повідомили про те, що вхід у зону Керченської 
протоки в районі Керченського мосту закритий для військових суден. 
Але до 14  години відповідно го повідомл ення  – ПРИП (прибережне 
попередження, яке передається через  загальн у систем у автоматизо -
ваного управління і контролю за судами, головна  квартира якого 
знаходиться в Іспанії ) не було . Однак у  цей час  (о 13 годині 40 хвилин  – 
13 годині 50 хвилин за київським часом, або о 14 годині 40 хвилин – 
14 годині 50 хвилин за моск овським часом ) під аркою Керченського 
мосту пройшли три російські кораблі  – один сторожовий корабель 
і два протидиверсійні катери  Федеральної служби безпеки Російської 
Федерації.  Мотив ом заборони проходу було  те, що відповідний прохід 
був закритий баржею, яка сіла на мілину, що не відповідало дійсності, 
тому що перед тим якраз був прохід російських кораблів.  
Більше ніякої інфор мації не надходило , і тому о 17  годині було 
прийнято рішення щодо повернення наших кораблів до пункт у попе -
реднього базування в місто Одес у.  20 Крім того, з початком переходу бул о увімкнено засоби  радіо -
електронної боротьби, і ми повністю втратили зв ’язок з нашими 
кораблями. Було також п одавлен о і Міжнародн у систем у автомати -
зованої ідентифікації суден, так зван у AІС, що є грубим порушен ням 
морського права.   
У ході висування до порту Одеса кораблі супроводжувалис я 
десятьма кораблями Російської Федерації , чотири з них – кораблі 
Чорноморського  флоту  Російської Федерації і шість – відповідні 
катери Федеральної служби безпеки. При виході із д ванадцятимильної 
зони наші кораблі було заблокован о, але  вони вийшли десь у районі 
13-14 миль від берегової зони Кримського узбережжя, були атаковані 
російськими кораблями, у тому числі з відкриттям вогню на ураження.  
Внаслідок цього трьох наших військовос лужбовці в було поранен о. За 
першою  інформаці єю, було поранено  шість військовослужбовців , але 
в подальшому інформаці ю було уточнено – троє поранених і тр оє 
травмованих.  
Кораблі бул о заблокован о, зв’язок з ними втрачен о, і далі ді з-
нали ся лише  про те, шляхо м відповідн их перех оплень , що  ті кораблі 
здійснюють висування під контроле м кораблів Російської Федерації 
у поки невідом ому напрямк у. Потім уточнили,  і сьогодні ця інфор -
мація підтвердилас я, що в район стоянки в Керчі.  
Сьогодні  о 5 годині 30  хвилин з відп овідн ого повідомлення від 
наших розвідувальних  органів ми  отримали інформацію про те, що 
кораблі знаходяться в Керчі. Троє в ійськовослужбовці в, яких було 
поранен о, госпіталізовані і перебувають у  міській лікарні Керчі 
імені  Пирогова. Решт у військовослужбов ців розосереджен о в невідомі 
місця, і  їх доля на  сьогодні  теж поки невідома . Інформацію про 
поранених ми отримали через Червоний Хрест.   
Крім того, сьогодні отримали  додаткову інформацію про те, що 
в ході атаки на українські кораблі бул о застосован о авіаці ю Російської 
Федерації: С у-30 здійснив таку атаку з випуском двох ракет.  
Таким чином, відповідні дії Російської Федерації класифікуються 
як агресія, тому що територія будь -якого судна є суверенною тери -
торією держави, до якої це судно  належить.  21 У зв ’язку з цим мною було прийнято рішення привести Збройні 
Сили в повну бойову готовність з виконанням  відповідного переліку 
заходів, як і продовжу ються і сьогодні.  
Доповідь закінчено.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відводиться 5 хвилин на зап итання, і ви можете їх 
постави ти, провівши відповідний запис. Прошу провести запис.  
Довбенко Михайло Володимирович . Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Ар’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв. Прошу, пане Володимир е.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах ( одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . У мене таке запи-
тання . Кілька тижнів тому українські Військово -Морські Сили здій -
снили аналогічний похід , перетнули Керченську протоку і зайшли 
в Азовське море. Власне, тоді Росі йська Федерація і катери ФСБ лише 
спостерігали за тим, що відбувається. Отже , принцип проходу військо -
вих кораблів працював і був законним ще кілька тижнів тому.  Як ви 
думаєте, щ о змінилося цього разу ? Чому саме тепер, коли одразу після 
голосування у Верхо вній Раді  за внесення змін до Конституції щодо 
євроатлантичної інтеграції України, російська військова машина 
здійснила абсолютно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Віктор е Миколайович у. 
 
МУЖЕНКО  В.М.  Дякую.  Дійсно , 23 вересня 2018  року два наш і 
кораблі здійснили п рохід через Керченську протоку, дотримуючись 22 такого самого алгоритму, за яким здійснювався прохід 23 -25 листо -
пада поточного року. Тоді особливих проблем не виникло, хоча 
теж  було супроводження, були спроби блокування, але здійснювати 
навали (це такі прий оми дій щодо кораблів ), здійснювати зіткнення, 
а  тим більше відкривати вогонь вони не наважувалися. Тоді наші 
кораблі успішно пройшли в акваторію Азовського моря у відповідні 
пункти базування  Маріуполь і Бердянськ.  
У зв’язку з чим було прийнято  таке ріше ння і наскільки це 
залежить, скажімо, від голосування за внесення змін до Конституції,  
я вам скажу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
МУЖЕНКО  В.М.  …не готовий пов ’язати ці події, але те, що 
операці ю щодо блокуванн я кораблів і потім уже щодо їх затрим ки 
із  застосуванням зброї і веденням вогню на ураження, дійсно , було 
спланован о. Це не була спонтанна операція.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Наступне  запитання . Народний депутат 
Тарасюк.  Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую.  Маю декілька запитань, пане начальнику 
Генерального штабу.  
Перше запитання.  Яким чином воєнний стан забезпечить без пеку 
українських військов их катерів, сприятиме звільненню окупованих 
районів Донбасу або Автономної Республіки Крим?  
Друге  запитання . Чи не варто було запровадити воєнний стан 
відразу після Іловайської трагедії?  
Третє запитання. Яка доля наших моряків, к рім поранених , про 
яких ви сказали ? Де вони знаходяться? У якому стані? Чи є  з ними  
зв’язок?  
Дякую за відповіді.  
 23 МУЖЕНКО  В.М.  Почну з останнього запитання  щодо долі 
наших моряків. Стосовно трьох поранени х я сказав, що вони пере -
бувають у  міській лікарні  імені Пирогова  у місті Керчі . Про м ісце-
знаходження решти моряків на цей час нам невідом о. Вони були 
розосереджені по місту, можливо, навіть в інших містах, і зв ’язку на 
сьогодні  з ними немає. Інформацію про поранених ми отримали через 
Червоний Хрест (Шум  у залі) .  
Усього було 23 чоловіки: троє поранених, ще 20  перебувають 
у різних місцях, які нам невідомі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . Ви ще не завершили 
відповідь?  
 
МУЖЕНКО  В.М.  Відповідаю  і щодо Іловайськ а, і на перше 
запитання  про те, наскільки воєн ний стан забезпечить безпеку наших 
кораблів. Я думаю, що введення воєнного стану забезпечить не 
тільки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
МУЖЕНКО  В.М.  …наших кораблів. Введення воєнного стану  
спрямоване на те , щоб забезпечити безпеку нашої держави.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання. Сугоняко Олександр передає слово Капліну.  
Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! 
Я хотів попросити вас зробити виняток і дати право постави ти зараз 
запитання  Прем ’єр-міністру України . Це надзвичайно турбує людей.  
Чи можете ви, пане Прем ’єре, гарантувати, що  в разі введення 
воєнного стану пенсії, субсидії, соціальний захист і зарплат а простих 
українців будуть недоторка нні і збережуться в повному обсязі? 24 Це  питання  турбує простих українців і мене як керівника Комітету 
з питань  соціальної політики  (Шум у залі) .  
Не треба кричати! Людей турбує те, що їм сьогодні належить 
і що ви завтра  можете в них забрати , для того щоб отримати соціаль -
ний захист.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Повідомляю вам, що ви не маєте права  в цьому розділі ставити 
запитан ня Прем ’єр-міністру Україн и. Тому я передаю слово для 
наступного запитання . 
Матузко Олена Олександрівна. Будь ласка.   
 
МАТУЗКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра По рошенка») . Прошу 
передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Дякую. Шановний 
пане Муженко, у мене до вас  два запитання .  
Перше  запитання.  Що робити ме Україна, чи є в нас план, якщо 
Російська Федерація здійснюватиме спроби блокади чорноморських 
портів України – Миколаєва, Херсона і найперше Одес и? Якою буде 
реакція ? Чи готові Військово -Морські Сили України до такої  ситуації?  
Друге запитання . Чи є в нас координація, і можливо, у вас є якась 
інформація про зах ід у Чорноморський басейн військових кораблів 
країн НАТО для того, щоб збалансувати військ ову присутність війсь-
ково -морських сил, оскільки Російська Федерація зараз використовує 
свою перевагу над Військово -Морськими Сил ами України? Чи є у вас  
інформація, наприклад, про направлення  військових кораблів Сполу -
чених Штатів Америки чи Велико ї Брита нії? Чи проводимо ми відпо -
відні консультації?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Віктор е Миколайович у. 25 МУЖЕНКО  В.М.  Щодо можливої блокади українських портів 
в акваторії Чорного моря  і не лише  щодо блокади в нас є відповідні 
плани застосування Збройних Сил дл я захисту території нашої дер -
жави,  для захисту…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу уваг и в залі!  
Будь ласка, пане Віктор е. 
 
МУЖЕНКО  В.М.  Я відповім щодо Іловайськ а, можете почекати 
(Шум у залі) . 
Не вам вирішувати, відповідно до якого суду. Я відповідаю н а 
запитання (Шум у залі) . Таке, як до генералів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершіть відповідь.  
Прошу , щоб  емоції в залі вляг лися.  
Пане Віктор е, ви завершили відповідь? Завершили.   
Отже, колеги , час для доповідей і відповідей на запитан ня завер -
шено. Дяку ю вам, пане Віктор е.  
Переходимо до обговорення . Хочу нагадати, що ми розглядаємо 
за процедурою повного обговорення . Зараз відбудуться виступи від 
усіх фракцій  і груп , а потім 9  хвилин – виступи народних депутатів.  
Отже, прошу провести запис на виступи від фракцій і груп. 
Дякую.  
Від фракції «Самопоміч » я запрошую до трибуни Березюка 
Олега . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Конституційним 
обов ’язком усіх гілок влади є те, що коли на державу і на людей 
нападає ворог, треба використовувати військо, зброю і вводити воєн -
ний стан.  Україна  в стані війни з 2 014 року. Іловайськ, Дебальцеве – 
ніхто не бігав за парламентом, щоб ввести воєнний стан.  Сьогодні 
керівник Генштабу також про це не згадав. Чому тоді не прийшли до 
парламенту?  26 За великим рахунк ом, і ця пропозиція не до кінця чесн а, бо разом 
з Указом «Про введення воєнного стану в Україні» Президент зобо -
в’язаний видати  указ про використання Збройних Сил України, як він 
буде застосовувати воєнний стан, коли обмежуються права і  свободи 
громадян, і люди на це погоджуються через наше голосування, щоб 
побороти  ворога.  Але зараз цього також немає.  
Нам з 2014  року втуляли Мінськ, який і сьогодні, коли ми про -
голосуємо за проект з акон у про воєнний стан, просто буде справжнім 
політичним банкрутом і доказом того, що це було неправильно. Крім 
воєнного стану, нам тре ба обов ’язково розірвати дипломатичні відно -
сини, закрити консульські представництва . Нам потрібно заборонити 
російські канали і торгівлю з Росією. Нам потрібно ввести мораторій 
і припинити, якщо вже вона йде, приватизацію критичної інфраструк -
тури, енерге тичних станцій  – «Енерго атом а» та інших. Кому їх про-
дадуть ? Вам? Ні, не вам – ворогу !  
Фракція «Самопоміч » підтримувати ме проект  Закону «Про 
затвердження Указу Президента України «Про введення воєнного 
стану в Україні» , якщо чітко буде виписано, що воєнни й стан буде 
вводитися на територіях, що піддані відвертій агресії ворога, де  йде 
війна. І якщо Президент або хтось інший у державі буде використо -
вувати важелі , які українські громадяни віддали їм у руки для того, 
щоб допомогти українському воїну, який пот ребує цього стану, для 
переслідування не московських ворогів, а тих, хто бореться з  режи -
мом, – це буде злочин проти людяності і народ повстане, я  в цьому 
переконаний.  
Тому наша про позиція  така. Г олосувати за проект  закону , за яким 
буде обмеж ено введення в оєнного стану на територіях, які сьогодні 
піддані відвертій агресії. Це дуже серйозна річ . Пане Голово, поставте 
це питання на рейтингове голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Олег Ляшко пре дставить позицію своєї фракції 
щодо обговорюваного проекту закону.  Будь ласка . 
 27 ЛЯШ КО О.В.  Радикальна партія. Колеги, ви бачите, що тут 
стоять суфлери для Президента . Тобто Президент, який вводить воєн -
ний стан, без суфлера не може про це  оголосити. Більше  того, коли 
я дивився оголошення Порошенка про те, як він вводить воєнний стан, 
у нього було таке задоволене обличчя, наче він вагон цукерок  
«Рошен » продав, а не вводить воєнний стан.  
А тепер щодо суті законопроекту. Суб ’єктом законодавчої ініціа -
тиви є П резидент Порошенко. Секретар РНБО Турчинов не має права 
для стенограм и вносити зміни до законопроект у. Президент Поро -
шенко, якщо він задовольняє наші вимоги, зобов ’язаний видати новий 
указ і внести проект нового законопроект у про строк 30 днів воєнного 
стану і про те, що президентські вибори проводяться 31  березня 
2019  року.  
Але насправді, шановні колеги  і шановні українці , я вам хочу 
сказати, що те, що запропонував Порошенко, це не воєнний стан – це 
позбавлення українців усіх конституційних прав. Порошен ко вводить 
воєнний стан не проти агресора . Порошенко водить воєнний стан 
проти  кожного українця. Ось я читаю його указ . Цим указом обме -
жуються права громадян на таємницю листування, на недоторка нність 
житла, на не втручання в особисте життя, на свобод у пересування, на 
свобод у думки і слова, на мирні збори, на власність, на підприєм -
ницьку діяльність, на працю, на освіту.  
Скажіть, будь ласка, яким чином допоможе відбиттю російської 
агресії позбавлення українців права на освіт у, прав а працювати, прав а 
заробл яти, прав а розмовляти рідною мовою? Покажіть, де тут відбиття 
російської агресії? Порошенко розказує про те, що ми маємо ввести 
воєнний стан. Так, ми маємо ввести  воєнний стан для того, щоб 
захистити країну. Але ми не повинні дати Порошенку під приводом 
введення в оєнного стану сфальсифікувати вибори й узурпувати владу.  
Саме цього сьогодні хоче Президент Порошенко. Йому байдуже 
до воєнн ого стану, його партнери як їздили до Москв и, так і їздять, 
він  бізнес як вів, так і веде. На п’ятому році війни він рапто м поба -
чив  необхідність введення воєнного стану . Іловайська він не бачив, 
Дебальцевого він не бачив, трагеді ї MH17 він не бачив, а за чотири 
місяці до виборів, коли в нього рейтинг нижче плінтуса, він раптом 
побачив, що треба вводити воєнний стан. Воєнний  стан, який про -
понує Порошенко , не проти агресора, а проти кожного українця. 28 Це позбавлення українців конституційних прав, це намагання узурпу -
вати владу й обдурити українців.  
Ми вимагаємо від Президента Порошенка не чіплятися за владу 
і  не вигадувати б удь-які приводи для того, щоб у неконституційни й 
спосіб отримати владу. Тому що коли будуть обмеженні всі ці права 
громадян, мови про жодні чесні вибори нового Верховного Головно -
командувача, який захистить країну , бути не може. За Президент а 
Порошенк а війна триватиме ще 50  років, бо для нього це вигідно. Нам 
це невигідно ! Українцям це невигідно ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується голова фракції «Блок 
Петра Порошенка » Артур Герасимов. Будь ласка, шановний колего.  
Хотілося б, щоб ми якось коректо обговорювал и такий важливий 
законопроект. Це ж  поки що не «Квартал  95». 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шан овна пані головуюча, шановні колеги, дорогі 
українці ! Фракція «Блок Пет ра Порошенка » підтримує рішення РНБО 
та Президента Петра Порошенка про введення в Україні воєнного 
стану. Воєнний стан не означає оголошення війни. Особливий право -
вий режим застосовуєт ься виключно для оборони української тери -
торії, захисту суверенітету, незалежності та безпеки громадян.  
Вперше за п’ять  років гібридної війни російська армія здійснила 
акт повністю відкритої військової агресії проти Збройних Сил Украї -
ни. Подібний сценар ій був би неможливий, якби в 2008  році Україна 
завершила євроатлантичну інтеграцію. НАТО є потужною силою, 
яку  боїться Росія. На жаль, у 2008  році Україна свій шанс втратила. 
Тодішня влада не говорила про свою позицію щодо НАТО в один  
голос. У спецопераці ї щодо зриву вступу України до НАТО, на жаль, 
брали участь і відомі українські політики.  
Якби сьогодні ми були членами Північноатлантичного альянсу, 
Росія не наважилас я б анексувати Крим, ніколи не наважилас я б вдер -
тися на Донбас і не наважилас я б відкрито стріляти на ураження по 
українськи х моряка х.  29 Напад кораблів ВМС Росії на українські судна прямо підпадає 
під офіційне визначення термін а «акт агресії » відповідно до резолюції 
Генасамблеї ООН. Дії агресора вийшли на новий рівень і вимагають 
набагато жорстк ішої невідкладної реакції підписан тів Будапештського 
меморандуму , Ради Безпеки ООН, ОБСЄ, НАТО, Євро союзу та  всього 
цивілізованого світу.  
Неприхований напад Росії на українські Збройні Сили потребує 
набагато жорстк ішої реакції і від нас з вами.  Для надійного захисту 
держави виникла гостра потреба впровадження воєнного стану по всій 
території України.  
Хочу нагадати, що загроза йде не тільки зі сходу, а й з півдня, 
з  півночі. Стратегічно важливі об ’єкти, від яких залежить рівень 
обороноздатності нашої держави, розташовані по всій країні. Про що 
говорити, якщо відстань від Києва до росій ського кордону трохи 
більша 200  кілометрів?  
Але що ми бачимо сьогодні в залі? Купу брехні, купу спроб 
зірвати це голосування для того, щоб не ввести воєнн ого стану, щоб 
послабити ефективність нашого відпору агресору.  
Ви знаєте, сьогодні я багато чую, як говорять , що не можна 
так вводити, не можна сяк вводити. Але говорять не про українську 
армію, не про українську оборону, а про вибори. Так, це важливо! Але 
давайте  не забувати, що стріляли і з літаків  по наших матросах.  
Шановні колеги, зараз ми мусимо показати рішучість і єдність 
українського парламенту у питанні захисту незалежності, суверенітету 
і житт я наших громадян. Для цього потрібно підтримати рішення 
РНБО т а запровадити воєнний стан на 30  діб.  
Молі мося за українських моряків та працю ймо для найжорсткі -
шої відповіді агресору.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запрошується голова фракції «Батьківщина » Юлія 
Тимошенко. Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 30 партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 
Ми перебуваємо в стані в ійни. На нас бул о здійснен о абсолютно 
агресивн у атаку. Країна -агресор Росій ська Федерація атакувала нас 
ще  раз. Ми зобов ’язані реагувати. Але в одночас я хочу нагадати, 
що  фракція «Батьківщина » з перших днів, коли країна -агресор  Росія 
почала проти нас вій ну, в имагала введення воєнного стану  (Шум 
у залі) .  
Ми сьогодні  – за воєнний стан , але н ам потрібно зараз  для себе 
визначити, як захищати нашу країну. Наша команда готова підтримати 
введення воєнного стану , але ми не готові підтримати під прикриттям 
воєнно го стану реальну руйнацію прав і свобод українців. Ми не ба -
чимо сьогодні, навіщо це робити. Я цитую  заяву Президента України , 
яку він зробив  декілька годин тому. Він сказав: «Обмеження прав 
і свобод не буде. Крапка. Я обіцяю ». Це обіцянка Пр езидента.  
А тепер я цитую пункт  3 указу, пода ного сьогодні до парламенту, 
за яким вводиться повна ліквідація прав людей . Вони повністю зупи -
няють дію статей  30, 31, 32, 33, 34, 38, 39, 44, 41, 42, 43, 53 Консти -
туції. Що це таке? Це вони будуть вриватися в житло україн ців, а не 
країн а-агресор . Вони будуть втручатися в листування . Вони будуть 
втручатися в сімейні , особисті справи . Вони позбавля ють права на 
свободу слова, на вільні зібрання . Вони забороняють підприємницьку 
діяльність . Рейдерство буде прикрите.  
По суті вс е, що тут написано, – це руйнація життя українців. 
Тому, посилаючись на статтю  190 Регламенту України, ми маємо 
право проголосувати за воєнний стан з частковим текстом указу  Пре-
зидента. Ми пропонуємо прогол осувати за воєнний стан без пункту  3 
указу Презид ента, який повністю руйнує всі права.  
Зараз від нас , депутатів , залежить, чи буде проголосований воєн -
ний стан проти країни -агресора, що дасть можливість військовим пра -
цювати так, як слід, чи проти громадян України. Я прошу голосувати 
тільки без пункту  3 і підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Народний фронт » до слова запро -
шуєтьс я Вікторія Сюмар.  Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 31 багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Народний 
фронт»).  Шановні колеги ! Тут дуже багато говорили про вибори. 
Думаю , це зовсім недоречно . Говорити треба про інше. Треба зафіксу -
вати дві базові тези.  
Перше. Російсько -українська війна, яка триває чотири з полови -
ною роки, вчора вийшла на новий етап, тому що росіяни під своїми 
прапорами накрили вогнем наші судна.  
Друг е. Світ стурбований, але головне – налякані українці. Наше 
з  вами за вдання, чому ми сьогодні прийшли до цього залу на поза -
чергов е засідання, – зробити все мож ливе, щоб заспокоїти людей.  
У який спосіб ми можемо це зробити? Очевидно, що найперше 
необхідно мобілізувати всі можливі воєнні ресурси країни для того, 
аби українці почувалися більш захищеними, а українська армія була 
міцнішою. Це перша позиція, і ми її категорично підтримуємо.   
Друга  надзвичайно важлива  позиція . Нам треба стабілізувати 
ситуацію в Азовському морі. Колеги, це геополітична принципова 
позиція, і ми повинні бути свідомими: Керченська протока – це шлях 
українського експорту, це два українські порти – Маріуполь і Бер -
дянськ, де відвантажують товари металургійної промисловості, які 
є  наповнювач ами, власне, українського бюджету. Тому за вдання 
росіян – заблокувати Керченську протоку, а нам її треба розблокувати 
всіма можливими засобами, передусім дипломатичними.  
Наступн а позиція . Сьогодні н іхто не сказав, що наш е завдання – 
повернути захоплених моряків в Україну, додому, як і решту україн -
ських бранців. Ми тим і відрізняємося від Росії, що дбаємо про своїх 
людей.  
Ще одне принципово важливе  завдання  на сьогодні : не до -
пустити хаосу і паніки, бо наші суперечки – не в кабінеті Голови 
Верховної Ради, а на публіку, посилюють паніку. Кому це вигідно? 
Україні вигідно? Це вигідно ворогу. Якщо сьогодні вже є коливання 
з валютним курсом, ми можемо лише уявити , які це може мати 
наслідки надалі для економіки України. Тому рішення мають бути 
спокійн ими і  зважен ими.  
Наша фракція прийняла рішення дати згоду на введення пра-
вового режи му воєнного стану строком на 30  днів з можливим його 
продовженням з тими заходами , які насамперед сприяють посиленню 
воєнного потенціалу країни і дають можливість захистити українців.  32 А від себе я дуже прошу не зловживати можливістю обмежен ня 
прав людини. У закон і дуже чітко говорить ся: повинна бути обґрун -
тована потреба…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 15  секунд , щоб завершити .  
 
СЮМАР  В.П.  Не дай нам Боже сьогодні зазіхати на засоби 
масової інформації, не на т і, які працюють в інтересах держави -
агресора, а на т і, які критикують владу. Це призведе лише до деста -
білізації ситуації…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за висловлену позицію.  
Пані Вікторія  просить  ще 15 секун д. Це важлива тема – права 
людини. Додайте, будь ласка, 15 секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  Дякую, пані Ірино.  Я хочу сказати  головне . 
Колеги, якщо ми всіх закликаємо  мобілізуватися , давайте мобіл і-
зуємося самі і почнемо мобілізацію з цього залу, будемо працювати 
і показувати приклад українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується для представ лення позиці ї фракції 
«Опозиційний блок » Олександр Вілкул.  Будь ласка . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опози -
ційний блок ». Шановний народе України ! Підстава для введення 
воєнного стану виглядає дуже с умнівно. Протягом останніх чотирьох 
з половиною років становище було набагато гірше. Крим, Іловайськ, 
Дебальцеве, інші жахливі трагедії, але воєнний стан введено не було. 
Тому що вони хотіли прийти до влади і провести президентські та 
парламентські вибори.  За чотири з половиною роки , лише за офіцій -
ними даними , загинул и більше 10  тисяч людей. Воєнний стан  не було  
введено.  33 Зараз спроба ввести воєнний стан – це спроба Президента зірвати 
вибори й узурпувати владу, відібравши в нашого народу останню 
надію на н ормальне, мирне життя у своїй країні та можливість розви -
ватися країні демократичним шляхом. Це шлях вічного хаосу, вічної 
буферної зони та вічної війни. През идент свідомо приводить війну 
в кожен будинок. Щоб залишитис я при владі, він  готовий воювати до 
останнього українця.  
Є два шляхи  – шлях війни та шлях здорового глузду , тобто 
дипломатії. Це те, за що ми боремося. Ми як країна повинні стати 
лідер ом переговорного процесу, та з робити це повинен Президент. 
Не вводити воєнний стан, а очолити переговорний пр оцес з усіма, хто 
може на це вплинути: з і Сполученими Штатами Америк и, з Європою 
та провести прямі перемовини з Росією. Ніяк і Трамп , Меркель чи 
Макрон на перемовинах з Путіним за нас нічого не вирішать. Вони 
дбають про свої країни. Ми повинні подбати про с вою. Ми впевнені, 
що тільки дипломатичний шлях – єдиний правильний шлях, що при -
веде до успіху.  
Ми не будемо підтримувати Президента Петра Порошенка в його 
невгамовному бажанні узурпувати владу та зірвати вибори. Зосередь -
те  всі зусилля МЗС, уряду, Прези дента, парламенту на поверненн і 
23 наших хлопців додому з полону. Всі дії режиму не залишають 
жодних ілюзій, що за чинно го Президент а ми не можемо досягти 
миру.  
Ми будемо голосувати проти введення воєнного стану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Не встиг запи сатися голова групи «Відродження » Віктор Бондар . 
Будь ласка .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У зв’язку з тим що багато народних депутатів 
бажаю ть виступити, я збільшую  час на їх виступи до 15  хвилин . Тобто 
зараз відбудеться виступ голови групи  «Відродження », а потім про-
тягом 15 хвилин – виступи  народних депутатів.  
Будь ласка, пане Віктор е.  34 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую , шановний Андрі ю Володимирович у. Шановні колеги! 
Безумовно, уже чотири  роки вся Україна спостерігає за трагічним 
розвитком подій на Донбасі, за захоплення м Криму. Ми пам ’ятаємо 
найтраг ічніші часи, коли були Іловайськ, Дебальцеве. Чомусь у той 
момент не вводили воєнного  стану, не приймалися такі рішення. Зате 
після останніх подій в Азовському морі терміново за  чотири місяці 
до  проведення президентської кампанії вирішили терміново вводит и 
воєнний стан.  
Добре, сьогодні буде проголосовано за введення воєнного с тану. 
Наша група «Відродження » вже добу намагається з’ясувати , що від -
будеться в найближчий тиждень, найближчі два тижні, які подальші 
кроки від влади очікувати? Чи це означає, що ми  остаточно визнали, 
що Росія – воєнн ий агресор , і повністю зупиняємо транспортне спо -
лучення, торг овельні, дипломатичні відносини? Які політико -правові 
механізми буде запущено? Я кі будуть подальші дії ? Чи означає це 
військові дії на східн ому фронт і України , в Азовському морі та 
подальшу військову ескалацію? Відповід ей нема є.  
Це говорить про те, що ключове питання, яке вирішує цей 
воєнний стан, – перенесення виборів. Це говорить про те, що на 
першому плані все -таки стоїть внутрішня політична ситуація в Укра їні 
і бажання вирішити свої політичні питання за рахунок ситуації, яка 
склалася в Азовському морі.  
Ну, це ж нечесно, неправильно, не можна застосовувати такі 
підходи. Тим паче ви пропонуєте під час воєнного  стану , по-перше, 
обмежити права і свободи громад ян України, а по-друг е, використо -
вувати будь -які підприємства , юридичні особи за власним бажанням, 
а по суті, за військово -адміністративними бажаннями, які на цей час 
виникнуть у головах окремих політиків, які сьогодні мають стосунок 
до влади. Не можна ви користовувати українців, проводити обшуки, 
проводити негласне спостереження без дозволу судів, без будь -яких 
правових механізмів . Не можна проводити такі самі заходи стосовно 
юридичних осіб  – підприємств, заводів, а по суті, закривати чи від -
кривати, чи вв одити штучне управління на незручних підприємствах.  35 І найголовн іше – не можна дозволити ввести обмеження свободи 
слова. Бо цей воєнний стан відкриває дорогу , щоб закривати чи 
проводити інформаційну політику на неугодних  каналах, як і дають 
можливість виступ ати опозиційним лідерам і тим, хто не згоден 
з думкою влади.  
Тому ми вимагаємо все -таки об ’єктивно переглянути цей процес, 
зупинитися і звернутися до здоров ого глузд у, до свого розуму і  поду -
мати, що ви хочете запровадити . Не можна сьогодні йти на ці проц еси. 
Ми…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Колеги, я перепрошую, ще не виступил и представники г рупи 
«Воля народу ». Слово надається голові групи Ярославу Москаленку. 
Прошу, пане Ярославе.  
 
МОСК АЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги, шано вний український народ е! Я впевнений у тому, що 
українці одностайні в боротьбі з російським агресором. Я хочу вірити  
в те, що український парламент одностайний у боротьбі з агресором  – 
Російською Федерацією.  
Звичайно, депутатська група «Воля народу » підтр имувала і під -
тримує введення воєнного стану на нашій території. Але скажіть мені, 
колеги, чому, вводячи воєнний стан, ми обмежуємо права українців на 
вільне життя? Скасовуються гарантії щодо недоторканн ості житла, 
таємниці листування, невтручання в сімейн е життя людей , свобод и 
пересування, свобод и слова, свободи  думки та вільн ого вираження 
своїх поглядів і переконань.  Вводиться обмеження на мирні акції та 
приватну власність.  
Наша група висловила свою позицію . Ми готові  продовжувати 
дискусію щодо пошуку ком промісів, але за обмеження прав громадян 36 у такому вигляді, як  в указі Президента, подан ому до парламенту, 
депутатська група «Воля народу » ні в якому разі не голосувати ме.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, нагадую, що зараз відводиться 
15 хвилин на виступи народ них депутатів України,  а потім  відповідно 
до Регламенту ще має бути виступ від профільного Комітету з питань 
національної безпеки і оборони, і ми надамо право на виступ секре -
тарю цього комітету пану Віннику  (Шум у залі) .  
Пане Іване, не зараз, після народ них депутатів України. Я просто 
оголосила, що буде ваш виступ  (Шум у залі) .  
Відбувається за пис (Шум у залі) . Що трапилося?  Друзі, від ваших 
криків у же ламаються мікрофони і комп’ютери !  
Рябчин Олексій  передає право на виступ Івану Крульку . Будь 
ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні українці ! Чи треба в мо -
мент, кол и існує агресія  з боку  Російської Федерації, вводити воєнний 
стан? Так, треба . І воєнний стан мав бути введений саме в той момент, 
коли перший «зелений чоловічок » з’явився в Криму. Тоді були всі 
правові підстави для цього.  
Де треба було вводити воєнний ст ан? В Автономній  Республіці 
Крим , щоб захищати нашу територію.  
Чи треба захищати українську землю?  Так, треба. Але не шляхом 
ведення бізнесу з агресором. Це не захист України, а її послаблення 
і знищення. Чи треба протидіяти ворогу? Треба, але не шляхом п овної 
ліквідації прав українських громадян. Це допомагає агресору !  
Скажіть мені, будь ласка, а чи почув хтось сьогодні в ц ьому 
сесійн ому залі хоч а б від одного керівника силових відомств, що 
плану ється робити протягом 30 чи 60  днів для того, щоб протидіят и 
агресору? Які к онкретно  кроки будуть здійснені для того, щоб агресор 
забрався з території України , щоб деокупувати Донбас, щоб повернути 
Крим, щоб повернути назад тих 2 мільйони українців, які втратили 
свої домівки і є внутрішніми біженцями ? Що має бути в цьому плані 
зроблено?  На жаль, ми цього, не почули.  37 Я сьогодні уважно прочитав звернення трьох колишніх 
президентів  – Кравчука, Кучми і  Ющенка. Що вони пишуть? Вони 
звертаються до парламенту : не допустити звуження прав громадян 
України на працю, на свобо ду пересування, на свободу думки і слова. 
Це завоювання України і це те єдине, що м и можемо , дійсно , 
ефективно протист авити а гресору.  
Фракція «Батьківщина » вважає, що ми сьогодні повинні  зверну -
тися (і це головне ) до країн -гарантів  щодо Будапештсько го мемо ран-
думу, аби вони нам гарантували те, що обіцяли. А вони гарантували 
захист територіальної цілісності, безпеки і незалежності України, коли 
ми відмовилися від третього за силою ядерного потенціалу. Ось що 
треба робити сьогодні!  
Тому необхідно проголосуват и за звернення, яке запропонувала 
«Батьківщина », і тоді ми, заручившись підтримкою країн НАТО, 
нашими гаранті ями за  Будапештськ им меморандум ом, зможемо , 
дійсно , протидіяти агресору. Ми закликаємо це робити.  
А за воєнний стан – так, голосуємо, але захищаєм о права кож -
ного українця,  який має право на життя в цій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Натал ія Веселова передає слово Рефату Чуба -
рову. Просимо, пане Рефате.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановна головую ча, шановні колеги, дорогий 
український народе, громадяни України всіх н аціональностей!  Зброй -
ний напад та силове захоплення українських суден «Бердянськ », 
«Нікополь », «Яни Капу », відкриття стрілянини на ураження і пора -
нення українських моряків є не просто черговим актом збройної 
агресії Російської Федерації проти України, а  свідченням подальших 
планомірних дій Росії щодо знищенн я української державності, поча -
ток яким було покладено вторгненням збройних сил Росії в Крим, 
окупацією та незаконною анексією півострова в лютому -березні 
2014  року.   
Можливо, хтось ще не зовсім усвід омлює, але саме від дій 
нинішнього покоління україн ців залежить збереження України як 
незалежної держави, яку століттями виборювала українська нація, за 
яку віддали сво є життя сотні тисяч кращих синів і дочок України.  38 Український народ усвідомлює свою відп овідальність. Тому 
десятки тисяч самовідданих його синів та дочок, людей різних націо -
нальностей саме зараз на суші і на морі протистоять натиску російсь -
кого агресора. Якщо , не дай Всевишній , ми, народні депутати України, 
не зможемо відповісти очікуванням  і вимогам українського суспіль -
ства, народ нас змете на узбіччя історії і ніколи нам не пробачать наші 
нащадки того, що ми не спромоглися зберегти Україну зі всіма її 
землями, включаючи Донецьку і Луганську області та Крим.  
Дорогі колеги, але лише введен ня воєнного стану недостатн ьо. 
Якомога швидше РНБО має затвердити покроковий план дій, спря -
мованих не тільки на відсіч новим агресивним діям Росії, а  й таких, 
що сприятимуть деокупації Криму та інших тимчасово окупованих 
територій. Уряд України має негайн о внести  до Верховної Ради проект 
закону про скасування вільної економічної зони «Крим ». При цьому 
єдиною нашою позицією щодо взаємодії з міжнародними партнерами 
на всіх міжнародних майданчиках повинна виступати єдина формула: 
відновлення територіальної ці лісності України в її міжнародно визна -
них кордонах, включаючи Автономну Республіку Крим та місто 
Севастополь.  
Новий акт агресії Росії має реально перетворитися на початок 
деокупації Криму. Шкода, що невиправдано затягнуто внесення змін 
і  доповнень до Ко нституції України в частині статусу Криму. Так, 
в  умовах воєнного стану забороняється змінювати Конституцію, але 
це нам ніяк не заважає зібрати найближчим часом Конституційну 
комісію та затвердити напрацьовані зміни та доповнення. Вони будуть 
затребувані…   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. …відразу після припинення воєнного стану.  
Ми маємо це зробити, оскільки боротьба за Азовське море – це 
насамперед боротьба за звільнення Криму, за Чорне море, за долю 
кримськотатар ського народу та українців, які очікують на Укра їну 
в тимчасово окупованому Криму   .  
Закликаю всіх вас, колеги, підтримати проект Закону «Про 
затвердження Указу Президента України «Про введення воєнного 
стану в Україні ». 
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний пане Рефате.  
Слово для виступу надається Андрію Іллєнк у. Прошу вас, пане 
Андрію.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична па ртія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто 
Київ. Я хотів би нагадати всім українцям, що «Свобода » вимагала 
введення воєнного стану ще в лютому 2014  року, після того, як Росія 
розпочала анексію Криму. Ми вимагали введення воєнн ого стану 
після Іловайськ а. Ми вимагали введення воєнн ого стану після Дебаль -
цевого.  
П’ятий рік триває російська агресія, триває війна, більше 
10 тисяч українців уже загинули в цій війні, і весь цей час влада 
ігнорувала нас, казали, що ми пров окатори, що не на часі, що це 
тільки нашкодить. Зараз перед виборами вони згадали про це. Але 
водночас ми  вимагаємо не просто передвиборн их технологій. Воєнний 
стан не повинен стати передвибор ною технологією влади. Воєнний 
стан повинен бути реальним механі змом боротьби з агресором. Негай -
но розірвати дипломатичні відносин и з Росією! Блокувати кордон! 
Припинити торгівлю з Російською Федерацією. По рушити питання 
і  нарешті розпочати реальну боротьбу з кремлівською п ’ятою коло -
ною, у тому числі з її представни ками, які сидять у цьому залі. Ось ті 
реальні кроки, як их вимагає «Свобода », щодо боротьби з  московською 
агресією.  
Ви знаєте, сьогодні в суспільстві точиться така дискусія  щодо 
цього надзвичайно важлив ого питання , яке стоїть на розгляді, з одніє ї 
простої причини – у людей немає довіри до влади, немає довіри 
особисто до Президента Порошенка.  Ця криза довіри до влади  є, по 
суті, загрозою національній безпеці країни. Ми маємо негайно це 
виправляти  передусім на виборах, я кі мають бути проведені  в строки. 
31 березня повинен відбути ся перший тур президентських виборів, 
у жодному разі не може бути  відтермінування цієї дати.  
І найголовніше . Товариство, ми повинні  усвідомлювати одне: 
якщо є війна, а вона є, то відповідно має бути і воєнний стан. Але 
ще  раз кажу, ц е повинні бути реальні кроки для подолання агресії, 40 реальна боротьба з кремлівським впливом, реальна боротьба за звіль -
нення наших територій і наших моряків, які зараз у ворожому полоні. 
Це на сьогодні теж одне з наших першочергових завдань, ми повинні 
все робити  для цього  й усвідомлювати, що лише  правильні націо -
захисні кроки допоможуть Україні.  
Боже, бережи Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. До слова запрошується народний депутат 
Співаковський. Будь ласка.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховн ої Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, шановні друзі, шановний народе 
України! Зазвичай з цієї трибуни я говорю про освіту, бо освіту 
я  розглядаю як безпековий фактор, як майбутнє нашої держави. Але 
чому я сьогодні попросив слов а? Що відбулося? Це був не просто 
таран під нецензурну лайку росіян, не просто застосування зброї, 
а насамперед перевірка, чи здатн і еліти України знайти консолідовану 
(наголошу ю!) відповідь. Не кожна фракція окремо, не Президент, не 
Кабінет Міністрів України , а чи здатні ми всі разом представля ти 
інтереси народу України, який стоїть сьогодні перед велик ою загро -
зою. Ш ановні колеги, пам ’ятайте історію України, коли одні еліти 
казали на інших , що вони не такі, що не так  роблять . Наша сього -
днішня дискусія показала, що  найперше ми обговорювали питання, 
яка політична сила мати ме якісь переваги п ід час голосуванн я.  
Шановні колеги, сьогодні стоїть питання, чи буде Україна єди -
ною держ авою. Почуйте російських ідеологів, які кажуть , що н емає 
України як держави , бо політичні еліти не здатні домовитис я, вони не 
можуть знайти консолідоване рішення.  
Шановні колеги, я прошу вас зрозуміти, що ми стоїмо перед 
історичним рішенням: чи забезпечимо  й далі існування України , чи 
забезпечимо мирне життя українців, бо вони нас обирали  і казали: 
«Ми вам довіряємо, щоб ви у Верховній Раді приймали ці рішення ». 
Подивіться, що пишуть у соціальних мережах : що тут сидять люди, 
які ніколи не можуть домовитис я, бо вони один у одного  шукають ті 
чи інші переваги, ті чи інші інтереси.  41 Шановні колеги, Олег у Валерійович у, фракції «Самопоміч », 
«Батьківщина », «Народний фронт », «Блок Петра Порошенка », прошу 
вас забути про ті речі, які нас роз ’єднують  і пам ’ятати, що нас  об’єд-
нують інтереси української нації, Української держави, яка повинна 
існувати не 27  років, а тисячоліття. Заради цього, заради наших дітей, 
заради майбутнього України давайте проголосуємо. Я впевнений, що 
ніхто в Україні не хоче стати тираном. Тому я  розумію, що ми повинні 
перемогти дракона, самі не ставши цим драконом. Разом ми це змо-
жемо забезпечити. Довіра і тільки довіра може об ’єднати  (Шум у  залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Не кричіть, будь ласка.  
Зараз відбудеться виступ народного депутата Юрія Солов ’я. 
Ніхто не згадувався, слава Богу, у негативному контексті.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  № 89, Гуцульщина, Покуття, група «УДАР ». 
Шановні колеги, я розкажу одну історію. У Лондоні навпроти парла -
менту Велико ї Британії стоять пам ’ятники найвизначнішим політич -
ним діячам в історії цієї країни . Серед них  першим стоїть пам ’ятник 
Черчилл ю. Але це не пам ’ятник Черчиллю, а пам’ятник лондонському 
парламентаризму 1941-1945 років.  
Звертаюся до кожного присутнього в зал і. Скажіть, будь ласка, 
чи хоті ли б ви , щоб  колись стояв такий пам ’ятник і українському 
парламентаризму? Чи буде він стояти? Я  глибоко сумніваюс я.  
Я уважно прослухав питання, які сьогодні звучали, і виступи 
народних депутатів.  Стави ли за питання, коли будуть президентські 
вибори , чи обмежать засоби масової інформації, чи обмежать права 
і свободи . А чи хтось запитав  хоча б раз  про прізвища тих хлопців, які, 
на жаль, у полоні в Російськ ій Федерації , яка їх доля ?  .  
Шановні колеги, ви сто разів назвали прізвище «Порошенко », 
забувши перед цим сказати «Президент », але ви жодного  разу з цієї 
трибуни не назвали прізвище «Путін »! Люди добрі, жодного  разу! 
 . Це вирок українському парламентаризму і українській полі -
тичній еліті!  42 Ви знаєте, коли ми поборемо Росію? Лише за однієї умов и – коли 
до цього парламент у прийдуть люди, які ставити муть  свій інтерес 
вище… Не свій інтере с, я перепрошую . Коли до цього парламент у 
прийдуть люди, які ставити муть  національний інтерес вище своїх 
особист их інтерес ів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Перший заступник 
Голови Вер ховної Ради України Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я теж хочу розпочати цей виступ з трьох 
прізвищ: Василь Сорока, 1991 року народження , Артеменко Андрій, 
1994 року народження , Ейдер Андрій, 1999 року народження.  
Сьогодні батько Андрія написав у Facebo ok: «Я пишаюся своїм 
сином ». Ми всі пишаємося цими юними хлопцями, які здійснил и 
спротив російському агресору . Вони молодці !  .  
Коли три години лідери фракцій скандували в кабінеті Голови 
Верховної Ради  України, ви думаєте, вони ці прізвища назива ли? Ні, 
вони кричали : вибори, вибори, вибори ! А в цей час у Нью -Йорку 
відбувалося засідання Ради Безпеки ООН, і єдина людина, яка там теж 
говорила про вибори, – це представник Росії в ООН. Він казав про те, 
що в Україні  чекають виборів  (Шум у залі) . 
Так ос ь, Москві ми хочемо передати: вибори в Україні  буде 
робити український народ, а не Москва !  
Щойно н ам ті люди, які на кіностудії Довженка знімали ролики, 
як вони ловили сєпарів, роз повідали , що їм не такий Порошенко , але  
Путіна у своїх виступах вони не зга дали !  
Інші люди нам співали, що ми не проголосували у 2014 році за 
введення воєнного стану. Т о стенограма засідання Ради нац іональної 
безпеки і оборони свідчить, що тільки Турчинов тоді за це прого -
лосува в. Інші не випускали навіть голубів миру ! (Шум у за лі).  
Зверніть увагу, як вони зараз перебивають Першого заступника 
Голови Верховної Ради, коли правда коле очі ! Коли я кажу правду про 
те, що ці політики повторюють тут сторічн у історі ю, коли через чвари, 43 через скандали … (Шум у залі) . Він щойно обізвав мен е нецензурним 
словом, ось цей покидьок з першого ряду, тому що я їм говорю 
правду, що зараз вони хочуть втратити державу ! Ми їм цього не дамо!  
Я – не «подст илка»! Ви – «подст илка»! «Подст илка» Путіна ! 
І я прошу чоловіків у цьому залі сказати йому, що я го ворю правду!  
А ми зараз проголосуємо не просто за воєнний стан, а за те, що 
вибори в Україні  відбудуться 31  березня. Проводити їх буде українсь -
ке суспільство , український народ , і вони оберуть не тільки Прези -
дента, а й Верховного Головнокомандувача Укра їни! (Оплески. Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Зараз ще буде виступ 
Прем ’єр-міністра, а потім – Президента України.  
Але пе ред тим я скажу вам кілька слів . Я з 2014 року був 
постійним прихильником воєнного стану , і ця м оя позиція була 
постійною до…  (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ви знаєте, «бабушка » говорити не можна, 
а  «подстилка » говорити можна на Першого заступника Голови Вер -
ховної Ради України! Я вимагаю, щоб Власенко вийшов із зал у! (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заспо койтес я, колеги!  Отже, колеги, я постій -
но був прихильником воєнного стану. Але мене дивують ті політики, 
які протягом років вимагали введення воєнного стану, а коли Прези -
дент вніс указ про воєнний стан, вони почали знаходити сто причин, 
щоб не вв ести. Це  подвійн і стандарт и, це не політика, колеги. Ми 
маємо розуміти, де сьогодні наш ворог. Сьогодні наш ворог у  Москві . 
Це Кремль, який хоче нас розбалансувати, який хоче , щоб у  нас 
сьогодні не було єдності, який хоче зруйнувати нашу церкву .  
До речі, я хочу о фіційно повідомити, що яке рішення ми не 
прийняли  б, це не стане на заваді нашого рішення щодо створення 
помісної Української православної церкви. Я закликаю Вселенського 
Патріарха підтримати цю ідею , і ми гарантуємо безпеку її проведення.  
Хочу сказати, ко леги, що неприйнятн о і неприпустим о, коли 
у  публічній дискусії ви звертаєтес я до Першого заступника Голови 44 Верховної Ради Ірини Геращенко з такими словами. Я вважаю, ви 
маєте попросити вибач ення . Попросіть в ибач ення перед усіма! Бо 
ніхто не назвав сьогодн і тут Путіна жодним поганим словом, але 
знайшлос я багато поганих слів для Президента і для Геращенко. А для 
Путіна не знайшлос я жодного поганого слова – для того, хто вбиває 
наших дітей, хто вбиває наш народ.  
Тому, колеги, я хочу наголосити: ми знайшли ком проміси. 
Я  хочу вам повідомити , що після голосування за воєнний стан нами 
буде проголосован о проект п останов и про проведення виборів 31  бе-
резня  за авторством Голови Верховної Ради України Парубія. Ми всі 
його  підтримаємо? Підтримаємо.  
Ми знімемо будь -яку інтригу. У закон опроекті  ми зменшимо 
строк дії воєнного стану до 30 днів, тобто всі конфлікт ні моменти ми 
зняли. Я прошу не робити інтриг.  
Зараз запрошую до слова Прем ’єр-міністра, потім – Президента 
України, і будемо переходити до голосування. Прошу всі х заходити 
до залу.  
До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Володимир 
Гройсман.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Шановний пане 
Голово Верховної Ради України! Шановн і Ірин о Володимирівн о, 
Оксан о Іванівн о! Шановні колеги! В історії будь -якої держави є дуже 
відповідальні момент и, і я з ложі уряду дивлюс я на обговорення 
одного з найскладніших і найважливіших питань. Це п итання насправ -
ді полягає в тому, як забезпечити в країні стабільність і як прийняти 
необхідні рішення для захисту нашої сувере нної держави. Відверто 
кажучи, я дивлюс я на цей зал, як дивляться мільйони українців, і не 
розумію, звідки стільки ненависті всередині цього залу.  
У складні хвилини ми повинні об’єдна тися , зна йти компроміс 
і  бути здатн ими захистити цей компроміс , щоб зробити країну силь -
нішою. Мільйони людей у світі, мільйони українців бачили вчора від -
верто цинічні, агресивні, нелюдські кадри, як злочинні збройні сили 
Російської Федерації  атакували український флот, українських моря -
ків. Але навіть не це найжахлив іше, ми можемо відбудувати будь -який 
корабель . Найцінніше  для України та українськ ої армії – життя і здо -
ров’я українськ их військов их. Ми повинні  приймати рішення  в цьому 45 залі, щоб захистити їх, тому що вони кожен день захищають свою 
державу, кладуть за це сво є життя, не особисте голосування, а сво є 
життя. Немає нічого ціннішого  за життя .  
Скільки тисяч родин в Україні сьогодні мають горе від цієї 
російської проклятої армії?! І ми зараз не можемо знайти в собі сили, 
щоб стати єдиними, сильними, прийняти всі необхі дні рішення , 
не  потураючи права людей, забезпечуючи стабільність у державі! 
Я глибоко переконаний, що це наш обов ’язок не тільки як державних 
мужів, а як громадян України. Ми повинні  виходити з інтересів 
держави. Ми маємо розуміти, що будь -яке наше рішенн я впливає на 
життя українців.  
Пріоритет номер один  – це безпека і оборона держави. Завжди 
в  залі Верховної Ради України ці рішення були консолідованими 
і  завжди армія відчувала підтримку. Сьогодні не  повинно бути 
винятк у.  
Позиція номер два  – зберегти с табільність у нашій країні. Ще на 
минулому тижні ми ухвалили бюджет як запорук у стабільності завер -
шення цього року і 2019 року . Ми маємо все зробити для того, щоб 
забезпечити економічн е зростання , забезпечити стабільність і  дати 
можливість людям максималь но якісно жити в нашій державі. Це 
дуже непросто, але залежить від нас.  
Тепер  щодо прав і свобод українських громадян. Така дискусія 
була вчора на засіданн і Ради національної безпеки і оборони. Пре -
зидент абсолютно чітко сказав, що жодних обмежень прав і свобод 
людини не буде. І я вірю слова м Президента  (Оплески. Шум у залі) .  
Наголошую на тому , з чого я розпочинав. Слова Президента 
мають повністю збігатися  з вашим рішенням. Тому, будь ласка, знай-
діть консолідовані рішення, прийміть їх у ц ьому залі, а уря д України 
виконає кожне рішення, яке буде прийнято.  
Колеги, я не бачу сьогодні жодних підстав для економічної 
кризи. Більше того, хочу наголосити , що ми з вами маємо всі можли -
вості забезпечити стабільність в економіці , у магазинах, в аеропортах, 
на заліз ницях, на дорогах все буде абсолютно нормально. Але я наго -
лошую на тому, що для нас важлив а консолідація в складні історичні 
моменти для нашої  держави.  
Хочу сказати ще одну  річ. Ніхто не має права  зі зневагою стави -
тися до народного депутата. Я не знаю, м ожливо, це  неправильно, 46 але й до жінки   . Я вважаю, що кожен  справжній чоловік  має 
попросити вибач ення у  тієї жінк и, яку він  образив  (Шум у  залі) .  
Колеги,  я прошу,  не перебивайте  мене. Я все розумію, всіх вас 
поважаю і вважаю, що є недопустимі нор ми спілкування. Найперше 
треба  завжди з повагою ставитися до українського громадянина.  
І на завершення. Нехай слабшим стає від цих ситуацій наш ворог. 
Давайте вийдемо  з цієї ситуації сильнішими,  великою українською 
незалежною, сильною державою, і це у ваших руках.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! У позачерговому пленарному  засіданні Вер -
ховної Ради України бере участь Президент  України Петро Олексійо -
вич Порошенко. Я прошу запросити П етра Олексійовича до залу 
 .  
Запрошую до слова Презид ента України  Петра Олексійовича 
Порошенка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України.  Дорогий український 
народе ! Шановний пане Голово ! Шановний пане Прем ’єр-міністр е! 
Шановний український уряд е! Ш ановні народні депутати! Ми домо -
вилися  зібратися сьогодні о 16 годині для того, щоб спільно  обгово -
рити, отримати повну інформацію, що саме відбулося і відбувається 
зараз на фронті, на морі, вздовж кордонів України, які сили зараз там 
сконцентровані і під якою загрозою опинилася наша держава.  
Я як Президент, як Верховни й Головнокомандувач  володі ю 
в  повному обсязі інформаці єю про ризики і загрози держав і після  
жахливого акт у російської агресії проти кораблів Військово -Морських 
Сил України, які були абсолютно чітко доведені і на сьогодні  пред -
ставлені в усіх країнах і сто лицях світу . Проходило засідання Ради 
Безпеки Організації Об ’єднаних Націй, де було внесен о два проекти . 
Один з них – російський з тезою про те, що нібито Україна порушила 
російський кордон. Знаєте, як його розглянули в Нью -Йорку? Від -
мовилися розгл ядати, бо Росії ніхто не вірить   . І це плід 
нашої роботи щодо  створення світової коаліції на підтримку України. 
Україна також внесла свій проект, який був підтриманий абсолютною 
більшістю голосів.  47 На сьогодні  в Брюсселі, у штаб -квартирі НАТО було прийня то 
рішення про проведення засідання спеціальної Комісії Україна – 
НАТО після того, як світ побачив, що саме відбул ося 25  листопада, 
починаючи з 7  години, особливо коли наша розвідка представила 
переконливі докази, під яким ризиком були українські військові , як 
били наші кораблі, як відкривали вогонь, і як  наші моряки достойно 
себе поводили.  
Є чітко зафіксований факт агресії Російської Федерації проти 
України в Азовському морі. Чого чекав Путін? (Шум у залі) . Ось таких 
окликів ! (Шум у залі) . Путін чекав пов ернення Цхінвал і, ось таких 
заклик ів, для того щоб ми повторили долю Грузії, щоб дали привід 
забезпечити пролиття крові сотень тисяч українців, щоб втрати ли 
підтримку всього світу і залишитися сам -на-сам з і своїми проблемами.  
Україна пішла абсолютно іншим шляхом. Чотири з половиною 
роки український воїн , українська армія, український громадянин  – 
платник податків, українська влада – український парламент, україн -
ський уряд і український Президент роб лять у се можливе для того, 
щоб захистити рідну землю  (Шум у залі) .  
І зараз … Помовчіть !  . Дякую.  
І зараз, коли ми, як ніколи, потребуємо об ’єднання, коли нам 
треба буде … (Шум у залі) . Можна  хоча б не матюка тися в парламенті?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка!  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Ви виявляєте таку культуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, поводьте себе виховано під час 
виступу.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Я сподіваюс я, що це не «Самопоміч ». Тоді 
вибач те, будь ласка  (Шум у залі) . 
І зараз, коли нам треба об ’єднати зусилля, коли нам треба 
прийняти надважливе рішення про введення  воєнного ст ану, який, 
я  хочу окремо наголосити, буде застосований виключно у випадку 
наземної російської воєнної агресії . Якщо, дай Боже, спільними зусил -
лями нам вдасться уникнути цього сценарію , я наголошую як Прези -
дент і як Верховний Головнокомандувач Збройних С ил України  – не 48 буде обмеження прав, не буде обмеження свобод. Це в умовах … (Шум 
у залі ). А в указ і я попросив дати право Президенту, тільки -но 
російський солдат перетне кордон, я не буду втрачати жодної секунди 
для того, щоб забезпечити захист української  землі  .  
І крім того, я вношу пропозицію… (Шум у залі) . Я вношу  про-
позицію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага!  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Друзі, є спроба перетворити засідання 
Верховної Ради на клоунаду. Ми не дамо цього зробити, бо надто  
серйозне питання зараз стоїть на порядку денному і надто відпові -
дальне рішення вам треба буде прийняти під час голосування.  
Перша позиція. Я вніс новий проект закону про затвердження 
указу. Т ермін дії воєнного стану буде скорочений до  30 діб. Ми на 
сьогодні  зробили  це, цей проект  зареєстрований у Верховній Раді, 
офіційно внесений на заміну, і зараз під час оголошенн я Головою 
Верховної Ради ви будете голосувати саме  за нього.   
Друга позиція  (Шум у залі) . Я прошу слухати дуже уважно. 
Проект ом закону, яки м буде затвердж ено цей указ , пере дбачається , за 
підсумками обговорення , запровадження воєнного стану виключно 
в  областях, які розташовані вздовж російського кордону, вздовж 
придністровської  ділянки україн сько-молдовського кордону і вздовж 
узбережжя Чорного  і Азовського морів. Сам е там, д е може бути 
завдано удар у.  
Для стенограми я хочу зачитати перелік цих областей, на кваліфі -
каційн их вимог ах до яких чітко наголошую. Це Вінницька, Луганська, 
Миколаївська, Одеська, Сумська, Харківська, Чернігівська, Херсон -
ська області і внутрішні води Азово-Керченської акваторії  (Шум 
у залі) . 
Наголошую, що воєнний  стан буде введений лише у випадку 
наземної операції регулярних військ Російської Федерації за межами 
Операції об’єднаних сил і за межами незаконно анексованого Криму.  
Я просив би надзвичайно від повідально поставитися до цього 
голосування. Я повністю підтримую і підтверджую те, що сказав 
Прем ’єр-міністр про характер обговорення на засіданн і Ради націо -
нальної безпеки і оборони. І я просив би саме зараз… (Шум у залі) . 49 Я просив би поставити це на го лосування прямо зараз  і не перетворю -
вати на клоунаду.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх 
зайти  до залу і зайняти робочі місця. Прошу підготуватися д о голосу -
вання. Наголошую, я ставити му на голосув ання з тими поправками, 
які для стенограм и озвучив Президент України. Тому, колеги, я  прошу 
всіх пильно голосувати.  
Я ставлю на голосування  проект Закон у «Про затвердження 
Указу Президента України «Про введення воєнного стану в Україні » 
(№ 9338 ), доопрацьо ваний, з  поправками, які були озвучені Президен -
том України для стенограм и, тобто строк 30 днів і виключний пере -
лік  областей: Вінницька, Луганська, Миколаївська, Одеська, Сумська, 
Харківська, Чернігівська, Донецька, Запорізька, Херсонська. Тобто ті 
облас ті, які межують з Російською Федерацією або з Придністров ’ям. 
Ми маємо право вносити ц і поправк и і ми ї х вносимо.  
Колеги, я прошу вас голосувати відповідально. Ми вимагали 
роками введення воєнного стану, ми маємо шанс показати, що ми 
можемо дати відсіч аг ресору і можемо змобілізуватися, всі патріотичні 
сили, всі патріоти.  
Я прошу підтримати дану пропозицію  і проголосувати з техніко -
юридичними правками. Патріоти -державники, прошу підтримати. 
Голосуємо. Підтримайте, колеги. Голосуємо.  
«За» – 276. 
Закон при йнято . Я невідкладно його підпишу.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу повідомити, що під час пленарного засідання тільки 
раз можна брати перерву. Дві фракції вже брали перерву, а ще дві 
фракції зараз просять перерву, але не реальну перерву, а лише  виступ 
з триб уни. Прошу всіх бути на місцях.  
Колеги, думаю, що дехто має попросити вибач ення перед тим, як 
ми продовж имо дискусію. Треба попросити вибач ення , Сергі ю. Я так 
вважаю . Сергію, треба мати просто чоловічу мужність для цього .  50 Дві фракції – «Блок Петра Порошен ка» і «Народн ий фронт » – 
просять оголосити перерву . Але замість перерви відбудеться в иступ.  
Запрошую до слова голову фракції «Блок Петра Порошенка » 
Артура Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! У цьому залі інколи ви-
рують дуже бурхлив і емоції, коли ми приймаємо надважливі рішення, 
але всьому є межа.  Коли, вибачте, народні депутати з певних фракцій 
ображають першого віце -спікера особисто, ми вважаємо, що це недос -
тойна поведінка і така людина не має права бути в залі парламенту.  
Тому  ми звертаємося д о регламентного комітету, і  до вас , 
Андрію Володимировичу, і просимо дати доручення  винести рішення 
стосовно того, щоб ця людина не перебувала в залі парламенту певну 
кількість засідань, як передбач ено Регламент ом. Це перше.  
Друге. Поки ми не почуємо публі чного вибачення перед Іриною 
Геращенко від Сергія Власенка, фракція «Блок Петра Порошенка » 
в цьому залі сьогодні ні за що голосувати не буде!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага! Сергій Власенко , 1 хвилина  (Шум 
у залі) . 
Колеги, увага! Я прошу спокою . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Я пого джуюся з тим, що форма була неприпустима , 
за що я приношу свої вибачення першому віце -спікеру   . 
Шановні колеги, у мене є 29  секунд, я хочу постояти за трибу -
ною. Я ж можу це зробити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я запит ую, вибачення приймаються?   
 51 ГЕРАЩЕНК О І.В. Я – мудра жінка і приймаю публічно ці виба -
чення,  і бажаю вам, Сергію, щоб у вас гарно складалося з  жінками. 
Якщо ви будете с ебе інакше поводити, так і буде  (Шум у  залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, інколи в нас зашкалюють емоції. 
Я вас прошу, які не були б емоції, не допускайте таки х речей. Не до -
пускайте ніколи  і ніяк.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, це дає нам змогу перейти до проекту Постанови 
«Про  призначення чергових виборів Президента України » на неділю 
. П роект п останов и вніс Голова В ерховної Ради 
України Андрій Парубій, щоб зняти будь -які інтриги, інсинуації 
навколо цього питання. Текст вам роздано.  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Голосуємо .  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, зараз буде моя доповідь на 1 хвил ину, і голосуємо. 
Будьте в сі в залі, будь ласка.  
Отже, у проект і постанови пропонує ться відповідно до  Консти -
туції  призначити чергові вибори Президента України на неділю 
31 березня 2019  року.  
Я прошу підтримати проект Постанов и «П ро призначення чер -
гових  виборів Президента України » на неділю 31  березня 2019 року. 
Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 298. 
Рішення  прийнято.  
Постанов у прийнят о в цілому 298  голосами , і будь -які інтриги 
з виборами ми знімаємо.  
 
––––––––––––––  
 
У нас є ще одне пит ання. Це проект Постанови «П ро Звернення 
Верховної Ради України  до Організації Об’єднаних Націй, Євро -
пейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, 52 Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, 
Парламентської Асамблеї ГУАМ, націо нальних парламентів держав 
світу у зв’язку з черговим актом агресії Російської Федерації проти 
України » (№ 9341 ). 
До речі, завтра я їду на зустріч з Головою Європейського Парла -
менту і Ген еральним секретаре м НАТО . Давайте приймемо разом це й 
проект постанов и про звернення. Він зареєстрован ий від групи 
народних депутатів . 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд  проекту за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 240. 
До доповіді запрошує ться голов а Комітету у закордонн их спра -
вах Ганн а Гопко. Будь ласка, де тальніше скажіть про сам проект 
постанов и.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий вечір , 
шановні колеги ! Дякую всім за  державницькі рішення і голосування. 
Хочу сказати, що ми напрацювали цей проект  Постанов и «Про Звер -
нення Верховної Ради України  до Організації Об’єднаних Націй, 
Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, 
Парламентської Асамблеї НАТО, П арламентської Асамблеї ОБСЄ, 
Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних парламентів держав 
світу у зв’язку з  черговим актом агресії Російської Федерації проти 
України ».  
У цьому проекті постанови ми висловлюємо рішучий протест 
агресивним діям  Російської Фе дерації  і вимагаємо надання невідклад -
ної медичної допомоги пораненим українським морякам, забезпечення 
їх негайно го і безпечного повернення в Україну , а також повернення 
незаконно захопленого військового майна  та відшкодування збитків . 
Ми закликаємо міжна родне співтовариство вжити дієвих заходів 
для припинення російської агресії як на суходолі, так і на морі, у тому 
числі шляхом  застосування нових та посилення існуючих санкцій до 
повного відновлення суверенітету і територіальної цілісності України 
у міжнар одно визнаних кордонах.  53 Ми запрошуємо міжнародні організації направити спостерігачів 
у регіон Чорного та Азовського мор ів та Керченської протоки  і про-
понуємо морським державам направити в регіон військові кораблі, 
щоб упередити подальшу ескалацію напруги  з боку Росії.  
Ми закликаємо міжнародних партнерів збільшити надання Украї -
ні військової та іншої допомоги для захисту територіальної цілісності 
і суверенітету України.  
Ми за кликаємо міжнародну спільноту адекватно реагувати на 
виклики і загрози, що несе Р осійська Федерація, оскільки політика 
умиротворення вже призвела до окупації частини території України.  
Ми також підкреслюємо, що будівництво «Північного потоку -2» 
є проектом не в інтересах Європи, а в інтересах Росії, і несе загрозу, 
у тому числі безпеко вого характеру , для всього регіону Балтії і  Пів-
нічної Європи.  
Ми наголошуємо, що безкарність агресивної політики і ді й РФ 
може при звести до глобальних наслідків.  
Саме на кремлівський режим ми покладаємо повну відповідаль -
ність за ескалацію напруги в регі оні Азовського та Чорного морів та 
Керченської протоки, яка є продовженням збройної окупації Криму та 
окремих р айонів Донецької та Луганської областей.  Ми покладаємо 
відповідальність на Росію за підрив мирного врегулювання ситуації.  
Прошу підтримати.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до голосування. 
Проект по станов и вам роздан о. Я прошу всіх зайняти робочі місця . 
Це символічна, але важлива дія українського парламенту – звернення 
до міжнародних інституцій. Уже багато інституцій прийняли свої 
звернення, а ми, на жаль, аж о 21  годині . Я прошу, колеги, всіх під-
готуватися до голосування. Прошу з айняти робочі місця. Ми втратимо 
голоси.  
Ставлю на голосування проект Постанов и Верховної Ради 
України «Про Звернення Верховної Ради України  до Організації 
Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламент -
ської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї ГУАМ, національних 
парламентів держав світу у зв’язку з черговим актом агресії Російської 54 Федерації проти України » (№ 9341) для прийняття з а основу та 
в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 272. 
Постанов у прийнят о. 
Шановні колеги! У нас був дуже непростий , складний день. Але, 
як завжди, український парламент вийшов на позитивні , фунда -
ментальні для Української держави рішення. Я хочу всіх привітати 
з прийняттям цих рішень  (Шум у залі) .  
Я оголошую, що під час голосування за доопрацьований проект 
закону № 9338  не спрацювала картка Ол ьги Богомолець.  
Колеги, хочу приві тати всіх нас з прийняттям важлив ого держав -
ницьк ого рішення. Ми сьогодні стали ще на крок сильнішими і  потуж -
нішими.  
Дякую Президенту України і Прем ’єр-міністру України за участь 
у нашому засіданні і за вироблення єдиного спільного рішення.  
Слава Україні ! 
Позачергове засідання Верховної Ради  України оголошую закри -
тим. Наступне пленарне засідання відбудеться у вівторок, 4  грудня, 
о 10 годині.  