 
(Четвер , 6 грудня  2018 року)  
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Батьківщина»  …3 
 
 Прийняття Закону «Про інформацію для споживачів  
  щодо харчових продуктів»  …4 
 
 Внесення змін до Закону України «Про стат ус  
  ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту»  
  щодо посилення соціального захисту учасників  
  боротьби за незалежність України у XX  столітті»  …11 
 
 Прийняття закон ів: 
  «Про прилеглу зону України»  …19 
 
  «Про протимінну діяльність в Україні»  …30 
 
 Прийняття рішення щодо усунення неузгодженостей  
  у тексті прийнятого Закону України «Про внесення  
  змін до Податкового кодексу України та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо покращення  
  адміністрування та перегляду ставок окремих  
  податків і зборів»  …28, 100  
 
 Прийняття Закону «Про припинення дії Договору  
  про дружбу, співробітництво і партнерство  
  між Україною і Російською Федерацією»  …59 
 
 Включення законопроектів до порядку денного  
  сесії  …99, 101  
 
 Результати  поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Вер ховної Ради України  
6 грудня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу всіх 
заходити до зал у та підготуватися до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію.  
У сесійному зал і зареєструвалися 340  народних депутатів. Ран -
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги, 6  грудня 1991  року Верховна Рада України 
прийняла Закон України «Про Збройні Сили України». Сьогодні саме 
в цей день ми від значаємо свято Збройних Сил України. Символічно, 
що День Збройних Сил України припадає саме на 6  грудня – день 
початку легендарної операції Армії УНР, Першого зимового походу 
1919 -1920  років. У цьому героїчному рейді тилами трьох ворожих 
армій, який тривав  чотири місяці, Армія УНР з честю виконала своє 
бойове завдання.  
У 2014  році героїзм українських воїнів зламав плани російського 
агресора. Зараз, у ці хвилини, наше військо мужньо тримає щит 
Європи на сході України проти російської навали. Глибока подяка та 
шана нашим лицарям, які відважно та жертовно захищають наші кор -
дони та мирне життя українців.  
Слава Збройним Силам України! Вітаємо воїнів! Слава Україні! 
.   
Колеги, у цей символічний день ми підготували блок питань 
щодо безпеки і оборони. Пит ання щодо вшанування пам’яті наших 
героїв, які боролися за Українську державу (це законопроект № 8519  
Шухевича), і законопроекти з питань безпеки, які необхідні сьогодні 
на передов ій, зокрема проект Закону «Про прилеглу зону України» 
і проект Закону «Про протимінну діяльність в Україні».  3 Колеги, в нас також є ряд надважливих безпекових ратифікацій. 
Я сподіваюся, що ми сьогодні зможемо плідно та ефективно попра -
цювати і нашою законо давчою діяльністю допомогти українським 
воїнам на передовій в обороні нашої держави, в обороні всього 
вільного світу.  
Перед тим як перейти до розгляду питань порядку денного, 
я хочу оголосити, що до президії надійшла заява від двох фракцій : 
Радикальної па ртії та «Батьківщина». Вони готові замінити перерву 
на виступ з трибуни. Запрошую до виступу Олега Ляшка. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний в иборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я хочу звер -
нути увагу на те, що в Україні знову подорожчали ліки: вітчизняні – 
приблизно на 8 –10 відсотків, імпортні – на 7 відсотків. Це означає, що 
ще більше українців не зможуть дозволити собі купити ліки,  щоб 
лікуватися, тому що, чим дорожчі ліки, тим менше можливостей їх 
купити. За статистикою, сьогодні в Україні кожна друга людина 
відмовляється від лікування через те, що немає грошей. У ціноутво -
ренні на ліки повний безлад. Влада абсолютно усунулася від захисту 
прав українців, від можливості отримувати доступ до лікування і ку -
пити ці ліки. Такого свавілля, хаосу, такої безвідповідальності в ціно -
утворенні на ліки, що є в Україні, очевидно, немає в жодній країні 
світу. Держава вважає, що вона за це не від повідає. Ми з цим катего -
рично не згодні. Безвідповідальність, аморальність влади, яка усунула -
ся від обов’язку захищати конституційне право українців на охорону 
здоров’я, на безпечне довкілля, призвели до того, що сьогодні ліки 
в Україні в кілька разів до рожчі, ніж у сусідніх країнах. Тому біль -
шість українців не можуть дозволити собі лікуватися, хворіють і по -
мирають, бо держава аморально усунулася від обов’язку захищати 
здоров’я і життя українців.  
Ми вимагаємо від влади прийняти наш план щодо захисту жи ття 
і здоров’я українців, який дасть можливість здешевити ліки, відновити 
державний контроль за цінами на ліки та обмежити рентабельність, 
щоб торгаші не наживалися на здоров’ї українців, коли заробляють 
космічні гроші. Вони закуповують таблетки по 5  гриве нь, продають 4 по 150 гривень, наживаються на здоров’ї людей, і ніхто ні за що не 
відповідає. Треба обмежити рентабельність – щоб не більше 10 -15 від-
сотків заробляли від продажу ліків, щоб українці мали можливість 
купити ті ліки, і щоб була можливість лікув атися. Скасувати ПДВ на 
ліки, запровадити найжорсткішу кримінальну відповідальність за про -
даж фальшивих ліків. Наша команда зареєструвала відповідний зако -
нопроект у парламенті, тривалий час урядова більшість блокує його 
розгляд, тому що їм начхати на жит тя і здоров’я людей.  
Подивіться, як це робиться в сусідніх країнах. Одержують ліцен -
зію – отримують жорсткі умови: обмеження рентабельності, державне 
регулювання, руки відрубують за те, що продають фальшиві ліки. 
В усьому світі люди лікуються, а в Україні  помирають, тому що об -
межені можливості для доступу до ліків, тому що копійчані зарплати 
і пенсії, аморальна влада, яка усунулася і не захищає здоров’я і права 
українців, повне беззаконня на ринку ціноутворення. Бариги заробля -
ють на цьому мільярди, мільй они людей хворіють, бо немає можли -
вості лікуватися.  
Ми пропонуємо абсолютно чіткий план дій, який дасть можли -
вість відновити справедливість і можливість українцям лікуватися 
в рідній країні. Вимагаємо від влади рішучих дій.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до питань порядку 
денного.  
Хочу нагадати, що вчора ми розпочали розгляд проекту Зако -
ну  «Про інформацію для споживачів щодо харчових продуктів » 
(№ 8450 ). Це законопроект з блоку питань аграрної політики, який 
також потрібний для євроінтеграції, для виконання Угоди про асоціа -
цію України – ЄС. У нас залишилася невелика кількість поправок, 
тому я прошу всіх заходити до залу, ми продовжуємо розгляд.  
Запрошую  на трибуну голову підкомітету Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Юрчишина Петра Васи -
льовича.  
Нагадаю, що ми вчора завершили розгляд на поправці  53. 
Я прошу авторів поправок, хто має намір відстояти свою поправку, 5 шляхом підняття р уки повідомляти, щоб ми змогли швидко, ефек -
тивно завершити розгляд і перейти до прийняття рішення.  
Я зачитуватиму поправки, які відхилено.  
Поправка  55. Колєсніков наполягає. Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань еко логічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Добрий день, шановні колеги! Цією поправкою передбачається, що 
кожен покупець  має свідомо обирати чи купувати, чи не купувати про -
дукт, який має у своєму складі сполуки ГМО. Навіть якщо частка 
продукту є меншою 1  відсотка в будь -якому інгредієнті харчового 
продукту, він має бути з позначкою ГМО. Тому я пропоную поставити 
на голосув ання цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будете коментувати? Колеги, поправка  55.  
Будь ласка, Петре Васильовичу.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчи й округ №  13, Вінницька область, само -
висуванець) . Шановний народний депутате Колєсніков, редакція 
законопроекту, яка прийнята в першому читанні, відповідає вимогам 
Регламенту ЄС №  1169 /2011 та є виключенням із загальних правил 
маркування харчового продукт у позначенням, яке ідентифікує партію, 
до якої належить такий харчовий продукт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але автор наполягає на голосуванні, і тому я ставлю на голосу -
вання. Хто підтримує поправку  55, прошу голосувати. Комітет її від -
хилив. Прошу взяти участь у голосуванні.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  56. Не наполягає.  
Поправка  60. Наполягає.  
Оксана Продан. Будь ласка.  6 ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний ви борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Я зараз не 
говоритиму про акредитовані й уповноважені лабораторії, ми їх обго -
ворювали вчора. Разом з тим я хочу зараз сказати про поправку, яку 
прошу доповідача від комітету озвучити для стенограми, – головне 
визначення маркування.  
Пункт  11 частини першої статті  1 розділу  І законопроекту необ -
хідно викласти в новій редакції:  «Маркування – слова, описи, знаки 
для товарів і послуг, графічні зображення або символи, що стосуються 
харчових продуктів, а за відсутності упаковки – в документі або 
повідомленні, що супроводжують харчовий продукт або посилаються 
на нього».  
Ми цю редакцію узгодили з експертами, які доопрацьовували 
законопроект. Прошу Андрія Володимировича, щ об доповідач, коли 
ставитиметься на голосування проект до другого читання, зачитав цю 
редакцію для стенограми. Прошу всіх колег проголосувати за законо -
проект, тому що він, дійсно, потрібний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Васильович у заключному слові озву -
чить для стенограми, і ми проголосуємо з цією формою. Я надам 
слово для заключного слова.  
Поправка  61. Вадиме, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, ми 
вчора говорили про відповідальність виробників безпосередньо перед 
споживачами за недостовірно надану інформацію. Ось наприклад, 
у  законопроекті «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо ідентифікації та реєстрації тварин», який пропонується 
аграрним комітетом, передбачена відповідальність людей за те, що 
вони не зареєстрували і не ідентифікували свою тварину. Наприклад, 
на фізични х осіб – накладення штрафу в розмірі 30  мінімальних заро -
бітних плат, а в цьому законопроекті пропонується – 20. Я не розумію, 7 чому так знижено відповідальність виробників перед споживачами 
в цьому законопроекті порівняно із законопроектом щодо ідентифі -
кації та реєстрації тварин, де, наприклад, фізичні особи – підприємці 
мають 60 -90 мінімальних заробітних плат як відповідальність, а про -
сто фізичні особи – 30. У цьому законопроекті пропонується значно 
менша відповідальність – 20 мінімальних заробітних плат . Я запропо -
нував, щоб для юридичних і фізичних осіб підвищили відповідаль -
ність. Думаю, це буде логічно порівняно з тими проектами, які будуть 
пропонуватися далі. Прошу, щоб ми підтримали цю поправку і потім 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви по правки  61 і 62 доповідатимете окремо чи разом? Разом, так.  
Будь ласка, Петре Васильовичу.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. З метою виконання цієї вимоги до статті  65 
Закону України «Про державний контроль за дотриманням законо -
давства про харчові продукти, корми, побічні пр одукти тваринного 
походження, здоров’я та благополуччя тварин» планується внесення 
змін, якими передбачено порушення встановлених законодавством 
вимог до надання інформації для споживачів щодо харчових продук -
тів, введення споживача в оману шляхом надання недостовірної та 
незрозумілої для споживачів інформації про харчовий продукт. Таке 
правопорушення тягтиме за собою накладення штрафу на юридичних 
осіб – у розмірі 15  мінімальних заробітних плат, на фізичних осіб – 
підприємців – у розмірі до 10  мінімальних заробітних плат.  
Крім того , в одному законопроекті ми виписуємо по суті один 
вид порушення, проте встановлюємо за нього різні розміри штрафів, 
що може призвести до проблеми застосування зазначеного законопро -
екту після прийняття його як закону.  
Я вважаю,  що це непотрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування поправку  61, комітет її 
відхилив, але автор наполягає на голосуванні.  
Хто підтримує поправку  61, прошу голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  8 Але якщо є згода з комітетом, то комітет може в заключному 
слові це озвучити.  
Поправка  62. Будь ласка, Івченко.  
  
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я ще раз хочу сказати. У нас 
сьогодні порівняно із законопроектом щодо ідентифікації та реєстрації 
тварин значно знижені вимоги до виробників, точніше, відповідаль -
ність виробників перед споживачем за надання недостовірної інфор -
мації. У нас немає відповідальності, якщо виробник повторно порушує 
законодавство про надання інформації споживачам.  
Тому я ще раз хочу сказ ати, що в наступній поправці йдеться про 
збільшення відповідальності. Зокрема, я запроваджую і повторну від -
повідальність, де ми збільшуємо можливість штрафу для юридичних 
осіб – у розмірі 90  мінімальних заробітних плат, а для фізичних осіб – 
підприємців – у розмірі 60. Це означає, що якщо будуть підвищені 
штрафи, вони думатимуть, перш ніж ввести в оману споживача. 
Давайте захистимо людей, які купують продукти. Я прошу, щоб ми цю 
поправку також підтримали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Івченко, я вкотре вам повт орюю, якщо 
у вас є позиція, яка підтримується комітетом, нехай представник 
комітету скаже про це в заключному слові, і ми це, озвучивши для 
стенограми, включимо до тексту законопроекту.  
Будь ласка, пане Петре.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановний народний депутате Івч енко, запро -
поновані зміни не стосуються законодавства Євросоюзу, але ми не 
заперечуємо. Проте ми вважаємо, що пункт  24 дублюватиме пункт  20. 
Зрозуміло?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  62. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосув ати. Комітет її відхилив.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  9 Поправка  68. Колеги, це заключна поправка. Тому я прошу 
запросити всіх депутатів до залу, через кілька хвилин ми будемо пе -
реходити до прийняття рішення. Прошу голів фракцій запросити всіх 
депутаті в до залу.  
Поправка  68. Колєсніков. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В. Шановні колеги, учора й сьогодні в нас 
було дуже багато розмов про цей законопроект, і в мене склалося таке 
враження, що в ньому, мабуть, йдеться взагалі про використання  хар-
чової некондиції. А зараз я кажу саме про ризиковані продукти. 
Додатково має вказуватися інформація про інгредієнт чи спосіб при -
готування, який дає змогу забезпечити строки зберігання продукту 
більше року. Тому кожний інгредієнт, який використовуєтьс я в про -
дукті, повинен бути вказаний на етикетці цього продукту. Моя по -
правка  68 не суперечить Європейському Союзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Петре Васильовичу.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановний народний депутате Колєсніков, 
учора ми розглядали ваші  поправки, ви були відсутні. Я розумію, ви 
маєте право, але зобов’язані саме бути на їх розгляді.  
Тому я сьогодні щодо останньої поправки 68 хочу зазначити, що 
додаток  2 до законопроекту стосується вимоги до інформації про 
харчові продукти, яка повинна мі стити додаткові, визначені цим 
додатком, дані.  
Вимога щодо надання додаткової інформації про копчені, напів -
копчені м’ясні продукти не міститься у Регламенті ЄС №  1169/2011. 
На жаль, це так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор наполягає на голосуванні. Я ставлю н а голосування 
поправку  68. Комітетом її відхилено. Хто підтримує дану поправку, 
прошу голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  10 Таким чином, колеги, ми завершили розгляд поправок і пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Зараз я запрошую для заключного слов а Юрчишина Петра 
Васильовича. Нагадаю, він для стенограми озвучить поправки, які 
пропонуються включити до законопроекту, і через 3  хвилини ми пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Я прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця.  
Будь ласка, Петре Василь овичу, 3  хвилини, заключне слово.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановні колеги, хочу ще раз зазначити, про -
ект Закону «Про інформацію для споживачів щодо харчових продук -
тів» ( № 8450 ) – це один із найважливіших євроінтеграційних законо -
давчих актів. Його прийняття сприят име комплексному врегулюванню 
всіх питань, пов’язаних із наданням споживачам інформації про хар -
чові продукти, їх інгредієнти, склад, поживні цінності, спосіб спожи -
вання. Споживачі харчових продуктів, до яких належимо всі ми, змо -
жуть обирати для себе так і продукти, які будуть екологічно безпечні 
та корисні для здоров’я і матимуть захист від шахрайських й  оманних 
практик.  
Колеги, прошу прийняти у другому читанні та в цілому як закон 
проект Закону України «Про інформацію для споживачів щодо хар -
чових продук тів» (№  8450). Але я зараз хочу внести поправки до 
частини першої статті  1 розділу  І.  
Прошу підтримати поправку народного депутата України Оксани 
Петрівни Продан. Зачитую для стенограми.  
Пункт  11 частини першої статті  1 розділу  І законопроекту 
№ 8450 про шу врахувати в такій редакції: «М аркування – слова, 
описи, знаки для товарів і послуг (торговельні марки), графічні зобра -
ження або символи, що стосуються харчових продуктів, які розмі -
щуються на будь -якій упаковці, етикетці (стікері), кольєретці, а за 
відсутності упаковки – у документі або повідомленні, що супрово -
джують харчовий продукт або посилаються на нього».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайти до залу, зайняти робочі місця і підготуватися до голосуванн я. 
Прошу голів фракцій запросити всіх депутатів до залу.  
Петре Васильовичу, будь ласка, лише 30  секунд.  11 ЮРЧИШИН  П.В. Шановні колеги, я прошу проголосувати за 
цей законопроект, бо саме ми з вами можемо споживати неякісний 
продукт через недобросовісного тов аровиробника. А це наші діти, бо 
чужих дітей не буває. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проекту Закону «Про інформацію для споживачів щодо харчо -
вих продуктів» (№  8450) з техніко -юридичн ими правками, які озвучив 
для стенограми Юрчишин Петро Васильович, у другому читанні та 
в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 223. 
Не встигли. Зараз ми повернемося, колеги. Але, будь ласка, 
будьте на робочих місцях. Не виходьте із залу під  час голосування.  
Отже, займіть робочі місця, колеги. Ставлю на голосування про -
позицію про повернення до законопроекту, а потім знову поставлю 
законопроект. Прошу всіх підготуватися.  
Перша пропозиція: повернутися до законопроекту №  8450. 
Прошу всіх уважн о голосувати за повернення. Прошу проголосувати 
і прошу підтримати. Уважно, колеги, важливий кожний голос. Голо -
суємо. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про інформацію для спожи вачів щодо харчових продуктів» 
(№ 8450 ) у другому читанні та в цілому з техніко -юридичними прав -
ками, які озвучив Юрчишин Петро Васильович для стенограми. 
Прошу проголосувати і під тримати. Голосуємо.  
«За» – 231. 
Закон прийнято.  
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступним у порядку денному в нас стоїть блок 
питань національної безпеки і оборони.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про статус  ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту» щодо посилення соціального захисту учасників бороть -
би за незалежність України у XX  столітті» ( № 8519 ).  12 Прошу підтримати розгля д цього законопроекту за скороченою 
процедурою. Це дуже короткий закон опроект  і дуже важливий для 
наших борців за незалежність. Підтримаємо, колеги.  
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до виступу заступника голови Комітету у справах 
ветеранів та осіб з інвалідністю Шухевича Юрія -Богдана Романовича. 
Будь ласка, пане Юрію.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Насамперед  сьогодні в День Збройних Сил України хочу привітати 
всіх наших вояків, усіх тих, які служили і служать сьогодні, з цим 
святом .  Дякую.  
Але водночас саме в цей день хочу звернутися до вас з таким.  
Є ще ціла категорія людей, які воювали за ту Україну, які 
віддавали життя і деяким пощастило вижити до сьогодні. Їх небагато – 
всього 1  тисяча 200  осіб, за нашим обліком. Це вояки Української 
повстанської армії і збройних формувань Організ ації українських 
націоналістів, які є на сьогодні найбільш упослідженою категорією. 
Тому наш комітетський законопроект №  8519 скерований на те, щоб, 
урешті -решт, надати цим воякам те, що вони заслужили, – статус 
учасника бойових дій. Цей статус їм дасть пе вні гарантії і хоч част -
ково відшкодує те, чого вони були позбавлені роками.  
Законопроект невеликий і тому прошу вас підтримати його. 
Правда, комітет додав ще одну поправку. Прошу для стенограми: крім 
Української повстанської армії, Української повстанчої армії отамана 
Тараса Боровця (Бульби) «Поліської Січі» та Української народної 
революційної армії додати ще учасників Української військової орга -
нізації та Організації народної оборони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити.  
 13 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Це д ля стенограми. Прошу прийняти, як 
рекомендує комітет, за основу та в цілому з моєю поправкою, а також 
з техніко -юридичними правками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. 
Давайте коротко, лаконічно обговорим о. Думаю, усі підтримують, 
адже йдеться про те, щоб ми в День Збройних Сил України надали 
статус учасників, ветеранів війни воякам УПА, Поліської Січі – всім 
тим, хто поклав життя за волю України.  
Давайте коротко обговоримо і підтримаємо.  
Помазанов, «Наро дний фронт».  Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово колезі народн ому депу -
тату Савці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савка. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане головуючий.  
Щоб розпочати певні дії, я хочу привітати всіх своїх побратимів, 
усіх, хто воював і воює в даний час, захищаючи нашу державу 
Україну. Я як військовослужбовець Збройних Сил України вважаю, 
що ми повинні ставитися до них лише з повагою, тому що ті люди 
віддавали своє життя, захищаючи нас, ми рівняємося на них,  щоб 
брати від них лише хороше, для того щоб захищати нашу Україну.  
Тому я всіх запрошую проголосувати за цей законопроект. Хочу 
висловити вдячність тим людям, які роблять все можливе для того, 
щоб наша історія була в нашій пам’яті.  
Дякую. Прошу голосуват и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лінько Дмитро від Радикальної партії.  14 ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Насамперед у цей день ми вітаємо 
всіх захи сників України, захисників, які сьогодні боронять нашу 
країну, які боролися за незалежність впродовж усієї історії України. 
Ми лише п’ять років тому зрозуміли, що таке насправді армія, коли її 
немає, а вона дуже потрібна і ворог стоїть перед кордоном.  
Тому ми повинні, по -перше, відновити історичну справедливість 
і надати необхідну допомогу захисникам, які у важкі часи Другої 
світової війни захищали, боронили нашу країну і боролися за неза -
лежність нашої України. Найголовніше – надати соціальний захист 
і гарантії, допомогу нинішнім захисникам, тому що наша армія, наше 
військо – це єдина запорука нашої свободи і незалежності, запорука 
повернення наших окупованих територій.  
Лише армія може зупинити путінську агресію. На жаль, не 
дипломатія, не політичні заяви , не стурбованість Заходу, а лише наші 
військовослужбовці. Тому ми повинні робити все, щоб вони були 
забезпечені.  
Тут дехто говорить, що треба підвищувати військовим заробіт -
ну  плату тоді, коли буде путінський наступ на територію України. 
Потрібно підвищ увати зарплату не тоді, коли йде наступ, а сьогодні, 
коли вони захищають країну. Путінський наступ почався з 2014  року, 
а не після того, як у нас оголосили воєнний стан. Чотири роки триває 
війна і чотири роки наші військовослужбовці, на жаль, не мають того  
достойного рівня захисту і соціальних гарантій. І їхні сім’ї сьогодні 
вимушені жити на 3  копійки.  
Давайте все -таки зробимо все, щоб наша армія й наші військово -
службовці жили достойно, щоб ми їх згадували не лише в День 
захисників України. Ще раз зі свято м! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Гусак передає слово для виступу народному депутату Наталії 
Королевській. Будь ласка.  
 15 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Хочу вам нагадати, що 
захисники Вітчизни не бувають вчорашніми чи сьогоднішніми. До за -
хисників Вітчизни належать ветерани Великої Вітчизняної війни, 
ветерани праці, ветерани інтернаціональних війн, ветерани Чорно -
биля. Усі ці люди свого часу, ані хвилини не сумніваючись, стали на 
захист своєї країни, і більшість з них зробили це ціною власного 
здоров’я, а деякі ціною власного життя.  
Зараз ви хочете розши рити коло ветеранів, іноді поєднуючи 
непоєднуване, іноді й далі поширюючи розкол, який є сьогодні у вете -
ранських колах. Замість того щоб вирішити питання реального со -
ціального захисту цих людей, а це насамперед скасувати той злочин -
ний закон, який прийня ла коаліція 1  січня 2015  року, коли позбавили 
пільг учасників війни та родин загиблих ветеранів, а також осіб, які 
мають особливі заслуги перед Батьківщиною, ви позбавили їх не лише 
гарантованого права на лікування та оздоровлення, а й права на 
безкоштовни й проїзд до місць лікування. Сьогодні, розширюючи коло 
ветеранів, ви тим самим не захищаєте їх, а лише ще більше 
принижуєте.  
Тому фракція «Опозиційний блок» звертається до вас з вимогою 
прийняти законопроект № 4143 , який ми зареєстрували, та повернути 
всі законні пільги нашим дійсним ветеранам – ветеранам Великої 
Вітчизняної війни, ветеранам праці, ветеранам війни, які в різні роки 
захищали нашу Батьківщину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» – Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Насамперед я хотів би п одякувати пану Шухевичу за вне -
сення цього законопроекту. Насправді він (хочу спростувати поперед -
ню промовицю) не спрямований на розкол, а на те, щоб відновити 
історичну справедливість і, врешті -решт, об’єднати всіх тих, які ціною 
свого життя і здоров’я б оролися за незалежну Україну. Ці люди, яких 16 лишилося живими вже небагато, заслуговують на те, щоб їх вшану -
вали хоча б тими мізерними доплатами, які вони мають отримати як 
гарантію їхнього статусу як ветеранів війни.  
Тому я, дійсно, вдячний за те, що до ц ього законопроекту 
увійшли Українська повстанська армія, Українська повстанча армія 
отамана Тараса Боровця (Бульби), сотні якої створювалися на Сарнен -
щині. Поправкою до цього переліку пропонують додати «Карпатську 
Січ», і я це цілком підтримую. 100 -річчя Карпатської України ми від -
значатимемо наступного року на початку січня.  
Тому я вважаю, що, дійсно, всіх тих, які боролися за Українську 
державу, проти окупанта, незалежно від того, приходили вони зі 
східних чи західних кордонів, слід вшанувати.  
А ще найг оловніше (і це є вимогою фракції «Батьківщина»), нам, 
дійсно, потрібно, щоб допомога від держави була достойною, щоб 
ветерани війни могли на цю допомогу місяць прожити, а не виживати, 
як це є зараз. Тоді ми, дійсно, скажемо, що вшанування перетворилося 
в реальну річ для тих людей, які на це заслуговують.  
Цей законопроект зараз треба проголосувати, і фракція «Батьків -
щина» буде його підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключний виступ. Через 2  хвилини ми перейдемо 
до прийняття рішення. Я прошу всіх заходити до залу.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Роман Семенуха, 
1 хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «О б’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Україна, беззаперечно, має позбуватися радянщини 
у своєму законодавстві та відновити історичну справедливість. Але 
давайте говорити відверто. Ця каденція Верховної Ради вже 17  раз 
вносить зміни до Закону України «Про  статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту». Це означає, на жаль, що немає ані комплекс -
ного підходу, ані розуміння, які зміни потрібні, особливо щодо напов -
нення соціального захисту, соціальних дій держави стосовно ветеранів 
війни.  17 Сьогодні  згідно з радянськими нормами, закладеними до цього 
закону, справді, пільги і статус можуть отримувати люди, які боролися 
з німецькими загарбниками, і цей законопроект відновлює історичну 
справедливість, розширюючи даний перелік, пропонується надати 
статус  ветерана війни і тим, які боролися з комуністичним режимом. 
То, беззаперечно, фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде підтримува -
ти цю ініціативу. Але, колеги, ми все -таки маємо перейти і до справж -
ньої соціальної політики стосовно всіх ветеранів війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу займати робочі місця. Цей законопроект важ -
ливий. Я впевнений, для кожного буде за честь його проголосувати. 
Ми живемо в історичні часи. Сьогодні, у День Збройних Сил України, 
з трибуни Верховної Ради України доповіда є син головного коман -
дира УПА Романа Шухевича .  Це демонструє, що наша 
боротьба і наша війна триває не чотири роки, а понад 100  років – від 
вояків УНР, УГА, УПА і до сьогодні. Це боротьба за незалежність 
України. Сьогодні, відстоюючи нашу незалеж ність, ми маємо віддати 
шану всім тим попередникам – нашим дідам, прадідам, які воювали за 
Українську державу, які, на жаль, не змогли її втримати, але віддавали 
своє життя з мрією про те, що прийде день, коли Україна буде 
незалежною. «Зродились ми великої  години» – це гімн, який виконує 
сьогодні українська армія з тих етапів нашої боротьби.  
Тому я прошу кожного відповідально проголосувати і підтрима -
ти даний законопроект, яким надається статус учасників, ветеранів  
війни  воякам УПА, Поліської Січі, Карпатс ької України.  
Отже, колеги, ставлю на голосування прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захисту» щодо посилення соціального захисту 
учасників боротьби за незалежність України у X X столітті» (№  8519) 
за пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги. Підтримаємо борців за волю України.  
«За» – 220. 
Бачу, що не встигли. Я не буду навіть по фракціях зачитувати, 
лише зараз наголошу. Колеги, прошу всіх зайти до залу і голосувати 
відповідально. Будь ласка, під час голосування будьте всі на місці 
і голосуйте. Готові, колеги? Будь ласка, займіть робочі місця. Кожен 18 голос важливий. Ви не робіть таких речей, під час голосування за 
подібні законопроекти треба бути на місці й голосувати. Отже, перше 
голосування за повернення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до законо -
проекту №  8519. Прошу проголосувати, прошу підтримати. Колеги, 
важливий кожен голос. Прошу голосувати за повернення. Голосуємо.  
«За» – 221. 
Я зачитаю по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії Одега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 3, «Партія «Відрод -
ження» – 2, позафракційні – 29. 
Колеги, я прошу всіх бути на місці. Зараз ще раз поставлю на 
голосування. Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Подивіться по фракціях, кого немає в залі. Я собі не уявляю, щоб 
в українському парламенті голосування щодо цього питання ставили 
під сумнів. Мова йде про виключний перелік: вояків УПА, вояків 
Поліської Січі, вояків Карпатської України, героїв, які полягли за 
Україну. Тому я прошу, відкладіть будь -які дискусії і візьміть участь 
у голосуванні.  
Пане Юрію, ви маєте змогу голосувати, так ? Я ставлю зараз ще 
раз на повернення. Колеги, прошу мобілізуватися і взяти участь 
у голосуванні. Не виходьте із залу, займіть місця, будь ласка. Перше 
голосування – за повернення.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання за законопро ект №  8519. Прошу кожного уважно взяти участь 
у голосуванні.  
Прошу голосувати, прошу підтримати, колеги. За українських 
воїнів, за наших борців прошу проголосувати. Голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати.  
«За» – 236. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю на голосуванн я прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту» щодо посилення соціального захисту учас -
ників боротьби за незалежність України у XX  столітті» ( № 8519 ) за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  19 Прошу підтримати, колеги. Голосуємо. Не бавтеся цим голосу -
ванням, підтримайте вояків УПА. Підтримайте наших героїв. Голо -
суємо, колеги. Прошу підтри мати.  
«За» – 236. 
Закон прийнято.  
Вітаємо і шануємо пам’ять про героїв, завдяки яким ми маємо 
Українську державу. Пане Юрію, дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, на ваш розгляд пропонується наступний проект Закону 
з блоку питань національної безпеки та обо рони – «Про прилеглу зону 
України» ( № 8361 ). Це друге читання, там невелика кількість попра -
вок. Тому я прошу вас не розходитися, там зовсім невелика кількість 
поправок.  
Запрошую д о доповіді щодо проекту Закону «Про прилеглу зону 
України» (№  8361) секретаря Комітету з питань національної безпеки 
і оборони Вінника Івана Юлійовича.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної бе зпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Хотів би всіх у сесійній залі, народ 
України, українських воїнів привітати з Днем Збройних Сил України – 
головного гаран та нашої незалежності, суверенітету, територіальної 
цілісності. Дай Боже, їм здоров’я! Нехай Бог береже вас! Нехай Бог 
береже Україну!  
Щодо законопроекту №  8361, який доповідається в другому 
читанні, хочу повідомити, що це надважливий документ, який поси -
лює силові та контрольні функції українського Військово -морського 
флоту та Державної прикордонної служби, зокрема морської охорони 
в прилеглій зоні України.  
Що таке прилегла зона? Україна ратифікувала Конвенцію 
з морського права ще в 1999  році, в якій визн ачено термін прилеглої 
зони. Це морська територія, яка простягається на 24  милі від узбереж -
жя України. Зараз ми контролюємо територіальне море – це 12  миль. 20 Але ефективних засобів контролю, протидії порушенням і притяг -
нення до відповідальності осіб, які вчиняють злочини проти України 
у прилеглій зоні, тобто в 24  милях, Україна досі не створила на вико -
нання конвенції, яку ми ратифікували.  
Власне, цей законопроект покликаний упорядкувати повнова -
ження держави в прилеглій зоні, надати всі можливості контрол ювати, 
притягувати до відповідальності за порушення фіскальних, митних, 
міграційних або санітарних правил кораблі, судна, шлюпки (це повна 
цитата з Конвенції з морського права) в прилеглій зоні України.  
Напевно свідомо Кремль, який тривалий період часу впл ивав на 
державні рішення України, блокував прийняття такого важливого 
закону. Це символічно, що в День Збройних Сил України значна час -
тина порядку денного нашої роботи присвячена посиленню України, 
розвитку Збройних Сил, з’ясуванню обставин, чому вони пос лаблю -
валися в попередні періоди, і сподіваюся, що, врешті -решт, Верховна 
Рада сприятиме притягненню до відповідальності осіб, які вчиняли 
фактично злочини проти національної безпеки.  
Говорячи про зміст законопроекту, хотів би повідомити, що до 
комітету бу ло подано 34  поправки, 28  – враховано, включаючи вра -
ховані частково або редакційно, шість  – відхилено. Але я хотів би 
зазначити, що дві поправки, які значаться в таблиці як відхилені, 
а саме поправка  3 народного депутата Рябчина та поправка  4 від групи 
депутатів від «Свободи» за пропозицією комітету після консультацій, 
які тривали фактично до ранку, ми будемо пропонувати врахувати. 
Тому я пропонуватиму поправки  3 і 4 підтримати як враховані і від -
повідно фінальний текст буде значитися із цими поправками.  
Прошу рухатися по поправках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, нагадую, поправок небагато. Законопроект надзви -
чайно важливий, особливо враховуючи останні акти агресії Російської 
Федерації на морі. Прошу всіх заходити до залу. Поправок є кілька, 
і ми відразу перейдемо до голосування.  
Поправка  3. Наполягає. Рябчин, будь ласка.  
 21 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Доннеччина. Я дякую членам комітету за те, що вони до останнього 
радилися щодо цього важливого законопроекту і рекомендували цю 
поправку врахувати.  
Ця поправка стосується тер мінологічних речей, в якій пропону -
ється у статті  1. «Визначення прилеглої зони України» слово «район» 
замінити на слово «пояс». Ця термінологічна поправка узгоджує зако -
нопроект з Конвенцією ООН з морського права 1982  року. У Конвен -
ції використовується с аме поняття «морський пояс», а слово «район» 
стосується більше для означення морів та океанів. Тобто це дуже 
важлива поправка.  
Дякую членам комітету, що працювали та врахували цю поправ -
ку і рекомендують її врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.   
 
ВІННИК  І.Ю. Для стенограми: поправки  3 і 4 прошу вважати 
врахованими і проголосувати за це, а відповідно поправку  5, яку 
враховано, буде враховано частково щодо її статусу з відповідними 
змінами у четвертій колонці, щоб комітет підготував відповідний 
текст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні? Ні.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  12. Наполягає. Рябчин, будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я про -
поную всім проголосувати за цей документ і хочу сказати, що вперше  
цей законопроект про прилеглу зону був поданий ще в 2009  році 
урядом Юлії Тимошенко, який тоді містив велику кількість положень, 
що не були враховані до першого читання, однак які ми разом з чле -
нами комітету, з помічниками, з експертами включили. Це і по прав -
ка 3 про морський пояс, про що ми сказали.  22 Я дякую також членам комітету за те, що вони врахували 
поправки  26, 27, що стосуються дослідження археологічних та істо -
ричних об’єктів культурної спадщини у прилеглій зоні. Цей законо -
проект тепер має більш  комплексний характер, посилює забезпечення 
національної безпеки на морі. Якщо ми його прийняли б раніше, ду -
маю, що це посилило б наші юридичні гарантії, у тому числі під час 
того інциденту, який стався у Керчі, коли наших хлопців захопили, як 
на наші кор аблі дуже підступно напала Російська Федерація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні? Не напо -
лягаєте.  
Наступна поправка  19. Не наполягає автор.  
Поправка  23… Наполягає, так? Ви, будь ласка, будьте уважні, 
коли я зачитую.  
Поправка  19. Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, поправка  19 стосується 
порядку проведення огляду іноземного судна. У редакції законо -
проекту першого читання взагалі це питання жодним чином не було 
регламентовано. Тому я пропоную виписати такий порядок. Зокрема, 
вклю чити до такого огляду перевірку самого судна та навігаційних 
документів, документів членів екіпажу і пасажирів, документів на 
вантажі, а в необхідних випадках – і суднових приміщень. За умови, 
що після такого огляду підозра у порушенні законодавства не під твер-
дилася, судну можуть дозволити перебувати в прилеглій зоні.  
Я категорично наполягаю, щоб такі норми були виписані саме 
в тілі закону, а не передавалися відповідні повноваження Кабінету 
Міністрів, оскільки сумний досвід передачі делегування таких повн о-
важень Кабінету Міністрів свідчить про те, що такі норми мають бути 
виписані саме в тілі закону. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ВІННИК  І.Ю. Дозвольте я прокоментую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 23 ВІННИК  І.Ю.  Дійсно, законопроект пройшов серйозне доопр а-
цювання в комітеті, ми надали йому відповідних дієвих функціо -
нальних рис і повноважень, виписали конкретно, чим займатиметься 
Морська охорона, зокрема, зупиненням суден, оглядом суден, затри -
манням чи арештом суден або членів їх екіпажу. Під час доопра -
цювання виявилася цікава делікатна подробиця щодо чинного Закону 
України «Про Державну прикордонну службу України», за яким при -
кордонники під час несення служби на морі були досить обмежені 
в можливості застосуванні сил і засобів зброї, військової зброї, техні -
ки. Тому, до речі, я хотів би звернути увагу, колеги, на поправку  31, 
якою ми уточнюємо, зокрема, закони «Про Державну прикордонну 
службу України», «Про державний кордон України», «Про прилеглу 
зону України» і надаємо дієвих повноважень прикордонника м вчиняти 
заходи на відсіч і стримування будь -яких форм агресії, які будуть чи -
нитися проти їхніх суден, проти їхніх військовослужбовців, які 
нестимуть і виконуватимуть відповідні повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку  19. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Кишкар. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та органі зації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую колегам за, дійсно, 
якісну роботу над законопроектом.  
Щодо поправки  18, то прохання зберегти все -таки в тілі закону 
повноваження. Єдине, що в деяких частинах ми пишемо: «Морська 
охорона Державної прикордонної служби», а в деяких просто: «Дер -
жавної прикордонної служби». Незрозуміло, навіщо це різномовлення.  
Я залишив би: «державні органи, уповноважені для здійснення 
заходів із захисту державного кордону», і все. А хто буде захищати? 
За воєнного стану, напевно, що й підрозділи Збройних Сил 24 залучаються. Чому їм не дозволяти зупиняти судна чи оглядати? 
Є  нормальна стаття, у якій виписано частину четверту – поправкою 
Івана ц е скасовується. Я наполягав би на тому, щоб залишити такі 
повноваження.  
Ще раз дякую і прошу підтримати загалом законопроект.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
Я розумію, ви вимагаєте це поставити на голосування для 
підтвердження. Так?  
Будь ласка, п ане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Для того щоб не перевантажувати, дотримуючись 
принципу правової визначеності (в законопроекті чітко визначено 
державний орган, який буде здійснювати морську охорону в прилеглій 
зоні), щоб не вступати в конкуренцію зі змістом Конвен ції, на яку ми 
скрізь посилаємося, зокрема, щодо змісту дій, які можуть вчиняти 
прикордонники під час здійснення своїх повноважень, ми відхилили 
цю поправку. Фактично всі ці речі виписані у статті  3, ви можете те 
саме бачити у статті  2, хто цим займається.  Там я не бачу жодної 
суперечності.  
Зверніть, будь ласка, увагу на зауваження Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради України, яке, враховуючи досить 
високу критичність загалом до нашої роботи, дало доволі збалансо -
ваний висновок на цей зак онопроект до другого читання. Тому по -
годження цього проекту тривало фактично всю ніч. Незважаючи на те 
що законопроект дуже короткий, він має досить високе змістовне 
навантаження. Під час його доопрацювання були долучені не лише 
експерти з прикордонної сл ужби, а й науковці, які зараз працюють 
у наукових інститутах, академіях, що вивчають це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Не напо -
лягаєте.  
Колеги, зараз заключна поправка Романа Семенухи, і після того 
ми переходимо до прийняття рі шення. Я прошу всіх зайти до залу, 
підготуватися до голосування.  
Поправка  23 Романа Семенухи. Будь ласка.  25 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, поправка  23 також стосу -
ється затримання іноземного судна – порушника. У редакції першого 
читання, колеги, це питання жо дним чином взагалі не було регла -
ментовано. Тому я пропоную, аби рішення про затримання судна – 
порушника приймалося органами Морської охорони Державної при -
кордонної служби України спільно зі спеціально уповноваженими 
органами фіскальної, імміграційної сф ери, сфери санітарного контро -
лю, також пропоную виписати процедуру затримання судна – поруш -
ника. Йдеться про складання протоколу, який підписується усіма 
перерахованими органами контролю та капітаном затриманого судна. 
Протокол має складатися двома мовам и: українською та англійською, 
а також якщо капітан такого судна не згоден зі змістом протоколу або 
з діями Морської охорони, він може зробити застереження будь -якою 
мовою в самому протоколі або окремому документі.  
Так само категорично наполягаю, щоб ці но рми про затримання 
іноземного судна – порушника були виписані саме в тілі закону, а не 
передавати відповідні повноваження на розсуд Кабінету Міністрів 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іване, будь ласка. Колеги, за хвилину буде голосування, 
прошу за ймати робочі місця.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановний колего, ми розуміємо ваше занепоко -
єння, але ми не хотіли переобтяжувати, чим, дійсно, мусить займатися 
уповноважений державний орган, який забезпечує недоторканність 
державного кордону та охорону суверенних прав У країни (це з приво -
ду вашого питання, пане Кишкар). Крім того, ми передбачили можли -
вість, підкреслюю, якщо капітан українського бойового корабля буде 
вважати за необхідне залучити фахівців у будь -якій сфері, зокрема 
фіскальній, імміграційній, санітарній а бо митній, чи інших фахівців, 
вони можуть їх залучити на корабель, але імперативно ставити вимогу 
капітану корабля, щоб він знав англійську мову або надав перекладача 
порушнику. Ми визначили, що це необов’язково. Вони мусять поважа -
ти український бойовий п рапор на українському бойовому катері. 
Нехай вивчають українську мову, це ж наша прилегла зона.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Романе? 
Отже, поправка  23 ставиться на голосування. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, ми завершили обговорення всіх поправок. Зараз 
заключне слово Івана Вінника, 2  хвилини, і переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх займати робочі місця.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановний пане голов уючий! Прошу, будь 
ласка,   обов’язково поставити для стенограми статус поправок  3, 4, 5. 
Поправки  3, 4 – враховано, а поправка  5 – врахована частково. 
Це перше.  
Друге. Хотів би, колеги, наголосити, що це рамковий базовий 
законопроект, який потребує, зокрем а, у подальшому внесення змін до 
Кримінального, Кримінального процесуального кодексів щодо діє -
вості заходів примусу. Ми будемо зобов’язані збільшити бюджет, фі -
нансування Державної прикордонної служби України, тому що тери -
торія, за яку вони відповідають,  буде розширена.  
Якщо ми хочемо дієвого, ефективного заходу щодо контролю 
цієї території, нам треба буде виділяти додаткові ресурси Державній 
прикордонній службі. Але ми розуміємо, що не можемо через 
прикінцеві положення міняти ані закону про Державний бю джет, ані 
Кримінального, ані Кримінального процесуального кодексів, тому по -
ряд з цим голосуванням прошу, колеги, звернути увагу, що нам треба 
доручити профільним комітетам терміново вжити заходів, у порядку 
законотворчої функції Закону України «Про коміте ти Верховної Ради 
України» розробити відповідні законопроекти про внесення змін або, 
можливо, Кабінет Міністрів про це подбає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я поставлю на голосу -
вання з тими пропозиціями, які для стено грами озвучив секретар 
комітету Вінник Іван Юлійович.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про прилеглу зону України» (№  8361) у другому читанні та 27 в цілому з поправками, які озвучив для стенограми секретар комітету 
Вінник Іван  Юлійович, та з техніко -юридичними правками. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 217. 
А що робиться, колеги? Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 84, «Народний фронт» – 64, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 12, Радикальної пар тії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 3, «Партія «Відрод -
ження» – 0, позафракційні – 26.  
Я прошу, колеги, всіх зайняти робочі місця. Це сором, коли ми 
такого рівня і ваги переголосовуємо законопроекти по два рази. Будь 
ласка, прошу всі х запросити до залу. Насамперед я поставлю на голо -
сування про повернення. Прошу всіх підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
Закону «Про прилеглу зону України» (№  8361). Прошу проголосувати 
і підтримати. Голо суємо за повернення.  
«За» – 220. 
Шість голосів не вистачило. По фракціях, будь ласка. Я прошу 
всіх запросити до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради України за -
просити всіх до залу. Не вистачило шість голосів, колеги. Безпека 
України – це не по ефірах г оворити про безпеку, а бути в залі, 
працювати і голосувати. Усі великі захисники України на ефірах. Будь 
ласка, голови фракцій, запросіть до залу.  
Отже, перше голосування про повернення. Ставлю на голосу -
вання пропозицію повернутися до проекту Закону «Про прилеглу зону 
України» (№  8361). Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо. Про -
шу підтримати. Уважно голосуємо.  
«За» – 240. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про прилеглу зону України» ( № 8361 ) у другому чи -
танні та в цілому з поправками, які озвучив для стенограми Вінник 
Іван Юлійович, та з техніко -юридичними правками. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 244. 
Закон прийнято. Вітаю.  
–––––––––––––––  28 Колеги, хочу нагадати, що в понеділок на засіданні Пого -
джувальної ради до мене звернулася голова Комітету з питань 
податкової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна з проханням 
внести відповідно до статті  131 Регламенту уточнення змін д о Подат -
кового кодексу України. Нагадаю, що 23  листопада 2018  року Верхов -
ною Радою України був прийнятий у другому читанні та в цілому 
Закон України «Про внесення змін до Податкового кодексу України та 
деяких інших законодавчих актів України щодо покращен ня адміні -
стрування та перегляду ставок окремих податків і зборів». Відповідно 
до статті  131 Регламенту Верховної Ради України ми маємо право 
усунути деякі неузгодженості у певних положеннях зазначеного за -
кону. Пропозиції щодо усунення неузгодженостей вам  роздано. Але 
для того щоб їх пояснити детальніше, я надаю 1  хвилину для виступу 
Ніні Петрівні Южаніній, і після того поставлю на голосування. 
Нагадаю вам, що уточнення відбувається без обговорення. Я попросив 
голову комітету, щоб вона з усіма попередньо п роговорила, щоб усі 
зорієнтувалися, про що йдеться.  
Зараз надаю для виступу 1  хвилину Южаніній Ніні Петрівні, 
і відразу голосуємо.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (з агальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, під час голосування законопроекту №  9260 і після 
його опрацювання на підпис Голові Верховної Ради ми знайшли 
кілька помилок і з’ясували кілька зауважень Голов ного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради України.  
Я прошу звернути увагу на них. У зв’язку з тим що, наприклад, 
пункт  1 – це технічна поправка, пов’язана з тим, що зараз у чинному 
Податковому кодексі України дві норми під пунктом  10.2, треба обо -
в’язково змінити нумерацію. Це перше.  
Друге. Враховуючи частково поправки наших колег, ми зробили 
таким чином, що взагалі скасували трансфертне ціноутворення. Тому 
дві наступні поправки саме стосуються того, що частково врахований 
текст треба відхилити.  29 Третє. Ми говорили про те, що на сьогодні в нас діє 7  відсотків 
ставки ПДВ на ліки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки вам потрібно часу, щоб завершити?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Знову -таки, під час перенесення рішення 
комітету до таблиці, яка роздавалася під час голосування в залі , була 
допущена помилка і продовження дії норми – 7 відсотків ставки ПДВ 
на ліки – було відхилено, хоча було всіма підтримано. Прошу враху -
вати, це наш обов’язок – продовжити знижену ставку 7  відсотків ПДВ 
на ліки.  
Крім того, коли я доповідала з трибуни, б ула одна нез’ясована 
норма щодо звільнення від обкладення ПДВ операцій  з металобрухтом 
та іншої вторинної сировини. Тоді підходив до мене наш колега, ми 
з’ясовували, поправка була підтримана на засіданні комітету, а до залу 
була подана як відхилена, і ми ї ї не переголосовували, тому що не 
зрозуміли, чому її відхилили.  
Насамкінець. У нас була зміна сплати акцизного податку 
з виробництва вина. Оскільки виробники вина отримали вже марки 
акцизного податку, які забезпечують їх роботу протягом січня 
і лютого, на м треба ввести в дію нову норму з 1  березня 2019  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми переходимо до голосування (Шум у залі).  Наголошую, 
що обговорення немає. Або голосуємо, або не голосуємо (Шум у залі).  
Наголошую ще раз: обговорення не передбачен о.  
Ставлю на голосування пропозиції, які внесені для усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо покращення адміністрування та перегляду став ок 
окремих податків і зборів» ( проект  № 9260 ). Хто підтримує уточнення 
за статтею  131 Регламенту, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 198. 
Не підтримано.  
Є пропозиції щодо уточне ння Податкового кодексу. Відповідно 
доведеться це підписати.  30 Колеги, не передбачено обговорення. Ви мали змогу з головою 
комітету попередньо переговорити. Я в понеділок наголошував: 
звертайтеся до голови комітету і обговоріть ці питання. Наголошую 
ще раз:  ця форма не передбачає обговорення, його можемо здійснити 
на засіданні комітету.  
Колеги, я можу ще раз поставити, але я не бачу потенціалу. 
Давайте, ще раз поставлю.  
Хто за те, щоб повернутися до розгляду питання щодо уточ -
нення, прошу проголосувати (Шум  у залі) . Звертайтеся до голови 
комітету, будь ласка, пропонуйте. Хто підтримує повернення, прошу 
проголосувати.  
«За» – 193. 
Ще менша кількість голосів.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується наступний проект Закону «Про 
протимінну діяльність в Ук раїні» ( № 9080 -1). Колеги, це надзвичайно 
важливий законопроект. Він об’ємніший і має більшу кількість 
поправок.  
Запрошую секретаря Комітету з питань національної безпеки 
і оборон и Вінника Івана Юлійовича доповідати проект Закону «Про 
протимінну діяльність в Україні» (№  9081 -1). Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, законопроект про гуманітарне 
розмінування був розроблений за пропозицією наших західних парт -
нерів, які нам порад или впровадити на законодавчому рівні досвід 
Хорватії з очищення територій від вибухонебезпечних предметів, що 
залишилися внаслідок бойових дій, які були і закінчилися. Україна 
наразі має 7  тисяч квадратних кілометрів таких територій, які потре -
бують такої  уваги. Це мільярди гривень коштів, які треба скерувати на 
цей напрям, тому там досить складно буде суто коштами державного 
бюджету ці землі повернути до безпечного цивільного життя.  
Цей законопроект розроблявся у співпраці з ОБСЄ в Україні, 
з підкластеро м із протимінної діяльності Організації Об’єднаних 
Націй, Женевським міжнародним центром з гуманітарного розміну -
вання. Нам сприяли в роботі представники посольства Сполучених 31 Штатів Америки в Україні, зокрема керівник військово -політичного 
напряму Кіт Бін . Робота велася Севеном Макдугаллом, посольство 
Сполучених Штатів Америки. З нами також співпрацювало посоль -
ство Великої Британії. Окрему подяку я хотів би висловити експертам 
з комітету – Малиновській Яні Павлівні та Притулюк Наталії 
Миколаївні.  
Ми, дійс но, отримали лист підтримки до першого читання цього 
законопроекту від низки посольств, які ще раз наголосили на необхід -
ності термінового впровадження. Додатково ми провели робочі 
зустрічі з ОБСЄ і за результатами отримали напрями доопрацювання 
в письмово му вигляді, які були повністю імплементовані у вигляді 
поправок робочої групи, яку я очолював на засіданні комітету. До -
датково нам надіслав лист Червоний Хрест, який так само наголосив 
на необхідності врегулювання можливості, щоб окремі організації, які 
отримують прямі донорські надходження від наших західних партне -
рів, так само в загальному порядку могли здійснювати заходи щодо 
розмінування. Це все враховано. Фактично ми маємо збалансований 
проект до другого читання.  
До законопроекту було подано 220  пропозицій, враховано пов -
ністю – 91, тому що ми намагалися врахувати пропозиції під час 
обговорення альтернативних проектів, які лунали з приводу того, що 
варто імплементувати найкращі з альтернативних у базовий, і це ми 
зробили по максимуму, враховано частк ово – 10, враховано редак -
ційно – 16, відхилено – 103. 
Прошу йти по поправках.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Шановні колеги, ми переходимо до розгляду поправок. Подано 
220 поправок, як оголосив представник комітету. Більшість з них, до 
речі, враховано комітетом. Достатньо багато пропозицій надали авто -
ри альтернативного законопроекту, зокрема і Мустафа Найєм. З його 
поправки й почнемо.  
Поправка  1. Наполягаєте?  32 Наступна поправка  12 також ваша, пане Мустафо. Наполягаєте? 
Дякую.  
Поправка  16. Недава.  
Поправка  4. Я перепрошую. Будь ласка, Павле Кишкар. Вона 
була врахована частково комітетом. Прошу.  
  
КИШКАР  П.М. Пане Іване, колеги! Насправді нас очікує розмі -
нуванн я не 7  тисяч гектарів, а ще 8  тисяч гектарів на неконтрольованій 
території, а також будуть об’єкти, які підлягатимуть розмінуванню 
після деокупації Криму. Цю цифру ми також мусимо планувати і плю -
сувати до тих гектарів, які, дійсно, зараз заражені вибухоне безпеч -
ними предметами.  
Поправлю вас щодо листів підтримки. Листи підтримки були 
надіслані до Верховної Ради України, які стосувалися врегулювання 
цього питання, а не зокрема до цього законопроекту, тому це трохи 
неправда.  
Щодо поправки  4. Наполягаю на том у, що це міжнародно 
визнане визначення, і прошу колег підтримати саме ту редакцію, яка 
пропонувалася моїм законопроектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу коментар комітету. Хочу зазначити, що пан Кишкар 
є автором одного з альтернативних законопроектів.  
 
ВІННИК  І.Ю. Друже, я говорив про 7  тисяч квадратних кіло -
метрів, які наразі стоять на порядку денному. 9  тисяч квадратних 
кілометрів з’являться після звільнення Донбасу і приблизно така сама 
територія, можливо, з’явиться після деокупації Криму. Ми поки що не 
знаємо, в який спосіб вона буде здійснена, можливо, у добровільний, 
і не буде там що очищати. Але саме у зв’язку з цим кількість гро -
шових ресурсів, що буде потрібна Україні, є надзвичайно великою, 
і ми зобов’язані впровадити цей проект, який ліквідує н аслідки війни.  
Що стосується листів підтримки, то, дійсно, їх отримав законо -
проект, розроблений комітетом. Але я хочу запевнити, що ваша робота 
також не була марною, і досить багато ваших напрацювань були так 33 само враховані в тексті законопроекту до друг ого читання, тому не 
випадково в нас враховано 91  поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  4. 
«За» – 84. 
Поправку відхилено.  
Поправка  8. Будь ласка, пане Кишкар, вам слово.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую, пане секретарю, за те, що ви відзначили 
і наш невеликий внесок у роботу над цим законопроектом. Я, дійсно, 
щиро вдячний тим колегам, які в комітеті під вашим керівництвом 
провели роботу над головним законопроектом.  
А щодо поправки  8, ще раз наголошую, що термінологія, 
запропонована  для затвердження, не взята з повітря. Це суто переклад 
тієї міжнародної бази, яка пропонується до чинного закону в майбут -
ньому про протимінну діяльність. У поправці  8 саме про це і гово -
риться, визначаючи дефініцію «розмінування (гуманітарне розміну -
ванн я)». Ця термінологія міжнародно визнана. Прошу колег підтрима -
ти мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу визначатися щодо поправки  8. 
Комітет її врахував частково, автор наполягає на повній версії. Будь 
ласка, визначайтеся.  
«За» – 100. 
Поправку в ідхилено.  
Наступна поправка  18. Будь ласка, увімкніть мікрофон народного 
депутата Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М.  Вибачте, пане Найєм, якщо є потреба раніше 
розглядати поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, ваша поправка  12 вже була, ви 
сказали, що не наполягаєте. А  поправка  18 не ваша. Ні (Шум у залі).  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Кишкаря.  34 КИШКАР  П.М. Дякую, пані головуюча.  
Мова йде про підтвердження поправки  18 редакції Івана Вінника 
заради того, щоб зберегти визначення «забезпечення якості розміну -
вання». Вона,  дійсно, узгоджується з певною термінологією в подаль -
шому в тексті закону. Але збереження в розділі, де визначаються 
дефініції всього закону, також важливо, бо саме якість проведення 
робіт з розмінування визначатиме подальшу долю тих земельних 
ділянок.  
Якщо не зберегти, то до чого ми будемо прив’язувати, наслідком 
чого буде передача цих земельних ділянок уже до органів місцевого 
самоврядування? Без цього визначення законопроект, власне, втрачає 
свою суть.  
Прошу колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я на голошую, що поправка  18 – це та 
поправка, яку прийняв комітет, і її голосування розбалансує законо -
проект.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Вінника  (Шум у залі) .  
 
ВІННИК  І.Ю. Давайте я прокоментую загальний принцип щодо 
визначення.  
На засіданні робочої гр упи, яке відбулося 21  листопада 2018  року 
і на якому були представники ОБСЄ, посольств, які я згадав, а також 
Женевського протимінного центру, насамперед вони звернули увагу 
на те, що в законопроекті занадто багато визначень. Вони запропо -
нували їх суттєво  скоротити і послатися на International  Mine  Action  
Standards . Ми, власне, виконуючи цю пропозицію, суттєво скоротили 
кількість визначень. Саме це кореспондується з вашою попередньою 
пропозицією – завжди посилатися, а не створювати певні складнощі 
переклад у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я вам вдячна як автору альтернативного 
законопроекту, який дуже багато доклав зусиль для того, щоб у нас 
працював фаховий Закон «Про протимінну діяльність в Україні», 
дякую за конструктивну, розумну позицію і за те, що ми чуємо один  
одного.  35 Ми рухаємося далі, колеги. Хочу наголосити, що серед авторів 
поправок є народний депутат Недава, який є автором альтернативного 
законопроекту.  
Поправка  28. Юрій Береза не наполягає, за що ми йому дуже 
вдячні.  
Поправка  33. Оксана Продан. Будь ласк а, увімкніть мікрофон 
пані Оксани.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановна Ірино Володимирівно! Шановні колеги! 
Насамперед хочу подякувати комітету за те, що підтримали наші 
поправки в частині скасування ліцензування і усунення дублю вання 
тих операторів, які працюватимуть у  цій сфері, це з одного боку. А з 
іншого боку, хочу задекларувати і наполягти на тому, що створен ня 
чотирьох додаткових органів не є необхідністю, я в цьому цілком 
переконана. Ми на сьогодні маємо Міністерство оборони, у складі 
Міністерства внутрішніх спр ав є підрозділ і одночасно цим законопро -
ектом створюємо уповноважений оперативний орган, центр протимін -
них операцій, національний центр протимінних операцій і уповнова -
жений оперативний орган протимінних операцій – чотири органи. Як 
вони будуть працювати , як вони будуть один одному допомагати чи 
заважати, мені як людині, яка працювала над цим законопроектом, так 
і не стало зрозумілим. Тому я цілком впевнена в тому, що стільки 
нових органів, для того щоб працювала протимінна система і звіль -
няти нашу землю  від зброї, не потрібно.  
Дякую. Прошу поставити цю поправку на підтримку як принцип 
сам...  
 
ВІННИК  І.Ю.  Який номер поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз я попрошу коментар народного депутата 
Вінника з приводу вашої позиції, пані Оксано.  
Як автор цього законопроекту  я хочу зазначити, що в Хорватії, 
в  інших країнах, які ми брали також за основу для напрацювання 
цього законопроекту, саме відповідні спеціальні органи відповідають 
за ці повноваження.  
Будь ласка, зараз коментар пана Вінника, і потім голосуємо 
поправку Ок сани Продан. Прошу.  36 ВІННИК  І.Ю. Пані Оксано, до речі, коли ми починали 
ідеологічно працювати над цим законопроектом, у мене була така 
сама думка, як і у вас, що в Україні недоречно створювати додаткові 
органи, центральні органи, наділені виконавчо -функціон альними пов -
новаженнями тощо. Але західні партнери переконали нас у тому, що 
з метою запобігання виявам будь -яких корупційних ризиків нам, дій -
сно, треба створити новий рівновіддалений центральний орган вико -
навчої влади, який здійснюватиме операції з розм інування, вестиме 
відповідний реєстр акредитованих осіб, здійснюватиме контрольні 
функції в процесі й у фіналі розмінування, уповноважений підпису -
вати акти виконаних робіт тощо.  
Водночас цей операційний орган не матиме жодних регуля -
торних повноважень. Х очу нагадати, що згідно з Конституцією 
України регуляторні повноваження належать до відання Кабінету 
Міністрів України. Але щоб не створювати додаткового міністерства 
і знову -таки не створювати корупційних ризиків намагання перетяг -
нути окремі повноваження  на це міністерство, у системі Кабінету 
Міністрів України ми створили рівновіддалений колегіальний орган, 
який не потребуватиме жодного бюджету, матиме статус дорадчого 
органу, напрацьовуватиме проекти регуляторних рішень, які затвер -
джуватимуться проектам и постанов Кабінету Міністрів України, 
зокрема, щодо земель, які треба буде очищати, статусу цих земель, 
і відповідно проекти постанов, які регулюватимуть протимінну діяль -
ність, котру виконуватиме центральний орган виконавчої влади, який 
ми створюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Іване.  
Прошу поставити на голосування поправку  38 пані Оксани 
Продан і визначитися щодо неї.  
Логіка наших партнерів, які допомагали напрацьовувати цей 
законопроект, полягала в тому, щоб розвести два органи задля того, 
щоб во ни один одного не дублювали: один – виконуватиме розміну -
вання, другий – контролюватиме.  
«За» – 82. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  50 народного депутата Кишкаря. 
Наполягаєте?  37 КИШКАР  П.М. Дякую. Шановні колеги, я хочу підтримати пані 
Оксану в тому, щ о головною претензією до законопроекту є створен -
ня, дійсно, незрозумілих, наскільки ми хотіли розібратися в їхньому 
функціоналі, НОПО, ЦПО, НЦПО, УПО. Думаю, що далі наполягати 
на своїх поправках немає сенсу. А пан Іван має нам усе -таки пояснити 
взаємодію  цих чотирьох новостворюваних органів, бо головна претен -
зія, яку ми висуваємо до цього законопроекту, – це новостворювані 
посади, органи та їх взаємодія, яка, на наш суб’єктивний погляд, може 
не додати нашій протимінній діяльності.  
Прошу мою поправку не с тавити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Іване, прошу ще раз поясни -
ти  пані Оксані, іншим нашим колегам і, власне, суспільству, чому 
створюються саме чотири органи, а не два – виконуючий і кон -
тролюючий?  
Дякую.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, я ще раз  хочу наголосити, що цей законо -
проект є результатом спільної роботи з цілою низкою посольств. Цей 
лист я вам показував ще до першого читання законопроекту. А оце – 
додаток до листа, який називається «My action  guidelines », яким ми 
керувалися. У цьому лист і саме мова йде про те, що нам необхідно 
створити дві окремі інституції. Насправді ми створили лише одну 
інституцію і дорадчий орган у системі Кабінету Міністрів України. 
Одна займається регуляторною політикою – National  Mine  Action  
Sorority , друга – Natio nal Mine  Action  Center . Одна займається підго -
товкою регуляції в цій сфері, друга – операціями в цій сфері. Дійсно, 
можна було б доручити цю роботу будь -якому іншому центральному 
органу: Міністерству оборони України, як було за вашою пропозицією 
та за проп озицією пані Оксани, або Міністерству з питань тимчасово 
окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України, як це 
передбачено в альтернативному проекті пана Недави. Але вимога на -
ших західних партнерів – відкрити фінансування в цьому напрямі. Ми 
розуміємо, що суто коштами державного бюджету той обсяг і масштаб 
робіт, який потребується, зараз потягти не зможемо, вони…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення. Автор не наполягає на 
голосуванні . 38 Наступна поправка  51. Доповідатиме Віктор Пинзеник, а потім 
розглядатиметься поправка  53. 
Слово має Віктор Михайлович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Якщо 
хочуть мати ре зультат – призначають відповідального. Призначите 
двох відповідальних – результату не буде. Тут йдеться навіть не про 
двох відповідальних.  
Шановні колеги, якщо ми вважаємо, що протимінна діяльність 
важлива, то відповідати за неї має міністр, який є членом  уряду. Будь -
який інший орган, керівництво органу не є членом уряду.  
Я не ставитиму поправки на голосування. Я пропоную внести 
норми, які стосуються управління протимінною діяльністю, на третє 
читання, провести консультації з урядом, бо насправді це його в ід-
повідальність, визначитися з проблемами, які виникають у процесі 
дискусій, з управлінням протимінною діяльністю, бо навіть наші по -
правки з Оксаною Продан не розв’язують проблеми. Тобто всі норми, 
які стосуються управління протимінною діяльністю, внести  на третє 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар представника комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Усе, що стосується гуманітарного розмінування, 
відноситься до громадської безпеки в нашій державі.  
За громадську безпеку в Україні згідно з Конституцією України 
відпо відальний уряд як колегіальний колективний орган, зокрема 
політичний. Окремий міністр не може нести відповідальності, тому 
що всі урядові рішення, проекти постанов, розпорядження, що мають 
нормативно -правовий характер, приймаються колегіально урядом.  
Я хо чу наголосити, що важливі речі, які стосуються громадської 
безпеки: забруднені землі, очищені землі, їх статус, порядок акре -
дитації, порядок ліцензування – це все питання нормативно -правових 
актів уряду, і центральний орган виконавчої влади, який їх викон у-
ватиме, матиме керівника.  39 Є дві форми відповідальності в Україні. Особова, вона може бути 
кримінальною, адміністративною, дисциплінарною, функціональною 
тощо. Ці всі види відповідальності покладаються на керівника цен -
трального органу виконавчої влади, який відповідатиме за протимінні 
операції. А є ще політична форма відповідальності. У нас немає ще 
колективної форми кримінальної відповідальності, тому уряд за свої 
помилкові рішення, якщо такі будуть у частині гуманітарного розмі -
нування, зможе понести в иключно політичну відповідальність. А фа -
хівці, які готували проекти рішень, ставили свої особисті підписи, 
і якщо ці проекти рішень були сфальсифікованими або умисно злочин -
ними, понесуть кримінальну відповідальність.  
Тому я вважаю, що тут чітко все розме жовано і врегульовано. 
До речі, не в цьому законопроекті, а в…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Віктор Михайлович не наполягає на голосуванні. Це був обмін 
думками щодо все -таки відповідального органу – уряду.  
Наступна поправка  53 народного депутата Кишкаря. Прошу, пан е 
Павле.  
 
КИШКАР  П.М. На підтримку Пинзеника Віктора Михайловича 
хочу сказати таке. Суть у тому, що новостворювані органи так само 
є колективними. Якщо пан Іван говорить про те, що ми забезпечуємо 
кримінальну чи адміністративну відповідальність людей, які  не здій -
снюють того чи іншого функціоналу, то новостворювані органи так 
само є колективними, і знову буде колективна безвідповідальність. Це 
мій коментар щодо пропозиції Пинзеника.  
Щодо поправки  53. Є чітке міжнародно прийняте визначення, 
яке, власне, і в ідтворює визначення, що подано на друге читання, але 
уточнення стосується лише населення України. Прошу колег підтри -
мати моє визначення, запропоноване до другого читання законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати щодо поправки  53. 
«За» – 96. 
Попр авку відхилено.  
Наступна поправка  66. Народний депутат Кишкар. Будь ласка.  40 КИШКАР  П.М. Дякую, пані головуюча.  
Ми говоримо, що є суб’єкти протимінної діяльності, але пропо -
нована редакція прибирає визначення суб’єктів протимінної діяль -
ності. Якщо ми не го воримо про те, що кінцевою метою протимінної 
діяльності є очищення певної території і передача її відповідним 
органам місцевого самоврядування чи державним органам, якщо такі 
земельні ділянки належать до відання і до розпорядження відповідних 
міністерств і  центральних органів виконавчої влади, тоді яка суб’єк -
тивна сторона цієї діяльності? Хто цим займатиметься?  
Ми чітко конкретизуємо і визначаємо: «суб’єкти протимінної 
діяльності – міністерства, інші центральні органи виконавчої влади та 
державні органи, м ісцеві органи виконавчої влади та органи місцевого 
самоврядування, міжвідомчий колегіальний орган Кабінету Міністрів 
України, Центр протимінних операцій, підприємства та організації не -
залежно від форми власності, що залучаються до проведення заходів 
у сфері протимінної діяльності ».  
Чому це не залишити? Незрозуміло. Навпаки, можливо, треба 
розширити цю суб’єктивну сторону, можливо, ми когось…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  66.  
«За» – 92. 
Поправку відхилено.  
Друзі, ми переходимо до стат ті 2 законопроекту. Зараз розгляда -
тиметься поправка  70. Будь ласка, Мустафа Найєм.  
 
НАЙЄМ  М.-М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра По рошенка») . 
Поправка  72, я правильно розумію?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вашу поправку  70 відхилено, ви не наполягаєте 
на ній?  
 
НАЙЄМ  М.-М. Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  72. Будь ласка.  41 НАЙЄМ  М.-М. Я вважаю, що це не предмет цієї статті, 
а предмет статті, яка визн ачає повноваження національного органу. 
Я хотів би все -таки повернутися до питання щодо органів, які ми зараз 
створюємо. Ми обговорювали це питання на засіданні комітету. Ство -
рення фактично міжвідомчих органів, до яких входитимуть представ -
ники інших міні стерств та центральних органів виконавчої влади, 
призведе до того, що зараз, можливо, це працюватиме, а в майбут -
ньому такі колективні органи не працюватимуть. Ми розуміємо, як всі 
інші установи ставляться до міжвідомчих органів, у тому числі міні -
стерства  і ті служби, які ми включаємо. Тому я пропоную повернутися 
до питання, щоб керівні органи, які визначатимуть і реалізовува -
тимуть програму, яку ми зараз визначаємо, усе -таки були винесені 
окремо. Давайте, дійсно, обговоримо це питання. До речі, з урядом 
ніхто не радився щодо цього питання. Відбулися наради з Міністер -
ством оборони України, Міністерством внутрішніх справ України, але 
з урядом і секретаріатом ніхто не говорив. Як це працюватиме...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету. Особ -
ливо п рошу акцентувати увагу на тому, які конкретно були проведені 
консультації з урядом, тому що насправді з урядом працювали, у тому 
числі з Міністерством з питань тимчасово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб України.  
 Прошу пане Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, я ще раз хотів би повернутися до свого 
роз’яснення. Ми створюємо тільки один центральний орган вико -
навчої влади, де працюватиме керівник – центр протимінних операцій, 
як це визначено у законопроекті. Окрім того, ми створюємо ще на -
ціонал ьний протимінний центр. Це, дійсно, колегіальний міжвідомчий 
орган у системі Кабінету Міністрів України, який пропонуватиме 
Кабінету Міністрів України на затвердження проекти рішень, розроб -
лятиме проекти постанов. Такі міжвідомчі органи працюють у системі  
уряду, наприклад, щодо питань визначення наслідків російської агре -
сії, збитків тощо, і довели свою ефективність. Тому що загальна сума 
позовів зараз перевищує 20  мільярдів доларів Сполучених Штатів 
Америки, які напрацювали ці органи. Такі міжвідомчі орга ни ефек -
тивно працюють у системі апарату Ради національної безпеки 42 і оборони України, наприклад, Міжвідомча комісія з питань оборонно -
промислового комплексу, Міжвідомча комісія з політики військово -
технічного співробітництва та експортного контролю. Чому в она 
з’явилася тут? Тому що наші колеги західні партнери просили, щоб 
у складі цього органу працювали, зокрема, цивільні особи, на яких не 
поширюється статус державних службовців. Але як ми можемо ци -
вільних осіб ввести в систему органів державного управлін ня, тим 
більше з владними функціями?  
Тому, дійсно, у порядку демократично -цивільного контролю, на 
якому багато хто в цьому залі наполягав, ми дамо можливість пра -
цювати представникам асоціацій, які здійснюватимуть протимінну 
діяльність, представникам грома дянського суспільства, представникам 
неурядових, неприбуткових організацій. Це не призведе до розбалан -
сування нашого законодавства і не суперечитиме Конституції Украї -
ни. Водночас вони виконають свою функцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поп равки  72. 
«За» – 87. 
Поправку відхилено.  
Поправка  73. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Рябчина.  
 
РЯБЧИН  О.М. Шановні колеги, це дуже важливий законо -
проект, який повинен бути прийнятий. Сподіваюся, що дискусія щодо 
знайдення компромісу між створенням центра льного органу вико -
навчої влади, відсутності певного контролю за коштами, можливими 
зловживаннями, вирішить це результативно: буде або третє читання, 
як наполягають колеги, або поправками до другого читання законо -
проекту це питання вирішиться.  
Коли сього дні на засіданні фракції «Батьківщина» ми обгово -
рювали це питання, дійшли висновку, що є певні зауваження до цього 
законопроекту, і сподіваємося, що вони будуть вирішені. Ні в кого 
немає сумнівів, що Донбас, Крим будуть повернуті. Питання проти -
мінної дія льності повинні готуватися заздалегідь, для того щоб захо -
дили відповідні кошти, були навчені фахівці. Тому ми повертатимемо 
Донбас, людей, нашу інфраструктуру і навчальні заклади. Прошу під -
тримати даний законопроект.  43 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо по правки  73.  
«За» – 96. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  75. Не наполягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Найєма.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Подивіться, стаття  3 повністю визначена в пре -
амбулі. Навіщо ще раз повторювати визначення протимінної діяльно -
сті всере дині законопроекту, якщо це визначено у преамбулі? Пропо -
нується її просто виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  75 Мустафи 
Найєма.  
«За» – 78. 
Поправку відхилено.  
Наступна поправка  95 Мустафи Найєма.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М. У цілому я підтримаю. Пані Ірина до цієї статті 
додавала і ми доповнювали. Проблема в тому, що в цій статті ми вка -
зуємо про середню спеціальну освіту. До протимінної діяльності залу -
чатимуться у тому числі іноземні фахівці, які, можливо, не мати муть 
середньої спеціальної освіти. Оскільки в цій статті нічого не вказано 
про вищу освіту, виходить, що людина, яка матиме вищу освіту, не 
маючи спеціальної середньої освіти, або яка запрошуватиметься із -за 
кордону, не маючи спеціальної середньої освіти, не зможе залучитися 
до підготовки документів, у тому числі до реалізації стратегії проти -
мінної діяльності. Тому я пропоную це виключити або викласти в тій 
редакції, у якій ми кажемо. Тобто не вказувати про середню спеціаль -
ну освіту, тим паче що в нас нем ає такої освіти, лише про протимінну 
діяльність.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар.  
 
ВІННИК  І.Ю. Ми погоджуємося з вами, пане Мустафо, і взагалі 
статтю  7 виклали в новій редакції, а щодо всіх цих кваліфікаційних 
вимог написали таке: заходи у сфері протимін ної діяльності викону -
ються із залученням фахівців у сфері протимінної діяльності, вимоги 
до яких визначаються національними стандартами. Кабінет Міністрів 44 України затвердить середню, вищу, яку завгодно освіту. Тому з ваши -
ми пропозиціями немає жодної колі зії. На рівні закону ми не встанов -
люватимемо таких деталей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  96 народного депутата Вінника. Комітет її врахував. 
Тарас Пастух вимагає поставити її на голосування для підтвердження. 
Увімкніть, будь  ласка, мікрофон Тараса Пастуха.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . Вла -
сне, даний законопроект, шановні коле ги, не про громадян України, не 
про нашу територію і не про міни, а про гроші, які виділятимуться 
з державного бюджету, що наповнюється платниками податків, укра -
їнцями, коштами, що надходять від відповідних донорів. Дуже важли -
ве питання: у який спосіб ко нтролюватиметься витрачання цих кош -
тів, наскільки вони ефективно використовуватимуться?  
Із самого початку обговорення цього законопроекту ми наполя -
гали на тому, що цей механізм повинен бути максимально прозорий 
і підконтрольний. Тому навіть кошти, які за лучатимуться від донорів, 
на наше переконання, усе -таки надалі повинні залучатися на кон -
курсних засадах і визначати кращого оператора, який реалізовуватиме 
ті завдання, які передбачаються у цьому законопроекті. Прошу по -
правки  96 не підтримувати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Будь ласка, коментар автора поправки. Комітет 
її врахував. Це на підтвердження. Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, насправді тут досить багато зроблено, 
щоб усе було прозоро. Ми пропонували всі кошти державного 
бюджету України, спеціального фонду бюджету України, міжнарод -
них донорів, які скерують їх через джерела доходів до державного 
бюджету України, визначати через систему  «ProZorro»  на ті об’єкти, 
роботи чи послуги, які треба буде фінансувати. Цим займатиметься 
центр протимінних операцій і відповідальність нестиме керівник. Але 
в нас є декілька напрямів і функціоналів, які фінансуються безпо -
середньо напряму урядами Фінляндії, Швейцарії, Сполучених Штатів 45 Америки. За їхнім проханням ми дописали окремі особливості, за 
якими вони мають право  самостійно визначити суб’єкта і напряму 
дати донорські кошти окремим суб’єктам. Це не йтиме через держав -
ний бюджет України. Вони наполягають, щоб лише питання акреди -
тації, ліцензування, прийняття як…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Додайте, будь ласка, 30  секунд, щоб завер шити.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Це стосується виключно прямого фінансування 
окремих суб’єктів. За наполяганням урядів Сполучених Штатів 
Америки, Фінляндії і Швейцарії ми це сюди включили. Ця особливість 
стосується виключно окремих операцій, і гроші не потраплять до 
державного бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправки  96. Секретар 
комітету просить її підтримати. Вона ставиться на голосування для 
підтвердження.  
«За» – 93. 
Поправку відхилено.  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я звертаюся до авторів 
поправок. Зараз висока концентрація депутатів у залі, і було б добре 
до 12  години проголосувати законопроект, бо після 12  години 30  хви-
лин для цього потрібен буд е певний час. Я знаю, що більшість у цьому 
залі підтримують цей законопроект, ми його дуже довго чекали, тому 
якщо поправки не є принциповими, важливими, прошу авторів попра -
вок на кожній із них не наполягати. Прошу представника комітету 
Івана Вінника тако ж кожну з них не коментувати. Давайте ефектив -
ніше дійдемо до моменту прийняття рішення. Сподіваюся, ви мене 
почуєте.  
Дякую.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 46 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Муст афо Найєм, якщо у вас будуть принципові поправки, 
дасте мені знати.  
Поправка  113. Іллєнко не наполягає.  
Колеги, зараз ми в районі поправки  120. Рухаємося далі. У порів -
няльній таблиці багато поправок Мустафи Найєма, він не наполягає. 
Я дивлюся, щоб нічого  не пропустити. Зараз розглядатиметься по -
правка  166, потім повернемося до поправки  117. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую, пані головуюча.  
Ми, дійсно, цим законопроектом намагаємося виокремити 
стандартизацію протимінної діяльност і в окрему сферу контролю. Ми 
наполягаємо на тому, що положення статті не відповідають вимогам 
законів України «Про технічні регламенти та оцінку відповідності» та 
«Про акредитацію органів з оцінки відповідності». Власне, на цьому 
наполягало Головне науков о-експертне управління Апарату Верховної 
Ради. Єдине, що ми в цій поправці конкретизуємо і чітко визначає -
мо, – управління якістю виконання заходів протимінної діяльності.  
Таке визначення напряму відповідає міжнародним стандартам 
з протимінної діяльності. Прошу всіх колег підтримати пропоновану 
мною редакцію статті  24.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначитися щодо поправки  166, колеги.  
«За» – 106. 
Поправку відхилено.  
Ми пропустили поправку  117, тому що вона врахована комі -
тетом. Автори цієї поправки: Гераще нко, Іонова, Фріз. Народний де -
путат Пастух вимагає поставити її на голосування для підтвердження.  
Поправка  117. Будь ласка, пане Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Хочу звернутися до секретаря комітету. Навіть 
тоді, коли приймали Закон «Про національну безпеку України », ми 47 давали доручення уряду розробити окремий законопроект, який умож -
ливив би Верховній Раді ефективніше виконувати функцію парла -
ментського контролю за сектором національної безпеки і оборони.  
На жаль, прийняттям Закону України «Про національну безпеку 
України» цей парламентський контроль був скасований, а новий за -
конопроект не напрацьований. У проекті Закону «Про протимінну 
діяльність в Україні» мали б бути виписані критерії, за якими парла -
мент контролюватиме дану діяльність. У результаті в законопрое кті 
немає жодної нової норми, яка надавала б такі повноваження парла -
менту. Саме у цій поправці переписані норми Конституції України, 
Регламенту Верховної Ради України. Тому, власне, якщо тут діє певна 
новела, яка не виписана в іншому законодавстві, назвіт ь її. Бо немає 
потреби переписувати норми одних законів в  інших законах.  
Тому пропоную скасувати цю поправку і визначити, що в цьому 
законопроекті контроль Верховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧА. Можна я з вашого дозволу як автор поправки 
візьму 30  секунд?  
Шановні колеги, насправді пан Вінник уже зазначав, що прак -
тика написання законів України є такою, що ми фіксуємо в законі ту 
норму, яка стосується нового закону. Я просила б вас, пане Пастух, 
звернути увагу в цій поправці на частину шосту статті  13: «Верховна 
Рада України відповідно до Регламенту Верховної Ради України може 
офіційно запросити або вимагати присутності на пленарному засіданні 
Верховної Ради України для заслуховування посадових чи службових 
осіб органів виконавчої влади у сфері протимінної діяльності ». Якщо 
ми виключаємо цю норму, навпаки послаблюємо контрольні функції – 
це логіка авторів поправки.  
Слово має секретар комітету пан Вінник.  
Я просила б вас не наполягати на голосуванні.  
Будь ласка, пане Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. По-перше, щодо імплементації Закону України 
«Про національну безпеку України». Нам, дійсно, прикро констату -
вати, що наразі Кабінет Міністрів України не вніс на розгляд законо -
проекту про створення наглядового комітету. Як співголова робочої 
групи, створеної на засіданні комітету, я т акож хотів би вас повідо -
мити, що якщо це не відбудеться до 20  січня 2019  року, відповідний 48 законопроект про створення окремого наглядового комітету Верховної 
Ради України за діяльністю розвідувальних і правоохоронних спе -
ціальних органів буде запропонован ий як депутатський. Пропонуємо 
фракцію «Об’єднання «Самопоміч» долучатися до його розробки.  
Щодо поправки  117. До речі, у цій поправці за пропозицією 
авторів ми надали дещо нетипові функції Верховній Раді України. 
Зверніть увагу на частину четверту: «Верх овна Рада України за подан -
ням Кабінету Міністрів України затверджує сформовану національ -
ним органом з питань протимінної діяльності програму протимінної 
діяльності та заслуховує щорічні звіти про хід її виконання». Якщо ми 
цю поправку відхилимо – послаби мо повноваження Верховної Ради 
України.  
Можливо, це правильно, я не заперечую, але ми навпаки намага -
лися підняти рівень прийняття рішень на зовсім інший…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Іване, шановний пане Тарасе, 
дозвольте мені як автору поправки звернутися до вас із таким. Якби 
в нас була інша норма, наприклад, від вас як від автора виписана як 
поправка, я погодилася б з тим, що ваша поправка є сильнішою, і за -
пропонувала б її зафіксувати. Зараз, на мою думку, як автора цієї 
поправки разом з Іриною Фріз і Ма рією Іоновою – ми послабимо 
парламентський контроль. Тут ми фіксуємо, що парламент має право 
контролювати діяльність новостворених органів. Чесно кажучи, я не 
бачу жодної необхідності послабляти повноваження Верховної Ради 
України. Як на мене, тут навпаки є суперечності.  
Ще раз звертаємося до вас з проханням не ставити поправки на 
голосування для підтвердження. Я дуже дякую за конструктивну 
розмову, яка зараз відбулася, пане Тарасе.  
Пан Тарас не наполягає на голосуванні цієї поправки. Ми розі -
бралися, що вона все -таки не зменшує повноваження і контрольні 
функції Верховної Ради, а хоч трохи збільшує.  
Дякую всім за конструктив. Рухаємося далі.  
Поправка  174. Будь ласка, Павле Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. Дякую, пані Ірино.  
Я підтримую вас у тому, що збереження функці й контролю за 
парламентом є важливою складовою цього законопроекту. Думаю, що 
у запропонованій поправкою  174 редакції статті  26 усе -таки збереже 49 цілісність законодавства України у сфері сертифікації та моніторингу. 
У нас ціла низка проблем з розбалансуванн ям, бо функція контролю 
не може виконуватися одним із складових центру протимінної діяль -
ності. Це трохи абсурдна ситуація, коли я сам за собою наглядатиму 
з питань дотримання мною тих чи інших норм.  
Вважаю, що збереження чинного законодавства, зокрема, п ро 
центральні органи виконавчої влади, де чітко виписано, якими орга -
нами здійснюється контроль за проведенням протимінної діяльності 
і подальша передача цих земель відповідним органам – варто зберегти, 
та відповідно до запропонованої поправки  174 статтю  26 законо -
проекту фактично виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо поправки  174, колеги.  
«За» – 99. 
Поправку відхилено.  
Наступні дві поправки  185 і 186 також Павла Кишкаря. Будь 
ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Продовжуємо наполягати на тому, що сер ти-
фікація операторів протимінної діяльності може здійснюватися за 
чинним законодавством. Я розумію брак часу і, власне, наполягатиму 
на тому, щоб голосували, підтримували або не підтримували пропо -
новані поправки. Наша поправка стосується визначення статт і 29 
«Сертифікація операторів протимінної діяльності». Наполягаємо на 
тому, щоб таке формулювання було підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми ставитимемо по черзі на голосування поправки  185 і 186, які 
стосуються оператора протимінної діяльності. Прошу визнача тися 
щодо поправки  185. 
«За» – 96. 
Поправку відхилено (Шум у залі).  
Зараз 30  секунд, поправка  186, потім ви, потім Мустафа. 
Я слідкую. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Кишкаря.  
 50 КИШКАР  П.М. Шановні колеги, мова йде про те, що пропо -
нованою статтею  30 законо проекту передбачається порядок моні -
торингу операторів протимінної діяльності. Насправді, той порядок 
сертифікації операторів та їх акредитації до такої діяльності перед -
бачає здебільшого онлайн -моніторинг. Уже в третьому тисячолітті не 
треба інших форм мо ніторингу і контролю. Ви пройшли акредитацію, 
у вас є технічні засоби і люди для цього, ви прийшли й отримали 
відповідну сертифікацію. Це означає, що у вас є техніка, яка може 
проводити цю роботу, а моніторинг здійснюється онлайн. Це ваше 
зобов’язання за в ашими акредитаційними вимогами. Тому прошу 
підтримати поправку  186. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправки  186. 
«За» – 98. 
Поправку відхилено.  
Колеги, секретар комітету Іван Вінник просить повернутися до 
своєї поправки  183. Комітет її врахував, але є технічні зауваження.  
Будь ласка, пане Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. Це технічне зауваження до четвертої колонки: 
абзац другий, який врахований, треба зробити третім. Тому хотів би 
звернути увагу комітету, секретаріату (це кажу для стенограми), що 
поправка  183 стос ується другого абзацу, тому перший абзац має 
залишатися в остаточній редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви це говорите для стенограми, ми не 
голосуватимемо цю поправку. Правильно? Дуже дякую.  
Колеги, я хочу звернутися до всіх народних депутатів, які 
в кулуарах. У нас залишилося буквально три -чотири поправки – і ми 
переходимо до голосування важливого законопроекту. Прошу повер -
татися до сесійної зали.  
Поправка  199 народного депутата Мустафи Найєма. Будь ласка, 
пане Мустафо.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Колеги, я намагаюся  не втручатися в інші 
поправки, але тут дуже важлива історія, яка стосується ліцензування 51 видів діяльності. Послухайте, ми вводимо ще шість -сім видів діяльно -
сті, які треба ліцензувати. Робиться така річ: надання послуг з навчан -
ня протидії ризикам, пов’яз аним з вибухонебезпечними предметами, 
має ліцензуватися як окремий вид діяльності. Цього не можна робити.  
У поправці  199 ми навпаки пропонуємо облегшити надання доз -
волу іноземцям. Якщо в них є обладнання, сертифікати, які засвідчу -
ють, що вони таку роботу  роблять, – давайте надавати їм дозвіл. 
Навіщо ми створюємо ще купу видів діяльності, які треба ліцензу -
вати? Ми просто зараз відкриваємо корупційне вікно. Подивіться 
поправку  199. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар пана Вінника.  
 
ВІННИК  І.Ю. По-перше, ми не  втручаємося в чинні закони про 
ліцензування, щодо цього є відповідні поправки. По -друге, ми зали -
шаємо можливість Кабінету Міністрів України визначити фінальний 
перелік. Ми говоримо про сфери, на які пропонуємо Кабінету Міні -
стрів України звернути увагу. Це не обов’язково проведення розміну -
вання, це й інформування населення, це і проведення заходів щодо 
лікування, реабілітація поранених. Ліцензія видається не на те, що ви 
говорите. На фахову діяльність є акредитація. Ліцензія просто переві -
ряє, чи є реєст рація суб’єкта господарювання.  
До речі, наприклад, неурядові організації, неприбуткові органі -
зації, грантові організації, які не є суб’єктами господарювання у ме -
жах нашого законодавства, взагалі не проходитимуть ліцензування. 
Щодо цього в законопроекті є відповідне виключення. Тому в цьому 
контексті я не бачу жодних проблем.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, визначаємося щодо поправки  199, 
колеги.  
«За» – 98. 
Поправку відхилено.  
Колеги, у нас залишилося дві поправки. Я дуже прошу зараз усіх 
депутатів повертатися до  сесійної зали.  
Поправка  202. Народний депутат Кишкар не наполягає на її 
голосуванні, але вимагає слова. Будь ласка.  
 52 КИШКАР  П.М. Дякую, пані Ірино, за те, що надаєте можливість 
прокоментувати. Загалом такий закон потрібен, прийняття його треба 
підтримува ти, інакше не буде створено системи. Ціла низка питань, 
зокрема корупційних, про новостворювані органи викликають бажан -
ня не голосувати і не підтримувати цього законопроекту.  
Думаю, що можливість доопрацювати цей законопроект у по -
вторному другому читанні  надасть змогу створити цілісну систему 
протимінної діяльності. Прошу підтримати таке рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар секретаря комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю. Я хотів би одразу, колеги, завірити вас: якщо ми 
сьогодні, сподіваюся, усе -таки здійсни мо відповідальне політичне 
рішення – приймемо цей законопроект, до речі, у День Збройних Сил 
України, дуже важливо, як фактично маркер того, що Україна починає 
перемагати, у нас вже є території, які треба очищати в порядку 
гуманітарного розмінування. Нам п отрібно буде, щоб такий закон 
запрацював, внести зміни до Державного бюджету України на наступ -
ний рік і до Бюджетного кодексу. До речі, коли опублікуємо його, 
зробимо публічним, отримаємо певні зауваження до тексту (це склад -
ний профіль діяльності), зможе мо потім через «Прикінцеві поло -
ження» законопроекту, яким будемо вносити зміни до бюджету чи до 
Бюджетного кодексу (там немає жодних обмежень), підкоригувати.  
Але зволікати з прийняттям цього акта саме сьогодні ми не 
можемо. Це важливий маркерний крок, т реба щоб він відбувся ще 
в цьому році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я хочу підтвердити це, приєднатися до слів секретаря профіль -
ного комітету і нагадати, що зараз ми боремося не лише за те, щоб 
ставлення до протимінної діяльності і розмінування центральних  
і регіональних органів влади було більш відповідальним, а й за те, щоб 
наші партнери активніше сприяли технічній допомозі, у тому числі 
саперному обладнанню відповідних підрозділів.  53 Вимоги наших партнерів – має бути відповідне законодавство, 
яке відповіда тиме досвіду Хорватії, європейських країн, і відповідні 
структури. За цю діяльність точно не відповідатимуть Міністерство 
оборони України і Міністерство внутрішніх справ України. Саме тому 
ми закладаємо парламентський контроль.  
Якщо Тарас Пастух, який звернув увагу на те, що потрібно поси -
лювати парламентський контроль, потім внесе зміни до прийнятого 
закону, ми це робитимемо.  
Остання поправка  218. На голосування для підтвердження її 
ставить пан Пинзеник.  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я на 15  хвилин продовжую засідання. 
Прошу всіх депутатів залишатися на своїх місцях, за 2  хвилини пере -
ходимо до прийняття рішення, а потім – включення до порядку 
денного сесії.  
Увімкніть мікрофон Пи нзеника. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! У мене в руках документ, 
який називається законом – Регламент Верховної Ради України. 
У статті  116 йдеться про таке: «Пропозиції та поправки до законо -
проекту, який готується до другого чита ння, можуть вноситися лише 
до того тексту законопроекту (статей, їх частин, пунктів, речень), який 
прийнятий Верховною Радою за основу».  
Поправка  218 не має жодного відношення до тексту законо -
проекту, прийнятого в першому читанні. Якщо автор проекту вважа є, 
що норма потребує врегулювання, – нехай вносить це окремим за -
конопроектом.  
Тому я прошу дотримуватися вимог закону. Пропоную поставити 
цю поправку на голосування для підтвердження і не підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я надам слово пану Івано ві. Прошу всіх депутатів зайти до 
залу і підготуватися до голосування.  
Будь ласка, Іване Вінник.  54 ВІННИК  І.Ю. Ця поправка стосується закону про деокупацію 
і операції Об’єднаних сил, яка зараз триває в порядку заходів відсічі 
і стримування збройної агресії.  У зведеному контингенті, який сього -
дні вживає заходів для стримування агресії Російської Федерації, пра -
цюють не лише військові лікарі, а й цивільні лікарі за покликом волі. 
Ми зобов’язані поширити на них такий самий повноцінний соціальний 
захист, як на військовослужбовців, волонтерів та інших осіб, які за -
лучені. У разі поранень вони зобов’язані отримати відповідні виплати 
від держави. Якщо, не дай Боже, людина загине – родина має отри -
мати ці виплати. Якщо внаслідок поранення смерть настане за рік – 
виплати також мають бути отримані.  
Ця пропозиція була продиктована і запропонована двома 
депутатами – Світланою Заліщук, а також на ній завжди наполягала 
пані Корчинська. Я розумію, що це порушення Регламенту, але я та -
кож свідомий того, що це питання має бу ти врегульоване саме 
сьогодні. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю на голосування для 
підтвердження поправку  218. Комітет просить її підтримати. Хто 
підтримує поправку  218, прошу голосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ми заве ршили обговорення поправок. За 1  хвилину пе -
реходимо до прийняття рішення. Це надважливий законопроект. Про -
шу голів фракцій запросити депутатів до залу для голосування. Прошу 
всіх депутатів зайняти свої робочі місця.  
До заключного слова запрошується Іван Вінник. На виступ 
відводиться до 2  хвилин. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, насамперед я хотів би подякувати всім 
залученим до напрацювання тексту цього законопроекту: авторам, 
співавторам, експертам, західним партнерам, посольствам, які нам до -
помагали, авторам поправок, громадянському суспільству – усім 
небайдужим, яким болить доля нашої країни, що сьогодні потерпає від 
наслідків війни, яку ми зобов’язані ліквідувати.  
У порядку голосування законопроекту до другого читання 
в цілому прошу повторно підтрим ати поправки  18, 38, 96 і 218, щоб не 55 розбалансовувати тексту, а також врахувати всі зауваження і про -
позиції, зокрема ті, які ми отримали від наших західних партнерів. 
Прошу проголосувати за законопроект у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Отже, колеги, прошу всіх зайти до залу і зайняти свої робочі 
місця. Спочатку я поставлю на голосування пропозицію повернутися 
до поправок  18, 38, 96 і 218. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати. Прошу підтримати комітет. Голосуємо.  
«За» – 150. 
Не повернулися до поправок.  
Тому, колеги, я поставлю на голосування цей законопроект без 
урахування даних поправок у результаті обговорення.  
Прошу всіх колег зайти до залу, зокрема тих, які перебувають 
у ложі, і зайняти свої робочі місця. Колег и, за прийняттям цього зако -
нопроекту спостерігає українське суспільство і наші західні партнери. 
Насамперед він важливий для наших громадян, які живуть біля лінії 
розмежування. Ми матимемо можливість провести розмінування зе -
мель і повернути їх місцевим г ромадам. Тому я закликаю всіх підтри -
мати цей законопроект.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону « Про протимінну діяльність в Україні» (№  9080 -1) у другому 
читанні та в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок. Колеги, 
прошу п роголосувати і підтримати наших громадян, українських 
воїнів. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Колеги, не всі встигли проголосувати. Я поставлю на голосу -
вання пропозицію про повернення до законопроекту. Я не розумію 
логіки, усі спірні речі ми викинули. Колеги, про шу голів фракцій 
запросити всіх депутатів до залу.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 93, «Народний фронт» – 69, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 1, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 2, «Партія «Відрод -
ження» – 12, позафракційні – 15. 56 Колеги, більше року робоча група готувала цей законопроект для 
прийняття. Прошу всіх депутатів зайти до залу і відповідально взяти 
участь у голосуванні.  
Отже, колеги, спочатку я поставлю на голосування про позицію 
про повернення до законопроекту, а потім – про прийняття законо -
проекту в цілому. Я прошу всіх взяти участь у голосуванні. Не жар -
туйте з безпековими законопроектами.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
Закону «Про протимінн у діяльність в Україні». Прошу всіх депутатів 
взяти участь у голосуванні. Колеги, прошу проголосувати пропозицію 
про повернення і підтримати українських воїнів, українських грома -
дян. Голосуємо, колеги, злагоджено і відповідально.  
«За» – 220. 
Не вистачило  шість голосів.  
Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Я вкотре хочу 
наголосити, що цей законопроект підтримують наші європейські 
партнери. Ми можемо зараз зачитати листа від посла Європейського 
Союзу на підтримку цього законопроекту. Колеги, при йняття такого 
закону уможливить отримання фінансування наших служб і підтримку 
з боку Канади, усіх наших партнерів, закордонних служб для розмі -
нування наших територій. Тому я прошу всіх взяти участь у голо -
суванні.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу. Прошу  не дискутувати під час 
прийняття рішення.  
Отже, колеги я ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до проекту Закону «Про протимінну діяльність в Україні» 
(№ 9080 -1). Нам не вистачило шість голосів. Прошу підтримати дану 
пропозицію, західні партнер и нас підтримають. Покажемо, що україн -
ський парламент підтримує українських воїнів, українських громадян. 
Колеги, кожен голос важливий. Прошу відповідально голосувати.  
«За» – 219. 
Не вистачило сім голосів, колеги (Шум у залі) . Будь ласка, увага! 
Прошу не  виходити із залу і залишатися на місцях. Зараз я надам 
30 секунд.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 102, «Народний фронт» – 71, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 1, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 2, «Партія «Відрод -
ження» – 4, позафракційні – 15. 57 Позафракційні могли б більше дати голосів. Прошу запросити 
депутатів до залу. Прошу пана Івана зачитати листа від наших євро -
пейських партнерів. Коротко.  
На виступ відводиться 30  секунд. Бу дь ласка.  
  
ВІННИК  І.Ю. Я хочу запропонувати інше, колеги. Тут лунала 
критика щодо питань ліцензування, давайте виключимо ліцензування 
цієї діяльності за наполяганням і підтримаємо прийняття цього зако -
нопроекту в такому вигляді (Шум у залі).  Зараз я скажу , що треба 
виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, скажіть чітко для стенограми.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Зараз скажу, зачекайте. Надайте мені ще 30  се-
кунд. Поки що нехай від фракцій виступлять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надається ще 30  секунд. Прошу дуже корот -
ко, бо люди розійдутьс я.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ми не голосуватимемо, якщо ви це викинете. Як 
можна проводити розмінувальні роботи без відповідної кваліфікації 
і досвіду? Це повна дурня!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте краще змобілізуємося.  
 
ВІННИК  І.Ю. Олегу Валерійовичу, я поясню (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, підійшли народні депутати. Нам не 
вистачило сім голосів. Прошу залишатися на своїх робочих місцях. 
Насамперед я поставлю на голосування пропозицію про повернення 
до законопроекту без будь -яких поправок.  
Я ставлю на голосування пропози цію про повернення до проекту 
Закону «Про протимінну діяльність в Україні» (№  9080 -1). Прошу всіх 
взяти участь у голосуванні та підтримати дану пропозицію. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 219. 58 Не вистачило сім голосів. Ми не можемо затягувати час, у нас 
залишає ться 3  хвилини. До залу зайшли ще три депутати. Будь ласка, 
голови фракцій, мобілізуйте депутатів. Сім голосів не вистачає для 
прийняття надважливого законопроекту. Колеги, займіть свої робочі 
місця, я поставлю ще раз на голосування пропозицію про повернен ня.  
Отже, колеги, ставиться на голосування пропозиція про по -
вернення до розгляду проекту Закону «Про протимінну діяльність 
в Україні» (№  9080 -1). Прошу підтримати пропозицію про повернен -
ня. Кожен голос має значення. Голосуємо.  
«За» – 224. 
Не вистачило д ва голоси. До залу зайшли два депутати. Будь 
ласка, займіть свої робочі місця.  
Вінник, будь ласка, 30  секунд.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, у нас є два процеси. Перший – 
акредитація. Це, дійсно, стосується кваліфікаційних вимог, наявності 
техніки тощо. А статтю  31 щодо ліцензування, яке проводить Міні -
стерство економічного розвитку і торгівлі, я пропоную виключити 
в повному обсязі. Ліцензування протимінної діяльності… (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, підійшли два депутати. Прошу 
зайняти свої робочі місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення до законо -
проекту №  9080 -1. Кожен голос важливий. Прошу проголосувати, 
колеги.  
«За» – 224. 
Шановні колеги, відводиться 30  секунд Івану Віннику, щоб 
завершити.  
 
ВІННИК  І.Ю. Стаття  31 регламентує порядок ліц ензування. До 
речі, ліцензування здійснює Міністерство економічного розвитку 
і торгівлі України, перевіряє класифікацію видів економічної діяль -
ності, наявність робочої сили, директора, роботу інших суб’єктів 
господарювання тощо. Скрізь по тексту ми виключ аємо згадування 
про ліцензування. Це об’єднуюча пропозиція, вона не розбалансує цей 59 текст, прошу її підтримати. У будь -якому випадку розмінування буде 
зроблено кваліфіковано…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування пропозицію 
про повернення до проекту Закону «Про протимінну діяльність 
в Україні» (№  9080 -1) з урахуванням поправки Вінника. Прошу під -
тримати. Голосуємо.  
«За» – 238. 
Ми повернулися.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про протимінну діяльність в Україні» ( № 9080 -1) у другому 
читанні та в цілому з урахуванням поправки, яку озвучив для стено -
грами Іван Вінник, та з техніко -юридичними правками. Прошу під -
тримати. Прошу відповідально голосув ати. Кожен голос важливий. 
Голосуємо.  
«За» – 242. 
Закон прийнято, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз я хочу повідомити, що після обіду ми перейдемо до 
ратифікації, розгляду проекту Закону «Про припинення дії Договору 
про дружбу, співробітництво і партнерство  між Україною і Росій -
ською Федерацією». Після цього перейдемо до розгляду блоку питань 
«для включення до порядку денного сесії»  
Зараз Ірина Геращенко зачитає повідомлення. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! До президії надійшло 
декілька заяв від наших колег народних депутатів, у яких не спра -
цювали картки під час тих чи інших голосувань.  
Отже, народний депутат Дейдей повідомляє, що його картка не 
спрацювала під час голосування проекту Закону «Про оголошення 
природних територій Куяльницького лиман у Одеської області курор -
том державного значення». Він голосував «за».  
Народний депутат Голубов просить врахувати його голос. Його 
картка також не спрацювала під час голосування проекту Закону «Про 
оголошення природних територій Куяльницького лиману Одесь кої 
області курортом державного значення».  60 Надійшла заява від Сергія Рудика, у якій йдеться про те, що його 
картка не спрацювала під час голосування проекту Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту» щодо посилення соціального захисту учасників 
боротьби за незалежність України у XX cтолітті» (№  8519).  
Звернувся також народний депутат Безбах. Його картка не спра -
цювала під час голосування проекту Закону « Про внесення змін до 
Податкового кодексу  України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо покращення адміністрування та перегляду ставок окре -
мих податків і зборів».  У будь -якому випадку нам не вдалося його 
проголосувати.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, наголошую, що після перерви, як а 
передбачена Регламентом, відбудеться розгляд проекту Закону «Про 
припинення дії Договору про дружбу, співробітництво і партнерство 
між Україною і Російською Федерацією».  
Зараз я оголошую перерву до 12  години 45  хвилин. Прошу всіх 
депутатів прибути до за лу для продовження нашої роботи о 12  годині 
45 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, час, відведений для 
перерви, завершено. Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до 
голосування.  
Хочу вас повідомити про те, що в нас є великий блок  питань «для 
включення до порядку денного сесії», але ми його ставитимемо на 
голосування після розгляду проекту Закону «Про припинення дії 
Договору про дружбу, співробітництво і партнерство між Україною 
і Російською Федерацією»  (№ 0206 ). Наса мперед ми розглянемо цей 
законо проект, заслухаємо доповідача і двох співдоповідачів, після 
цього відбудеться включення до порядку денного сесії блоку питань, 
зазначених у порядку денному, з яким  ми мали можливість 
ознайомитися.  
Колеги, хочу нагадати, що в нас є декілька важливих безпекових 
ратифікацій. Це проект Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі 
обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про про -
довження до 1  серпня 2019  року ст року дії Угоди між Україною та 61 Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту розсліду -
вання від 28  липня 2014  року».  Це надзвичайно важлива ратифікація, 
яку ми сьогодні мали б прийняти. Також ратифікація Угоди м іж Уря -
дом Литовської Республіки, Уряд ом Республіки Польща та Кабінетом 
Міністрів України стосовно створення спільної військової частини.  
Колеги, було б правильно, якби ми розглядали ратифікації за 
скороченою процедурою. Тому звертаюся до вас з проханням підтри -
мати цю пропозицію, в іншому раз і ми не встигнемо пройти всі 
безпекові законопроекти, передбачені на сьогодні.  
Прошу всіх депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі місця 
і підготуватися до голосування. Я проситиму зал підтримати пропо -
зицію про розгляд питань за скороченою процедурою.  Прошу голів 
фракцій і секретаріат Верховної Ради України запросити депутатів 
до залу.  
Нагадую, що задля того, щоб ми змогли ефективно пройти весь 
блок питань безпеки і оброни, бажано розглядати їх за скороченою 
процедурою. Наголошую, що всім буде надано слово: доповідачу, 
співдоповідачу та представникам від усіх фракцій. Це дасть можли -
вість зекономити час з 1  години 10  хвилин до півгодини і ще до обіду 
ратифікувати зазначені угоди.  
Тому, будь ласка, займайте свої робочі місця і підтримайте 
пропозицію про  розгляд за скороченою процедурою. Поки депутати 
колонами заходять до залу, я хочу привітати учнів Чабельської се -
редньої школи з Рівненщини, які присутні на екскурсії у Верховній 
Раді України.  
Давайте привітаємо наших діток. Успіху вам, сили, великого 
щастя! Вітаємо вас   .  
Отже, колеги, прошу займати свої робочі місця. Я наголошую, 
що логіка розгляду безпекових питань потребує швидких та ефектив -
них рішень. Задля того щоб ми змогли пройти усі безпекові питання, 
прошу підтримати пропозицію розгляд у за скороченою процедурою 
проекту Закону «Про припинення дії Договору про дружбу, співро -
бітництво і партнерство між Україною і Російською Федерацією» 
(Шум у залі).  
Павле, в іншому разі ми не встигнемо розглянути ратифіка -
ції угод.  62 Тому, колеги, прошу п ідтримати цю пропозицію. Це буде мудро 
і правильно (Шум у залі). Колеги, прошу зайняти свої робочі місця 
і голосуванням підтримати пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 104. 
Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування, якщо не буде 
відповідної кількості голосі в, розглядатимемо законопроект за повною 
процедурою. Прошу депутатів заходити до залу.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №  0206 за скороченою процедурою. Прошу голосуван -
ням підтримати пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 112. 
Колеги, у нас немає достатньої кількості голосів для розгляду за 
скороченою процедурою, тому переходимо до повної процедури 
розгляду.  
Шановні колеги, запрошую до доповіді заступника міністра 
закордонних справ України Кислицю Сергія Олеговича. Прошу д опо-
відачів доповідати максимально стисло, бо ми не встигнемо розгля -
нути блок питань з безпеки.  
Сергію Олеговичу, прошу доповідати.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. , заступник міністра закордонних справ 
України . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Вашій 
увазі п ропонується проект Закону «Про припинення дії Договору про 
дружбу, співробітництво і партнерство між Україною і Російською 
Федерацією», внесений Президентом України на розгляд Верховної 
Ради як невідкладний. Серед розданих вам матеріалів є пояснювальна 
записка з докладним обґрунтуванням необхідності його прийняття, 
тому я зупинюся лише на декількох моментах.  
Черговий 10 -річний період дії Договору про дружбу, спів -
робітництво і партнерство між Україною і Російською Федерацією, 
який був підписаний 31  травня 1 997 року і набрав чинності 1  квіт-
ня  1999  року, завершується 31  березня 2019  року. У його преамбулі 
йдеться про ціль як зміцнення дружніх відносин добросусідства та 
взаємовигідного співробітництва між Україною та Російською Феде -
рацією. Договором також бу ло визначено основоположні принципи 
співробітництва між Україною та Росією, а саме: суверенної рівності, 
територіальної цілісності, політичної та економічної незалежності, 
поваги до міжнародного права.  63 Російська Федерація зухвало знехтувала основоположними  прин -
ципами договору, у тому числі порушивши територіальну цілісність 
України, вчиняючи збройну агресію проти України, застосовуючи 
військовий та економічний тиск, втручаючись у внутрішні справи 
України, порушуючи суверенну рівність та права громадян Укра їни. 
За цих обставин та за відсутності добросовісних намірів до мирного 
врегулювання спорів, пов’язаних з чисельними та грубими порушен -
нями договору Російською Федерацією, продовження дії договору на 
наступний 10 -річний період – 2019 -2029  роки – є принцип ово 
неможливим.  
Російська Федерація попри всі зусилля України та світового 
співтовариства ігнорує заклики до припинення міжнародно -правових 
протиправних дій, які в тому числі порушують усі істотні положення 
договору, зокрема його статті: 1, 2, 3, 4, 6, 13 , 17 та інші. Російська 
Федерація відмовилася виконувати інструменти мирного врегулю -
вання спорів, які передбачені статтею  7 договору та встановлені стат -
тею 33 Статуту Організації Об’єднаних Націй, попри те, що Україна 
дипломатичним шляхом зверталася до Р осійської Федерації з пропо -
зиціями їх використання ще на початковому етапі військової агресії – 
весною 2014  року.  
Наголошую, що згідно зі статтею  70 Віденської конвенції 
про право міжнародних договорів припинення дії договору не впливає 
на права та обов’ язки Російської Федерації та України, які виникли до 
його припинення у результаті виконання договору.  
З урахуванням зазначеного та відповідно до статті  40 договору 
від імені України Міністерство закордонних справ України на вико -
нання рішення Ради націона льної безпеки і оборони України 21  верес -
ня цього року повідомило Російську Федерацію про припинення 
дії Договору про дружбу, співробітництво і партнерство між Україною 
і Російською Федерацією після завершення чергового 10 -річного пе -
ріоду з 31  березня 201 9 року.  
З метою реалізації положень Закону «Про міжнародні договори 
України» прошу Верховну Раду України підтримати проект, внесений 
Президентом України для остаточного завершення виконання всіх 
внутрішньодержавних процедур, для припинення дії договору.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відводиться 3  хвилини на з апитання. Прошу провести запис на 
запитання. Іван Крулько передає слово Тарасюку Борису Івановичу. 
Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політич на партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую. Сергію Олеговичу, я хотів би запитати таке. 
Чому нота Міністерства закордонних справ України про припинення 
дії договору була направлена російській стороні у вересні, а для під -
готовки такого прост ого законопроекту, якщо подивитися текст ноти 
Міністерства закордонних справ України і текст законопроекту, запро -
понованого Президентом, потрібно було чотири місяці?  
Дякую.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. Згідно з інформацією моїх колег, які ведуть 
судові справи, нам пот рібен був час, для того щоб використати дію 
цього договору для розгляду деяких судових справ. Зокрема, тих 
справ, які стосуються 3  мільярдів боргу президента -втікача, а також 
для деяких подань, які стосуються використання міжнародного мор -
ського права.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Головка Михайла 
Йосиповича.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Сво бода») . У мене таке запитання. Що заважає все -таки 
зараз розірвати цей договір і не продовжувати його, а чекати до квітня 
2019  року? Це питання порушували ще у 2014  році: Росія у жодному 
разі не є другом для України, а ворогом. До речі, хочу нагадати, що 
коли «Свобода» говорила, що Росія не стратегічний партнер, а голов -
ний ворог нашої держави, багато хто тут, у залі, нас критикував. Але 
ви тоді нас не слухали, не звертали на це увагу, казали, що це прово -
кації. Сьогодні рожеві окуляри багатьом упали з носа  і вони побачили 65 реальне становище: це явний ворог, який ненавидить нас і робить все 
для того, щоб Україна не відбулася як держава. Тому сьогодні для нас 
святий обов’язок, урешті -решт, це питання вирішити і поставити крап -
ку. Росія – не друг нам, а стратег ічний ворог. Доки існуватиме ця імпе -
рія, доти триватиме боротьба за наше виживання.  
Дякую.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. Шановний пане народний депутате, я цілком 
згодний з політичною оцінкою, швидше за все правовою оцінкою дій 
Російської Федерації. Російська Федерація не є другом України. Росій -
ська Федерація є державою -агресором. Але як я вже сказав, це питан -
ня не лише політичних і емоційних оцінок, це також питання правової 
динаміки та наших дій щодо захисту інтересів України в міжнародних 
правових інституціях. Тому саме зараз настав той момент, коли, дій -
сно, неможливо терпіти того, що вчиняє Російська Федерація. Після 
того як ми здійснили багато процесуальних дій у Гаазі та в інших 
інституціях, вноситься цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитан ня Добродомова. Увімкніть мікрофон.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  115, Львівська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Олегу Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Політична партія «Народ -
ний контроль». Шановний доповідачу, наша політична сила з моменту 
її створення завжд и послідовно виступала за розрив усіх відносин 
з країною -терористом, якою є Російська Федерація. Ви коментуєте 
довільно, що лише зараз, з вашої точки зору, настав час. Можливо, 
все-таки український парламент визначатиме, коли настав час, а ви 
мали б бути і ніціатором ще чотири роки тому? Але в мене інше 
запитання.  66 Я, безумовно, переконаний, що ми розірвемо договір, це обличчя 
нашого парламенту. Чому ви як відповідальний за дипломатичні від -
носини не подали пропозиції і не розірвали дипломатичних стосунків 
з країною -терористом? Чи ви також визначатимете, коли настане полі -
тичний момент чи не настане? Подайте негайно пропозиції про розрив 
дипломатичних відносин з Російською Федерацією.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. Дякую, пане народний депутате.  
Я уважно вислухав вашу політи чну позицію і хочу запевнити, 
що  вона буде врахована під час вивчення питання щодо доцільності 
розривання дипломатичних відносин. Без сумніву, саме Верховна Рада 
України прийматиме рішення щодо припинення дії договору з Росій -
ською Федерацією.  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Сергію, дуже дякуємо вам за 
ґрунтовну презентацію проекту Закону «Про припинення дії Договору 
про дружбу, співробітництво і партнерство між Україною і Росій -
ською  Федерацією», за ґрунтовні відповіді на запитання народних 
депутатів України. Прошу вас повертатися на своє робоче місце до 
ложі уряду.  
Зараз ми маємо два альтернативні законопроекти від наших 
колег. Запрошую до слова Андрія Іллєнка. Пан Андрій презентува -
тиме законопроект № 0206 -1. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці, «Свобода» ще 1  березня 
2014  року, з самого початку російської анексії Криму, вустами лідера 
«Свободи», тоді голови фракції Всеукраїнського об’єднання «Сво -
бода» у Верхов ній Раді Олега Тягнибока, у стінах цього парламенту 
з цієї трибуни оголосила про те, що необхідно вчиняти негайні та 
невідкладні кроки, для того щоб зупинити московську агресію та пере -
могти. Зокрема, ми ще тоді вимагали введення воєнного стану, розір -
ванн я договору про так звану дружбу з Російською Федерацією, при -
пинення всіх договорів з країною -агресором, припинення торгівлі, 67 закриття кордону, знищення промосковської п’ятої колони та багато 
іншого, чого роками не робила влада, тим самим погіршуючи стано -
вище України, фактично обеззброюючи нашу державу перед облич -
чям московської агресії.  
Сьогодні окремі положення того, про що ми всі ці роки з часу 
війни говорили, влада починає чути. Але це запізнілі і, на жаль, поло -
винчасті рішення. Безумовно, треба розр ивати цей ганебний договір 
про дружбу. Зовсім нещодавно, буквально декілька місяців тому, ми 
чули заяви, зокрема Президента Порошенка про те, що не можна 
розривати цього договору, це шкодитиме Україні, ми втратимо певні 
юридичні позиції і таке інше.  
Нареш ті зрозуміли, що позиція змінилася, як виявилося, ми, як 
завжди, були праві, і відповідно вся ця критика була абсолютно 
несуттєвою і непідтвердженою реальними аргументами. Але водночас 
альтернативний законопроект №  0206 -1, який я сьогодні презентую 
в залі, покликаний системно розв’язати цю проблему. Тому ще раз 
кажу, що розірвання договору про дружбу – це очевидний, само собою 
зрозумілий крок. Про яку дружбу може йти мова з країною, яка оку -
пувала наші території, вбила більше 10  тисяч наших співгромадян 
і далі продовжує вбивати? Про що ми взагалі говоримо? Зрозуміло, що 
це давно треба було робити. Але в нашому законопроекті ми про -
понуємо розірвати всі договори з державою -агресором. У принципі ми 
вважаємо, що не повинні мати жодних відносин з державою -агре-
сором. Це виглядає смішно, коли держава -агресор веде проти нас 
війну, і ми при цьому можемо мати певні стосунки з цією країною. Які 
договори ми можемо мати? Вони попрали всі договори, порушили всі 
домовленості, неодноразово показали, що будь -який договір, п ідпи-
саний з Росією, не вартий паперу, на якому він підписаний. Усі дого -
вори з Російською Федерацією – державою -агресором, які в нас досі 
чинні, абсолютно всі без винятку порушені Росією. Тобто, по суті, 
Україна сьогодні в односторонньому порядку виконує ці зобов’язання, 
що є нонсенсом, абсурдом. Відповідно до всіх норм, у тому числі 
норм міжнародного права, сьогодні нам потрібно прийняти рішення, 
тому ми закликаємо народних депутатів підтримати пропозицію про 
розірвання всіх договорів з Російською Федерац ією – державою -агре-
сором. Ми пропонуємо конкретний юридичний механізм, як це 
забезпечити.  68 Хотів би також сказати, що цей законопроект неновий. 
Ми  пропонували це робити ще на початку цього скликання. Депутати 
від «Свободи» за моїм підписом, за підписами Юрія Левченка, Олега 
Осуховського, Михайла Головка, Олександра Марченка подавали ці 
законопроекти, вимагали розгляду цих питань – блокувалися, не 
розглядалися, казали, що не на часі, що це не потрібно. Зараз є якісь 
рухи, але вони недостатні, їх треба роби ти швидше, повніше.  
Окремо хотів би сказати щодо дипломатичних відносин з Росій -
ською Федерацією. Немає жодного аргументу, щоб ці так звані 
дипломатичні стосунки були збережені. Те, що вони досі існують, – це 
абсолютний анахронізм і нонсенс. Після всього,  що сталося: окупації 
Криму, війни на Донбасі, після вбивств тисяч українських громадян – 
про які дипломатичні відносини може йти мова? Тим паче зараз, коли 
введено воєнний стан, який, як ми бачимо, на жаль, є більше декла -
ративним, ніж реальним, але все -таки введено. Про які дипломатичні 
відносини може йти мова? Це нонсенс.  
Ми вимагаємо від уряду, від Міністерства закордонних справ, від 
Президента України як відповідального за зовнішню політику ухва -
лити рішення. Тому що це немислимо. Як ми можемо пояснюв ати 
на  зовнішній арені, що в нашій країні відбувається війна, вбивають 
наших громадян, грубо порушується міжнародне право, що це робить 
Росія, і водночас мати з цією державою -агресором дипломатичні 
відносини?  
Коли говорять про захист наших політв’язнів ( точніше, я пере -
прошую, не політв’язнів, а наших політичних заручників і наших 
полонених, які перебувають у російському полоні, тому що політ -
в’язень – це не зовсім правильне визначення, політв’язень – це коли 
людина постраждала за політичні погляди у свої й країні, а в даному 
випадку – це політичні заручники і військовополонені ), то ми маємо 
розуміти, що, на превеликий жаль, тут мало що зроблять наші дипло -
матичні представники, за всієї поваги до них. Тому що Росія – це не 
правова держава, це держава, де не  працюють закони, де не працює 
міжнародне право. Єдиний спосіб звільнити наших заручників – це 
обміняти їх, у тому числі на московську п’яту колону, яка, зокрема, 
сидить у цьому залі, в інших органах влади, яка сьогодні із середини 
підриває нашу державу. Е фективна боротьба з московською п’ятою 
колоною – це головний шлях до визволення наших заручників, як і, 
звичайно, все має бути зроблено для їх визволення. Але дипломатичні 69 відносини необхідно розривати. Так само це мав бути один з першо -
чергових кроків ще в 2014  році, як цього вимагала «Свобода».  
На сьогодні треба зрозуміти, що не можна сидіти на двох 
стільцях, не можна створювати такої шизофренічної ситуації, коли ми 
розуміємо, що триває війна проти нашої держави, Збройні Сили 
України, наші силові підрозд іли, наші добровольчі батальйони стри -
мували і стримують агресію Російської Федерації, але водночас у нас 
є торгівля, діють дипломатичні відносини, якісь договори. Ми маємо 
розуміти, що ця ситуація створює ненормальне становище в самій 
державі. Вона підрив ає наші можливості аргументувати свою позицію 
на міжнародній арені, і з цим необхідно завершувати. Потрібно 
припиняти будь -які торговельні стосунки з Російською Федерацією, 
закривати повністю кордон з країною -агресором, треба робити всі ті 
кроки щодо реаль ної боротьби з п’ятою колоною, а не домовляння 
влади з нею, як відбувалося всі ці роки і є зараз. Це потрібно було 
робити вже давно.  
Тому я закликаю сьогодні голосувати за припинення всіх 
договорів з Російською Федерацією, як це пропонує «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода». Тоді ми розумітимемо, що це той крок, який 
заслуговує на повагу, який свідчить, що є український парламент, що 
це Верховна Рада України, яка у воєнний час приймає адекватні 
рішення щодо тієї ситуації, яка склалася, і робить все для того,  щоб 
захистити національні інтереси Української держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до народного 
депутата Іллєнка.  
Будь ласка, пані Шкрум, ваше запитання.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Шановний пане доповід ачу, у мене 
до вас таке запитання. Насправді Борис Іванович Тарасюк та інші 
колеги з різних фракцій пропонували припинити дію окремих статей 70 цього ганебного договору ще законопроектом № 0005  у цьому скли -
канні Верховної Ради (це ще було на початку 2015  року). Тоді зі 
стенограми засідання Комітету у закордонних справах від 25  березня 
2015 року можна було почитати офіційну позицію пані Зеркаль, яка 
чітко казала, що Міністерство закорд онних справ України катего -
рично проти скасування конкретних положень цього закону і взагалі 
припинення дій цієї Угоди про співробітництво, партнерство і так 
звану дружбу з Російською Федерацією. Тоді це пов’язувалося з тим, 
що це буде начебто порушенням М інських угод, порушенням забез -
печення законодавчої бази між Російською Федерацією і Україною. 
«За» тоді проголосували лише два члени комітету.  
З чим ви зараз, за чотири місяці до виборів, пов’язуєте таку різку 
зміну позиції МЗС, Президента України та всі х його приплічників, які 
нас з вами чотири роки називали рукою Москви за вимогу припинення 
цього…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Дякую за запитання.  
Я повністю підтверджую ваші слова. Дуже добре пам’ятаю і по -
зицію Бориса Івановича Тарасюка, який як фаховий дипломат 
з величезним досвідом чітко доводив про те, що немислимо мати 
дипломатичні відносини з країною -агресором. Я підтверджую пов -
ністю, що це питання порушувалося ще в 2014  році, – це було одне 
з перших питань цього скликання парламенту. Увесь цей час пред -
ставники влади і особисто Президент Петро Порошенко казали, що 
цього робити не можна, що це провокація, це зашкодить, це погано 
і таке інше.  
Чому змінилася точка зору, мені важко сказати. Напевно, їхню 
позицію треба питати в  них. Хоча, бачите, половинчастість: з одного 
боку, вони кажуть, що договір про дружбу треба скасовувати, хоча це 
очевидно (ну, яка дружба, це ж просто маячня якась), а з іншого боку, – 
дипломатичні стосунки не можна розривати. Уже була заява навіть 
після введення воєнного стану. Міністерство закордонних справ зазна -
чило, що дипломатичних стосунків не можна розривати. Воєнний стан 
введено, а дипломатичних відносин розривати не можна.  
Тому це запізнілі і половинчасті рішення, на превеликий жаль.  71 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я принагідно хочу звернути увагу тих, хто ставить запитання, 
і закликати їх до політичної коректності.  
Я так розумію, що в нас є члени команди одного з лідерів 
опозиції. Так ось у Президента також не приплічники, а члени його ко -
манди. Я прошу ви користовувати коректну лексику. Добре? Це по -
стійно стосується однієї і тієї ж фракції, яка дозволяє собі всім 
грубити абсолютно безвідповідально. Я як член команди хочу сказати, 
що ми – члени команди, а не приплічники. Зрозуміло? Дуже дякую.  
Будь ласка, народний депутате Мусій, ваше запитання.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановний доповідачу, хочу підтвердити позицію 
не лише абсолютно правильну, яку ви задекларували у своєму законо -
проекті щодо розриву абсолютно всіх стосунків з країною -терористом, 
а також наголосити, що  і політична партія «Народний контроль» 
(чотири народні депутати, які тут присутні), і політична партія 
«УКРОП», і Народний Рух України, і багато патріотичних сил, які 
присутні в парламенті, однозначно стоять на вашій позиції. Я знаю 
позицію і Радикальної партії, і «Батьківщини», і «Самопомочі». 
Насправді, українські патріотичні сили повністю підтримують цю 
ініціативу – про припинення всіх відносин.  
Але виявляється, що тепер є якась окрема команда чинного 
Президента. На моє запитання щодо припинення диплом атичних 
відносин Міністерство закордонних справ відповідає, що ми будемо 
знову вивчати це питання. Зараз ця команда сповідує те, що не по -
трібно, напевно, розривати дипломатичних відносин. Де заява лідера 
політичної партії і де заява Президента? Де вона? Ї ї немає! Тому 
український народ має бачити цю безхребетну позицію. Прокомен -
туйте її, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Ця позиція ганебна, вона суперечить націо -
нальним інтересам України і здоровому глузду, я з вами повніст ю 
згоден. Немає жодного аргументу на користь цієї позиції. Це, звичай -
но, свідчить про те, що немає цілісної та послідовної політики на 
захист національних інтересів з боку нинішньої влади.  72 Я хотів би сказати з приводу того, що ви перелічили цілий ряд 
політичних сил, які, зокрема, у цьому парламенті підтримують таку 
саму позицію, як і «Свобода». Це дуже добре, що є така спільна 
позиція. Вважаю, що треба все зробити, щоб український парламент 
сьогодні показав свою рішучість у відстоюванні інтересів українсь кої 
нації, Української держави. Тому що Україна вже втомилася від поло -
винчастих рішень. Необхідно ухвалювати рішення, які будуть чітко 
й однозначно працювати на українську перемогу, на наш національ -
ний інтерес. З цією половинчастістю, що триває всі ці ро ки, треба 
завершувати, тому що вона веде нас до втрати наших позицій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання. Народний депутате Мельничук, вам слово. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Третє запитання (Шум у залі) . 
Шановні колеги, було запитання народного деп утата Біло -
церковця, який передає слово не наступному, а саме Мельничуку. 
Дуже прошу ввімкнути мікрофон народного депутата Івана Івановича 
Мельничука. Я зрозуміла, у чому проблема. Дуже дякую.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, дивно в залі чути плач Ярославни від колишнього 
міністра (Шум у залі) . Так, від колишнього міністра охорони здоров’я, 
який роздає Президенту поради космічного масштабу і такої саме 
космічної дурості. Розумієте? Не навівши порядку в медицині, уже ми 
починаємо наводити порядок у зовнішньополітичних справах і розка -
зувати, як треба себе вести, які законопроекти треба вносити і про що 
говорити. Це так, для ремарки.  
Годі теревені правити. Немає в залі ні однієї людини, яка висту -
пала б за те, щоб не розривати договору з Російською Федерацією, за 
той увесь бедлам, що вони витворяють у світі.  
Тому я закликаю всіх проголосувати за п резидентський законо -
проект, дати підтримку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будете відповідати, шановний пане Андрію? Будь ласка, ваша 
ремарка.  73 ІЛЛЄНКО  А.Ю. Я ще раз нагадаю, що законопроект №  0206 -1, 
який ініціювала «Свобода», на відміну від президентського, який 
передбачає лише розірвання договору про дружбу, стосується припи -
нення всіх міжнародних договорів з Російською Федерацією. Ми 
вважаємо, що це єдина, повноцінна й адекватна відповідь, щоб, дій -
сно, показати, що ми послідовні, і щоб країна -агресор, яка поруши ла 
всі міжнародні норми, усі можливі домовленості й договори, розуміла, 
що Україна робить адекватні кроки, реагуючи на це, і щоб увесь світ 
бачив нашу жорстку позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую вам за вашу презентацію, шанов -
ний пане Андрію. Повертайтеся, буд ь ласка, на ваше робоче місце.  
Шановні колеги, ми маємо третій альтернативний законопроект – 
автор Ігор Луценко. Ми запрошуємо нашого шановного колегу на 
трибуну. Це законопроект № 0206 -2.  
Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Друзі, я хотів би почати з позитивної 
ноти. Вважаю те, що зараз Президент подав до парламенту такий 
законопроект, – це наша спільна перемога. Адже я переконаний, що 
значна частина (можливо, і більшість) депутатів, якщо не відкрито, то 
в душі принаймні розуміл и необхідність припинення договору про 
дружбу і співробітництво з Росією, і, врешті -решт, ця позиція, висто -
явши стільки років, втілилася в тому, що є така законодавча ініціатива 
і така нота від України до Росії.  
Я впевнений, що цілком підтримує таку ініці ативу український 
народ, який несе на собі весь тягар війни і є саме тією силою, яка 
обороняє нашу країну від Росії, ну, і за ним іде вже влада. Дуже за -
пізно, це, дійсно, прикро. Але добре, що хоча б у такий спосіб ми 
маємо зараз припинити відносини з агр есором.  
Що стосується того, що ми вже пропонували. Ряд депутатів 
у цьому парламенті пропонували припинити дипломатичні стосунки 
з   Росією. У березні 2016  року була подана і зареєстрована така 74 законодавча ініціатива. Натомість, на жаль, представники нинішн ьої 
коаліції на засіданні профільного комітету проголосували проти неї, 
виступивши проти того, щоб розривати дипломатичні відносини 
з країною -агресором.  
Сподіваюся, що саме зараз уже є всі підстави переглянути це 
рішення. Нехай коаліція, яка вважає себе пр авлячою, усе -таки візьме 
відповідальність і розірве дипломатичні стосунки з агресором, так як 
ми давно вже це пропонували. Давайте не зупинятися. Я певний, що 
сьогодні ми проголосуємо за один із запропонованих законопроектів. 
Але хотів би сказати, що те, щ о чотири роки не розривався оцей до -
говір про дружбу, співробітництво і стратегічне партнерство з Росією, 
у цьому, безумовно, є склад державної зради. Треба, як тільки будуть 
для цього нормальні правові умови, обов’язково вияснити, хто органі -
зував оцю чот ирирічну затримку з припиненням дії договору про 
дружбу і співробітництво з Росією.  
А ті аргументи, котрі ми зараз чуємо про те, що цей договір 
не можна було розривати, тому що нібито відбуваються якісь суди… 
Так і далі суди продовжуватимуться. Якщо на той  момент діяв 
договір, коли Росія порушувала ці закони, він так само може бути 
об’єктом апелювання наших юристів. Отож ми бачимо, що тут є всі 
підстави шукати винних.  
Я про це, звісно, звернувся до правоохоронних органів, 
зареєстровано кримінальне проваджен ня. Ми, щойно будуть для цього 
можливості, вияснимо, чи це Міністерство закордонних справ таким 
чином себе повело, чи це, можливо, були інші впливи. Але в будь -
якому разі винні за це мусять бути покарані.  
Я хочу сказати про ключову відмінність мого законоп роекту 
від  того, що пропонує Президент України. Друзі, у нас на сьогодні 
головна боротьба насправді не в юридичній площині з Росією, а в про -
пагандистській. Ми мусимо переконати світ – і тих, хто нам допо -
магає, і тих, хто поки що ще нам не допомагає, – у тому, що, дійсно, є 
факт російської агресії. Навколо цього точиться маса дискусій у світі. 
Можливо, нам усім тут очевидно, що Росія – агресор, але завдяки 
тому, що Путін з мільярдними його асигнуваннями на пропаганду 
переконав значну кількість населення н ашої планети в тому, що це 
громадянська війна, і в цьому, на жаль, наша країна йому допомагає. 
Допомагає тим, що не розриває оцього договору, дію якого ми лише 75 зараз припиняємо, так само не розриває дипломатичних відносин, 
чотири роки не вводить воєнного с тану, як це передбачає Конституція 
України, і таке інше. Тобто відбувається просто правовий саботаж 
з  боку окремих чиновників, і це надзвичайно є великою допомогою 
нашим ворогам.  
Отже, нам зараз варто не припиняти дії договору, а сформу -
лювати чітко і зро зуміло, що ми розриваємо договір через те, що він 
порушений Російською Федерацією. Натомість та формула, яка була 
запропонована з вулиці Банкової, передбачає, що немає жодного ло -
гічного зв’язку між діями Росії як агресора і нашим припиненням оцих 
договірн их відносин з Росією.  
Тобто пройшло п’ять років, і ми припиняємо дію цього договору 
через те, що спливає його термін дії. Отож немає потужного аргу -
менту на користь того, що Україна правовим чином протистоїть пу -
тінській агресії. Вона просто розриває дого вір, нібито немає оцих 
10 тисяч вбитих, анексованих територій, окупованих районів, коло -
сальної шкоди економіці.  
Треба обов’язково всім у світі показати нашу послідовність, що 
ми розриваємо цей договір через путінську агресію, а не припиняємо 
у зв’язку з т им, що закінчується його термін дії. Це дуже важливо. Це 
дасть колосальний поштовх нашій дипломатичній роботі, так само 
роботі в судах, про яку так опікуються нібито адвокати неприпинення 
договору і таке інше. Тому це головна теза, яку я пропоную нам усім 
підтримати, що ми не можемо далі продовжувати дружбу, співробіт -
ництво, стратегічне партнерство з Росією через її агресію.  
Я закликаю всіх підтримати в будь -якому разі розірвання 
договору з Росією. Це є ганьбою, що ми чотири роки чекали цього 
моменту. Вва жаю, що будь -який із законопроектів на сьогодні є ак -
туальним, і прошу (наголошую) не зупинятися. Давайте розривати 
дипломатичні стосунки, давайте припиняти вільний рух громадян 
Росії в Україні, щоб вони не приїжджали сюди і нас не вбивали. 
Вводимо візовий  режим або іншу форму обмеження. Таким чином, ми 
будемо в очах усіх наших союзників і тих, хто думає стати нашими 
союзниками, притомною країною, яка реально готова боротися 
з російською агресією, захищати свою честь і достоїнство.  
Слава Україні!  
 76 Веде зас ідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу повернутися на трибуну. Зараз будуть запитання до 
доповідача. Я прошу провести запис на запитання. Запрошую до слова 
народного депутата Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший за ступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане Ігоре, останні 
чотири роки ми чули від Президента України Петра Порошенка, від 
колег з фракції його імені і від Міністерства закордонних справ 
України, що припинення чи розрив цього великого договору про 
дружбу з Російською Федерацією дасть можливість не визнавати 
країні -агресору Росії українські кордони.  Скажіть мені, на вашу 
думку, після анексії Криму чи може бути взагалі якась мова про 
визнання з боку Росії кордонів України, чи невизнання?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Пане Мосійчук, я вам вдячний за це запитання, 
а також за вашу послідовну позицію щодо цього договору. Думаю, що 
одна з цих позицій спрацювала на те, що ми зараз цей договір 
розриваємо. Відповідаючи на ваше запитання, хотів би сказати, що, 
дійсно, за ці чотири з лишком років ми не побачили жодної дії з боку 
Росії, яка свідчила б про те, що Росія п оважає наші кордони.  
Найсвіжіший приклад – це події кінця листопада минулого року, 
коли в територіальних водах України російська воєнщина зробила 
відкриту, пряму агресію проти наших суден. Отож, про яку повагу до 
наших кордонів може йти мова? Цей договір, який саме цю повагу 
нібито декларативно встановлює, не має жодного змісту. З нашого 
боку було блюзнірством під ним далі тримати свій підпис, врахо -
вуючи те, які агресивні дії щодо наших кордонів здійснює Росія.  
 77 Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання – народний депутат Сергій 
Євтушок. Будь ласка, пане Сергію.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, п олітична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина». Пане Ігоре, у президентському законопроекті 
виписано, що відповідно до статті  40 договору, якщо є бажання при -
пинити його дію, то потрібно це робити за шість місяців до закінчення 
чергового десятирічного періоду. Міністерство закордонних справ 
України таку ноту надіслало у вересні, але водночас у президентсько -
му законопроекті сказано, що закон набирає чинності з моменту його 
підписання.  
Скажіть, будь ласка, як взагалі це розуміти: н ота виписана 
відповідно до договору, що за шість місяців, тобто у квітні наступного 
року передбачає розірвання договору, а президентський законопроект 
передбачає  з моменту його вступу в дію?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь, пане Ігоре.  
 
ЛУЦ ЕНКО  І.В. Дякую, шановний колего, за запитання. Річ 
у тім, що, на моє глибоке переконання, те, що зараз ми голосуємо 
в залі, не є юридичною історією. Це історія піарницька і складова 
виборчої програми нинішнього Президента України. Отож, на такі 
юридичні д рібниці, на які, звісно, ви звертаєте увагу як юрист, як 
законодавець, піарники, які готували цей законопроект, взагалі не 
звертали уваги. Це їх не цікавить. Їм потрібен факт, нібито, ініціативи 
Президента про припинення договору. Натомість, по суті, це ли ше 
непродовження договору, і не більше того. Це лише спосіб розмістити 
оці всі лозунги на свої плакати, не більше і не менше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  78 Я перепрошую, пізніше прийшла: було два запитання чи три? 
Пане Ігоре, було два запитання? Ваше третє? Ва ше друге.  
Будь ласка, Дідич, ваше запитання третє.  
 
ДІДИЧ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  40, Дніпропетровська область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Прошу передати слово Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С.  Політична партія «Народний контроль». Шановний 
доповідачу! Спільно з іншими українськими патріотами з УКРОПу, 
«Батьківщини», Радикальної партії, Народного Руху повністю п ідтри -
мую саме вашу позицію, тому що вона не безхребетна, а є послі -
довною. Договір не можна призупиняти. Саме це є відповіддю оцій 
«шістці», яка зверталася до мене як до колишнього міністра охорони 
здоров’я. Насправді цей пан, якщо ви хочете згадати чиєсь  минуле, 
хто ким був, то я згадав би ваше рекетирське минуле і як рекетирів до 
себе у фракцію взяв Петро Порошенко. Як це так сталося? Тому да -
вайте не згадувати всує того, що було колись. Ви сьогодні – діюча 
влада, діюча коаліція, діючий Президент, який м ає безхребетну 
абсолютно не проукраїнську позицію, а піарну позицію.  
Тому прокоментуйте, будь ласка, чому саме так стається з…  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Дякую.  
Пане Олеже Мусій, я хочу подякувати і вам, і вашим колегам 
з вашої політичної сили. Наші з вами зусилля сві дчать, що правда 
перемагає. Чи могли ви уявити два роки тому, що Президент прихо -
дитиме сюди з такими законопроектами, що ми побачимо такі, знаєте, 
достатньо правильні, але запізнілі дії щодо Росії в частині припинення 
договору, у частині введення воєнного  стану? Це є свідченням того, 
що ми чотири роки тут недарма працювали і повторювали весь цей 
час, що є істиною, що є правдою, що є необхідною дією з боку 
України у відповідь на такі агресивні дії Росії. Добре, що ці слова, 
врешті -решт, стали реальною силою , яка примусила навіть тих, хто не 
бере до уваги волю народу, зважати на цю волю народу і все -таки 79 боротися з Росією, робити хоча б мінімальні юридичні кроки до того, 
щоб ми виглядали в очах наших партнерів воюючою сильною краї -
ною, готовою до боротьби, а не, знаєте, клептократичною автократією.  
Дякую вам особисто.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Пане Ігоре, залишайтеся на трибуні. У президії немає такої 
можливості натиснути кнопку, поставити запитання. Користуючись 
все одно своїм правом, я хочу вам поставити запита ння. Сподіваюся, 
ви мені також подякуєте за послідовну позицію протягом цих чотирьої 
років щодо того, що МЗС і Президент України зайняли єдино пра -
вильну позицію щодо неможливості розірвання договору, за яким за -
раз відбуваються міжнародні суди. Сьогодні м ова йде, попри всі 
інсинуації в залі, не про розірвання, а саме про припинення договору 
відповідно до положень цього договору.  
Власне, у мене до вас наступне запитання. Чи всі 19  членів вашої 
фракції сьогодні будуть голосувати за будь -який законопроект?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Пані Ірино, по -перше, дійсно, дякую вам за те, 
що ви настільки цікавитеся позицією нашої фракції. Я впевнений, що 
саме ця позиція нашої фракції «Батьківщина», а також, звісно, інших 
колег з парламенту показала те, що Президент фактичн о її підтримує, 
хоча і в обмеженому варіанті. Дякую. Думаю, що ви так само під -
тримуєте цю позицію.  
Що стосується фракції «Батьківщина», то вона підтримуватиме 
всі ініціативи щодо розірвання, припинення, зупинення договору 
з цими негідниками, які засіли в  Кремлі, щоб з нас не сміялися у світі. 
Добре, що через чотири роки наші з вами позиції настільки збли -
зилися. Сподіваюся, що далі так само все буде правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Я переконана, що 
у стратегічних питаннях наші позиц ії завжди близькі. Будь ласка, 
можете повертатися на робоче місце.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету у закордонних 
справах Ганні Гопко. Будь ласка, пані Ганно.  80 ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги! 5  грудня на засіданні комітету розглядався проект 
Закону «Про припинення дії Договору про дружбу, співробітництво 
і партнерство між Україно ю і Російською Федерацією». Ми розгля -
дали також альтернативний проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про міжнародні договори України» щодо припи -
нення міжнародних договорів України, укладених з державою -агре-
сором» (№  0206 -1). Після ухваленн я відповідних рішень комітетом 
народний депутат Луценко подав на реєстрацію ще один альтернатив -
ний законопроект, про що щойно пан Ігор доповідав.  
Законопроект №  0206 спрямований на припинення дії Договору 
про дружбу, співробітництво і партнерство між Укр аїною і Росій -
ською Федерацією через триваючу збройну агресію Російської Феде -
рації проти України, що становить істотне порушення Російською 
Федерацією зазначеного договору.  
Колеги, члени комітету ухвалили рішення рекомендувати парла -
менту підтримати прое кт Закону «Про припинення дії Договору про 
дружбу, співробітництво і партнерство між Україною і Російською 
Федерацією (№  0206 від 03  грудня 2018  року) за основу та в цілому.  
Насправді на відміну від України Російська Федерація ніколи 
всерйоз не ставилася ані до цього договору, ані до інших договорів. 
Усі 20  років дії цього договору ми бачили лише шантаж, провокації, 
ми бачили 20  років політичного тиску, інформаційної агресії. Вчи -
нивши в 2014  році збройну агресію і окупацію частини української 
території, я ка триває досі, Росія фактично показала, що ця угода не 
варта паперу, на якому вона написана. Очевидно, що це вже давно 
необхідний перезрілий крок – припинити дію цього договору. 
Я приєднуюся до всіх своїх колег, до тих претензій, які в нас були до 
Міністе рства закордонних справ, комітет був вимушений, починаючи 
з 21 вересня 2018  року тричі звертатися до МЗС, а також до Прези -
дента і до Прем’єр -міністра з метою отримання копії ноти, якою було 
заявлено Російській Федерації про бажання України припинити дію 
Договору про дружбу, співробітництво і партнерство з Російською 
Федерацією. Копія ноти була надіслана до комітету за півгодини до 
засідання, з чим члени могли ознайомитися.  81 Колеги, я хотіла б також сказати, що цей крок, який ми сьогодні, 
я сподіваюся, з ва ми зараз зробимо, необхідний, але він недостатній. 
Ми чекаємо від Міністерства закордонних справ ревізії всієї дого -
вірно -правової бази з Російською Федерацією. Від Президента і РНБО 
ми чекаємо подальших кроків, які продемонструють, що ми здатні 
захищати і нформаційний простір, рішучих санкцій проти агентів ро -
сійського впливу в нашій політиці й економіці, і посилення Збройних 
Сил України. Насправді Україна прагне миру та цивілізованих взає -
мин з усіма сусідами. Ми повинні чітко розуміти, що Росія не визнає 
самого права на вільне існування України. Ми маємо готуватися жити 
в постійних умовах загроз нашій безпеці, взагалі нашому існуванню 
з боку Кремля.  
Сьогодні, у День Збройних Сил України, хочеться привітати 
захисників і захисниць з Днем Збройних Сил. Ми ма ємо дбати про 
зміцнення нашої армії. Тим не менше важливо донести Європі і світу, 
наскільки небезпечною є російська загроза. Ефективно ми маємо 
протидіяти лише разом.  
Я хотіла б сказати, що, дійсно, ми маємо готуватися до повно -
масштабного російського вто ргнення, оскільки Кремль після остан -
нього відкритого акту агресії на Азовському морі не зупиниться.  
Тому, колеги, я хотіла б закликати МЗС не надто розшаркуватися 
перед агресором у текстах дипломатичних нот на п’ятому році війни. 
Про жодну глибоку повагу  до наших вбивць наших співгромадян не 
може бути й мови. Національна гідність важливіша за дипломатичний 
протокол. Я розумію, що норми дипломатичної практики мають певну 
консервативність протокольних правил та звичаїв. Але ми маємо їх 
змінювати так, як це зробили під час Генеральної Асамблеї ООН 
в 2015  році, коли встали під час виступу Путіна із розгорнутим пра -
пором, розстріляним під Іловайськом, на знак протесту, всупереч на -
віть тим підходам, які є в ООН.  
Колеги, хотіла б також сказати, що припинення до говору про 
дружбу з Росією і наша відсіч агресору не означає, що ми маємо 
забути про тих людей на території країни -агресора, які потребують 
захисту і підтримки. Навпаки Україна має перейти до активної полі -
тики захисту цінностей і свободи, демократії на ро сійському 
напрямку.  82 Тому хочу вас всіх запросити завтра на 14  годину до Комітету 
у закордонних справах, де відбудеться «круглий стіл» на тему: «Пору -
шення прав корінних народів у Російській Федерації». Ми хочемо ще 
раз нагадати слова Миколи Хвильового: «Г еть від Москви!». Але ми 
водночас простягаємо руку солідарності всім людям доброї волі і по -
неволеним народам кремлівської імперії. Прошу підтримати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Залишайтеся, будь ласка, на робочому місці. Колеги, я прошу 
записатися на запитання до пані Гопко.  
Принагідно ми продовжуємо засідання відразу на 15  хвилин, 
тому що, очевидно, будуть виступи депутатів і виступи від депутат -
ських фракцій і груп. Було багато запитань до Міністерства закор -
донних справ. Думаю, що пан Кислиця віз ьме потім 2  хвилини, щоб 
відповісти на запитання і про іншу договірну базу, про яку запитували 
депутати, і про ноту.  
Будь ласка, Борисе Івановичу Тарасюк, ваше запитання.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую.  
Прошу передати слово колезі Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь лас ка, Іване Крулько.  
  
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановна пані Ганно, ще 
5 лютого 2015  року Борис Тарасюк – мій колега з фракції «Батьків -
щина» і ряд інших авторів зареєстрували проект Закону «Про при -
пинення дії окремих статей Договору про дружбу, співробітництво 
і партнерство між Україною і Російською Федерацією» (№  0005), зо -
крема виключення стратегічного партнерства. Тоді ми чулу офіційну 
позицію МЗС як висновок на цей законопроект, що такий договір роз -
ривати у жодному разі не можна, припиняти й ого дію в жодному разі 
не можна і навіть стратегічне партнерство з Російською Федерацією 
виключати не можна.  
Ми чули таку саму позицію від Президента України, який 
виступав проти того, щоб розривати договір про дружбу з Росією 83 в той момент, коли Росія вже  анексувала Крим і продовжувала здій -
снювати російську агресію на Донбасі.  
Скажіть, будь ласка, як ви думаєте, з чим пов’язана така мімікрія 
в зміні позиції? Чи не пов’язано це з тим…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь, пані Ганно.  
Дайте 15  секунд, що б завершити, хоча питання зрозуміле. Ваша 
відповідь, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Так ось, питання моє полягає в тому, з чим 
пов’язана така різка зміна позиції? Чи не пов’язуєте ви це з тим, що 
через чотири місяці вибори Президента і треба хоч щось пред’явит и 
українському народу?  
Ми, Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина», підтримували те, 
що цей договір треба розривати ще тоді, у 2014  році, і підтримаємо це 
зараз. Але чому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановні колеги, як позафракційна і по запартійна я 
хотіла б закликати цей зал об’єднатися в захисті національних 
інтересів. Я вже наголосила на тому, що деякі кроки ми робимо за -
пізніло, але водночас вони є стратегічними рішеннями. Сподіваюся, 
що сьогодні сесійний зал підтримає це рішення.  
Ще раз хочу сказати, за різними даними (і не лише українських 
розвідслужб, а особливо іноземних), ми розуміємо, що Кремль про -
довжуватиме здійснювати акти агресії проти України. Очевидно, 
зважаючи на передвиборну кампанію в Україні, він використову -
ватиме ро збрат всередині та конкуренцію між різними політичними 
силами, для того щоб сварити українців. Я хотіла б закликати до 
єдності в умовах російської агресії, щоб і світ бачив, що в цій сесійній 
залі не було таких історій, як було під час воєнного стану, що п ро 
багато речей українці домовлялися до того і вносили до залу ті рі -
шення, які на весь світ показують, що ми єдині у відсічі та в будів -
ництві держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  84 Доєднуюся до висловленої вашої конструктивної позиції.  
Будь ласка, запита ння від народного депутата Мусія, який, 
мабуть, також зараз доєднається до цієї мудрої позиції.  
 
МУСІЙ  О.С. Політична партія «Народний контроль». Шановна 
пані голово комітету! Безумовно, ми однозначно будемо вимушені 
голосувати за будь -який варіант із запр опонованих. Але я хотів би 
запитати вас, чому саме комітет… Я прошу, будь ласка, додати мені 
1 хвилину, бо лідер Радикальної партії відволікає від мого запитання.  
Чому саме комітет рекомендує лише законопроект №  0206? Ви 
сказали, що комітет рекомендує прое кт №  0206, і апелюєте нормами 
альтернативних законопроектів, наприклад, №  0206 -1, поданого «Сво -
бодою», до МЗС. Може ви підтримали б альтернативні і сказали, що 
вони сильніші, кращі? Чомусь від комітету ми цього не почули. Чому 
така непослідовність в діях вашого комітету і дуже хороша послі -
довність у словах, які ви озвучили з претензіями до МЗС? Будь ласка, 
поясніть цю позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. Дуже дякую.  
Я прошу вас зайти на веб -сайт Верховної Ради і ознайомитися 
з висновком Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України, де дано оцінку цьому законопроекту, який не 
мав би бути зареєстрований як альтернативний, тому що не пропонує 
припинити дії, зокрема цього договору, що є предметом розгляду, 
а стосуєт ься взагалі всієї договірно -правової бази. Це абсолютно інше 
питання. Будь ласка, фахово готуйтеся до того, щоб ставити 
запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за фахову і мудру відповідь.  
Народний депутат Семенуха поставить наступне запитання. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шанов -
ний доповідачу, маю три запитання.  85 Власне кажучи, чому такий договір, зокрема, не був розірваний 
ще у 2014  році? Це перше, про що питають люди на кожній зустрічі 
в Україні.  
Друге. Чому сьогодні міжна родне співробітництво Росії 
й України регулюється фактично чотирма сотнями різних законодав -
чих актів, а Верховна Рада України сьогодні розглядає лише один?  
Третє, найголовніше. Давайте чесно скажемо людям, що відпо -
відно до законопроекту в тій редакції, яку сьогодні схвалив ваш 
комітет, договір про дружбу з Російською Федерацією фактично дія -
тиме до 31  березня 2019  року. Тобто чому договір не розривається, 
а фактично припиняється, бо автоматично з 1  квітня наступного року 
він пролонговувався  б?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваша відповідь, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. Дякую. Шановні колеги, оскільки було три запи -
тання, постараюся коротко.  
Перше. Як я вже наголосила, щодо інвентаризації українсько -
російської договірно -правової бази ми чотири рази заслуховувал и 
Міністерство закордонних справ на засіданні комітету, останній раз це 
був травень цього року. На той час МЗС повідомило нас, що україн -
ською стороною було виконано всі необхідні внутрішньодержавні 
процедури і прийнято рішення про припинення або зупинення  дії од -
нієї міждержа вної угоди, 25  міжурядових угод  і 18 міжвідомчих угод. 
Тому в нас був заклик до міністра закордонних справ, перед тим як 
давати обіцянки на пресу про 20 чи 40, чи скільки ще угод, які готу -
ються вже до припинення, представити цей списо к, а не робити просто 
публічних заяв у повітря. Так само в  нас була рекомендація нарешті 
призначити першого заступника мі ністра закордонних справ для того, 
щоб розвантажити і щоб було більше можливостей швидше готувати 
інвентаризацію договірно -правової баз и.  
На друге ваше запитання даю відповідь. Ми йдемо за процеду -
рою припинення або непродовження, а не денонсації. Якщо буде де -
нонсація, Росія може не визнати з однієї і з другої сторони. Ми 
використовуємо...  
 86 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд, щоб завершит и. 
 
ГОПКО  Г.М.  Ми, власне, звертаємося до статті  40, яка говорить 
чітко, що договір укладається терміном на 10  років, його дія буде 
потім автоматично продовжуватися на наступні десятиріччя, якщо 
жодна з високих договірних сторін не заявить іншій про своє б ажання 
припинити його дію шляхом письмового повідомлення. Власне, ми 
і використовуємо цей момент, щоб уже потім не було такого, що Росія 
скаже: а ми не визнаємо того, що Україна припинила в односто -
ронньому порядку. У такий спосіб міжнародна...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ганно. Прошу вас повер -
татися на робоче місце.  
Колеги, я прошу записатися на виступи від депутатських фрак -
цій, потім будуть виступати депутати. Ми продовжили засідання на 
15 хвилин, враховуючи те, що це резонансне питання, і всі фракц ії 
бажатимуть виступити.   
Будь ласка, від фракції «Блок Петра Порошенка» Ірина Луценко 
бере слово. Пані Ірино, запрошуємо вас на трибуну.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, українська влада і Президент Порошенко постійно проводить 
основну лінію: Україна вирішує питання в політико -дипломатичний 
спосіб. Усі конфліктні питання, які виникають сьогодні на сході 
України, так само і в Криму, вирішуються в політико -дипломатичний 
спосіб.  
Але дуже багато від нашої опозиції звучало сьогодні запитань: 
чому не розірвали договір, чому розриваємо лише сьогодні? Відповідь 
дуже проста. Скажіть, будь ласка, в 2014  році, коли втік Президент, 
коли не було поліції, коли не було міліції, коли не було армії, коли не 
було Нацгвардії, не було чим захищати українські кордони, коли ще 
при Януковичу були зняті відповідні бригади і відповідні війська 
з українсько -російського кордону, чим  було захищати Україну? Коли 
був анексований Крим, коли окремі кандидатки кричали про те, що 87 жоден танк, жоден солдат не повинен вийти із казарми, і ніякого 
воєнного стану, тоді не говорили ті кандидати про те, що треба було 
розірвати договір про дружбу і співробітництво. Тоді лише кричали: 
давайте не чіпати Путіна!  
Що робило Міністерство закордонних справ України 
в  2014  році? 27  лютого спонукання Росії до консультацій, тому що 
вони починають порушувати договір. Ми говоримо про Крим. 9  квітня 
2014  року МЗС  направляє наступну ноту з вимогою припинити в од -
носторонньому порядку порушення, які вчинялися, відповідно до до -
говору про дружбу і співробітництво. Результат – продовження агре -
сії, гуманітарна допомога у вигляді інструкторів, військ, зброї, танків 
рухається на схід України. Що, розірвання договору допомогло б нам 
в припиненні агресії? Ні.  
Травень 2014  року. Порошенко стає Президентом України. 
Перша дія, яка робиться Президентом, – він створює армію.  
Що робиться в 2009  році? 0,8  відсотка фінансування. Будучи 
Прем’єр -міністром України, сьогоднішня кандидатка, – 0,8 відсотка 
фінансування на армію. Це найнижча цифра у світі щодо ВВП на 
фінансування української армії. Рекордне найнижче фінансування – 
лише 0,8  відсотка (7  мільярдів 429  гривень до загального фонду 
Міноборони при ВВП 913  мільярдів – у 2009  році). На сьогодні при 
Порошенку фінансування армії – 210 мільярдів гривень. 0,8  відсотка – 
і більше 5  відсотків.  
Президент Порошенко заявив: послідовний політико -диплома -
тичний шлях вирішення конфлікту. Про це говорить стаття  33 Статуту 
ООН: Україна, будь -яка країна вирішує в мирний спосіб ті конфліктні 
питання, які виникають і можуть порушувати світовий порядок.  
Що робить Президент Порошенко? Послідовно використовує цей 
договір через Міністерство закордонни х справ України в міжнародних 
судах для того, щоб подати позови проти Росії, і ті позови подано. Що 
робить Президент Порошенко? Через Раду національної безпеки і обо -
рони України своїм указом відповідно до процедури, передбаченої 
цим законом, видає указ. Н аправляється нота – за шість місяців до 
припинення дії цього договору, так як передбачено в цьому договорі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ірино. У нас…  88 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи  «Воля народу» до слова запрошується 
Євген Рибчинський. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошен -
ка»). «Воля народу» максимально голосуватиме за цей законопроект, 
і це зрозуміло. Я не буду зараз говорити, як попередня промовиця, про 
Тимошенко, і згадувати Президента я також не буду. Скажу єдине, що 
саме 4  квітня мала б закінчитися дія цього договору. І з а півроку 
відповідно до цього договору МЗС мало повідомити ту сторону про 
те, що цей договір припиняється, і міністерство пові домило.  
Наша функція, панове, умовно кажучи, кнопкодавча, вибачте. Ми 
це сьогодні зробимо, проголосуємо. Тут питання лише в одном у: чому 
саме сьогодні це робиться? Чому перекладається відповідальність на 
Верховну Раду? Чому не прийшов сюди Клімкін? Я вже не кажу про 
Петра Олексійовича. За однієї простої причини: підписував цей дого -
вір Президент України, не Верховна Рада. Ратифікува ла Верховна 
Рада України.  
Тому бажано було б почути в такий важливий день… Ми ж не 
з Угандою розриваємо договір, ми припиняємо, на секундочку, з Ро -
сією. Так може треба було б почути не замміністра, бо я його вперше 
бачу, як і ви, а принаймні Клімкіна. Мі г би прийти, звичайно, і гарант.  
Тому я на майбутнє хотів би сказати, що такі важливі речі треба 
робити в присутності всієї влади, і виконавчої також.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» до слова запрошується голова 
Максим Бурбак.  
 89 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги, я вважаю, що україн -
ський парламе нт у цьому питанні повинен зайняти ключову роль, не 
роль якихось кнопкодавів, а роль парламентаріїв і тих, кого обирав 
народ, щоб ми тут відстоювали незалежність та інтереси європейської 
України.  
«Народний фронт», безумовно, підтримує законопроект Прези -
дента України про припинення дії договору з Росією у зв’язку із зухва -
лим порушенням Москвою його принципів, норм і положень. Внесен -
ня такого рішення відбувається за нашою ініціативою і повністю 
відповідає національному законодавству. Хочемо бачити нашу зо в-
нішню політику чіткою, ясною, такою, яка не містить подвійних 
стандартів.  
Останніми роками саме «Народний фронт» наполягав і забез -
печував ключові та проривні рішення нашої зовнішньої політики. Не 
можна протидіяти Росії і водночас торгувати з нею, надав ати мож -
ливість безперешкодного в’їзду її агентурі чи підтримувати диплома -
тичні відносини. Треба дотримуватися єдиних і зрозумілих принципів 
у боротьбі за незалежність України.  
Ми виступаємо за розірвання усіх угод з Росією, які вона 
порушила, у тому числ і договір про спільний статус Азовського моря. 
Від травня Москва проводить щоденну агресію на морі. Україні нале -
жить не лише право безперешкодного проходу Керченською прото -
кою, а й Керч. Керч – українська земля. Крим – українська земля. 
Якщо так званий д оговір про спільне використання не допомагає де -
окупації Керчі, деокупації Криму, не заважає блокаді Маріуполя, 
навіщо цей так званий договір?!  
Наступні кроки для ясності від фракції «Народний фронт». 
Запровадження додаткових санкцій до Росії через її морс ьку агресію 
та блокування азовських портів. Лідер «Народного фронту» Арсеній 
Яценюк вийшов з цією ініціативою ще наприкінці травня цього року. 
Росію треба не заспокоювати, а змушувати до виконання міжнародних 
угод, щоб вона залишила територію України.  
Звер таємося до наших правоохоронців з вимогою нарешті 
притягнути до кримінальної відповідальності Медведчука і негайно 
позбавити його будь -яких, хоча б напівформальних статусів 90 переговорника від України. Треба покласти край усьому корупцій -
ному бізнесу Путіна  – Медведчука в Україні.  
Крім того, не бачимо сенсу в збереженні дипломатичних відно -
син з агресором. Жодних підстав зберігати ці відносини немає. Події 
чотирьох останніх років засвідчили, що консульський захист просто 
не працює в путінській імперії.  
Шанов ні колеги, робимо відповідальні кроки і раз за разом 
перерізаємо останні нитки, які нібито пов’язують з так званим стар -
шим братом. Немає у нас братів. У нас є лише на сході вороги і є наші 
партнери на Заході. Давайте підтримаємо. «Народний фронт» голосу -
ватиме за законопроект, поданий Президентом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Після того як чобіт російського агресора ступив 
на українську кримську, донбаську землю, 17  березня 2014  року, 
я тоді, ще навіть не будучи лідером парламентської фракції Радикаль -
ної партії, зареєстрував проект Постанови «Про першочергові заходи 
у зв’язку з військовою агресією Російської Федерації» ( №4465 ).  
Серед першочергових заходів, які я запропонував 17  березня 
2014  року, була денонсація Угоди між Україною і Росією про статус 
Чорноморського флоту, Угоди між урядом Росії і України про статус 
Чорноморського флоту, Договору про дружбу, співробі тництво і парт -
нерство між Україною і Російською Федерацією. З того часу, на 
превеликий жаль, влада нічого не зробила, для того щоб денонсувати 
ці угоди.  
Архіви не горять. Ось у мене офіційний документ Міністерства 
закордонних справ України від 22  грудня 2014  року. Яка була позиція 
МЗС і Президента України на мої пропозиції? Щодо проекту Закону 
«Про денонсацію Договору про дружбу, співробітництво і партнер -
ство між Україною і Російською Федерацією» Міністерство закор -
донних справ України не підтримує. Моти вація – це не відповідає на -
ціональним інтересам України. Наступна наша ініціатива – санкції 
проти Російської Федерації. Міністерство закордонних справ не 
підтримує зазначеного законопроекту. Нашу ініціативу про визнання 
Росії країною -агресором – Міністерс тво закордонних справ не підтри -
мує зазначеного законопроекту. У грудня 2014  року, після Іловайська, 91 після тисяч вбитих, після окупації Донбасу і Криму, Міністерство 
закордонних справ, Президент Порошенко не підтримували ініціативи 
про розірвання договору з Росією, про визнання Росії країною -агре-
сором, про накладення санкцій проти Росії.  
Станом на сьогодні із 451  міждержавного договору з Росією 
денонсовано лише 44  угоди, менше 10  відсотків. Найшкідливіші угоди 
про співпрацю у військовій галузі, у галузі во єнної розвідки, в орга -
нізації військових міждержавних перевезень, в охороні секретної інфор -
мації були денонсовані у травні 2015  року за ініціативи моєї команди. 
Ані МЗС, ані Президент, ані уряд не були ініціаторами цих угод.  
Сьогодні Президент раптом зг адав про те, що угоду треба 
розірвати. Багато хто з вас у цьому залі задавався питанням: чому так? 
Я відповім словами Вінстона Черчилля: тому що державні діячі дба -
ють про майбутні покоління, а політики дбають про вибори і про 
рейтинги. Президент Порошенко  – політик, причому поганий. А дуже 
поганий державний діяч не дбає про національну безпеку, про збере -
ження життя українців, він виключно дбає про власні рейтинги і на -
магання утриматися у кріслі. Оце цим продиктовані його дії – 
виключно залишитися при вла ді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» до 
слова запрошується Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановний пане Голово! Шановні українці! Насправді війна 
триває вже понад 4,5  року. Війн а справжня, негібридна, невдавана, 
повноцінна, яка забрала вже тисячі життів українців. Немає жодної 
сім’ї в Україні, якої не торкнулася б ця страшна війна. Напевно, 
найбільший виклик для усіх гілок влади: Кабінету Міністрів України, 
Верховної Ради України , Президента України – дати гідну відсіч ро -
сійській агресії. Але що ж відбувається насправді? Чому така неодно -
значна реакція суспільства на запровадження нами воєнного стану? Бо 
люди не вірять. На всіх зустрічах люди запитують: чому ще викону -
ючим обов’я зки Президента України Турчиновим у лютому -березні 
не було запроваджено воєнного стану, коли російські «зелені чоловіч -
ки» захоплювали Крим? Чому це рішення не було прийнято влітку 
2014  року Президентом України Порошенком, коли регулярні росій -
ські війська  зайшли вглиб української території на 53  кілометри і роз -
стрілювали українських солдат? Чому Президент України сьогодні 92 взявся припиняти дію цього договору? Чи є щирим Президент? Бо 
пропонується навіть не розірвати цей договір, а припинити його дію.  
Шано вні українці, я звертаюся до вас, бо саме ця редакція, яка 
пропонується Президентом, свідчить про те, що договір про дружбу 
з Росією буде діяти до останнього дня цієї каденції Петра Порошенка – 
31 березня 2019  року. Це правда, яку ви маєте знати. Але якщо наміри 
Президента є щирими, чому Президент мовчить, що нині двосторонні 
відносини між Російською Федерацією і Україною регулюють близько 
400 законодавчих актів? Чому сьогодні не порушує Президент питан -
ня про комплексне вирішення цієї ситуації, чому не сто їть питання 
про розрив дипломатичних відносин?  
Тому, шановні українці, ви маєте знати, на жаль, ця ініціатива 
Президента має вкрай мало спільного зі справжнім наміром вчинити 
опір російській агресії.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч», безумовно, голосувати ме за 
цю ініціативу, бо з першого дня вимагає справжньої реакції: визнати 
реальність – війну війною, Росію агресором, припинити будь -яку тор -
гівлю з агресором і розірвати дипломатичні відносини. Отак має 
реагувати влада на справжній виклик сьогодення.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я перед тим як надати слово наступному доповідачу, 
хотів би з вами порадитися. У нас лишається 10  хвилин. Колеги, є ще 
два виступи від фракцій. Перенесемо на після обіду, так? Ви розка -
жіть, будь ласка, мені, ми маємо надат и слово депутатам. Колеги, як 
буде іти час, так і будемо голосувати.  
Зараз виступатиме Долженков від фракції «Опозиційний блок».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Фракція «Опозиційний блок» голосуватиме проти цього законопро -
екту, оскільки не хоче брати участі в передвиборній піар -кампанії 
Президента. Ми  вважаємо, що залучення Верховної Ради України до 93 обговорення, до реєстрації всіх законопроектів є зайвим, оскільки 
дуже багато доповідачів вже про це сказали, і я повторюся.  
Договір про дружбу, співробітництво і партнерство автоматично 
припиняє свою дію,  якщо будь -яка зі сторін виявить своє бажання 
щодо припинення цього договору. Для чого тоді ми зараз влаштову -
ємо цей цирк? Для того щоб знову актуалізуватися зараз, на фоні 
економічної катастрофи, на фоні провалу реформ у всіх напрямах, хоч 
щось показати українським громадянам, тому що розпочинається пе -
редвиборна кампанія. Зазначений договір припиняє свою дію через 
лист, направлений Міністерством закордонних справ України, 1  квітня 
2019  року. Це факт.  
Жоден закон про денонсацію, прийнятий Верховною Радою , не 
потрібен. Це факт. Тобто зараз ми вступаємо в період активної перед -
виборної агітації. Президент ініціював цей законопроект, зараз Вер -
ховна Рада пропіарить Президента, і ми робитимемо вигляд, що при -
пиняємо взаємовідносини з Росією, при цьому намагаю чись зберегти 
транзит російського газу і не допустити реалізації проекту «Північний 
потік -2». Це стосується «гарячих голів», які говорять про припинення 
торговельно -економічних відносин з Росією.  
Але найголовніше, цим рішенням ви зараз дієте не проти Росі ї, 
а  проти мільйонів українців, чиї конституційні права гарантовані 
на території Росії, в якій вони перебувають. Вимушено, невимушено, 
на заробітках, там дуже багато правових аспектів, які гарантують їхні 
права щодо непотрібності апостилювання правових до кументів, щодо 
підтвердження юридичних фактів – дуже багато добрих речей, які 
гарантують додаткові права українців. Тобто цим рішенням ви на 
догоду політичним амбіціям, у вирі передвиборної президентської 
піар-кампанії фактично робите гірше тим українцям, які перебувають 
зараз на території Російської Федерації. Визнайте це. А всі ці ваші 
фейкові піар -кампанії, пов’язані з розірванням відносин з Росією, 
з оголошенням воєнного стану, а тут ніби проводити вибори в ОТГ 
потрібно… Давайте приймати швидше рішення про вибори в ОТГ, 
щоб провести їх 23  грудня. А як же ми їх проведемо? В умовах воєн -
ного стану неможливо. Це вже невдалі ваші спроби піарнутися перед 
виборами Президента.  
Дякую.  
 94 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, послухайте мене уважно. Будь 
ласка, зайдіть всі до залу. Я пропоную не розривати розгляд даного 
питання. Зараз проголосувати питання про продовження ранкового 
засідання до завершення даного питання, це ще 10  хвилин. Ми маємо 
для депутатів дати хоча б 6  хвилин, це небагато. 6  хвилин для депу -
татів після вис тупу від «Батьківщини».  
Ще одне. Потім буквально 2 -3 хвилини – включення соціально -
економічних питань до порядку денного сесії для прийняття рішення. 
Щоб ми це зробили до обіду. Це буде ненадовго, 10  хвилин. Тому 
я прошу підтримати цю пропозицію.  
Будь лас ка, зайдіть до залу і підтримайте, бо інакше перервемо 
розгляд, а о 14  годині буде дуже важко зібрати депутатів.  
Лише це питання. Отже, воно звучить так. Я пропоную продов -
жити ранкове пленарне засідання Верховної Ради України до завер -
шення розгляду проек ту Закону «Про припинення дії Договору про 
дружбу, співробітництво і партнерство між Україною і Російською 
Федерацією», а також включення до порядку денного сесії бюджетних 
питань, які маємо розглянути сьогодні. Приймається? Це буде пра -
вильно і мудро.  
Отже, прошу підтримати пропозицію про продовження пленар -
ного засідання до розгляду цього питання і включення до порядку 
денного сесії. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Підтримайте, це 
буде правильно. Нам буде дуже важко збирати о 14  годині. Підтри -
майте . Голосуємо.  
«За» – 249. 
Дякую за підтримку.  
Отже, колеги, заключний виступ від фракції «Батьківщина» 
і потім відводимо 6  хвилин для виступів народних депутатів.  
Тарасюк Борис Іванович. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Сьогодні ми розглядаємо надзвичайно важливе питання – 
питання стратегічної ваги для нашої держави.  
Законопроект, який ми розглядаємо, вніс Президент України. 
Дозвольте поставити запитання: а де Президент України? Це перше 
.  95 Друге. Дозвольте  поставити запитання: а де міністр закордонних 
справ України під час розгляду цього стратегічно важливого питання? 
Якщо це питання вносять на розгляд саме зараз, у день, коли відсутня 
лідерка опозиційної фракції, і це є причиною, то я пропоную, щоб на -
ступ ного разу Президент вніс до порядку денного питання про розір -
вання дипломатичних відносин з Росією, а ми умовимо лідерку 
фракції бути відсутньою.  
Тепер хочу сказати по суті. Цей законопроект означає, що до 
1 квітня наступного року відносини між Україною і Російською 
Федерацією будуть визначатися як взаємини стратегічного партнер -
ства, оскільки цей закон припиняє дію 1  квітня 2019  року. Отже, ми до 
2019  року матимемо взаємини стратегічного партнерства.  
Коли в лютому 2015  року представник фракції «Батьківщ ина» 
Борис Тарасюк і колеги внесли законопроект про зупинення дії восьми 
статей цього договору включно з одіозною статтею  1, яка визначає нас 
як стратегічних партнерів, тоді МЗС дало відповідь за підписом 
заступника міністра Зеркаль, яка на п’яти сторінках  доводила, чому не 
потрібно зупиняти дії одіозних статей договору. Зокрема, вона напи -
сала, що припинення дії статті  1, яка говорить про стратегічне парт -
нерство, може розглядатися як відмова України від визнання її Росією 
як суверенної держави. Це диплома тичною мовою – абсурд.  
Тому, звичайно, ми виходимо з того, що договір треба припи -
няти. Фракція «Батьківщина» голосуватиме за припинення дії цього 
договору. Водночас я хотів би скористатися цією можливістю і дати 
відповіді на запитання, які тут лунали.  
У мене є заява лідера фракції «Батьківщина» Юлії Тимошенко, 
яка посилається на те, що у зв’язку із запрошенням сенаторами 
і конгресменами має бути у Вашингтоні, і просить врахувати її голос 
за припинення дії цього договору.  
Такі самі заяви залишили члени наш ої фракції: Сергій Власенко 
і Григорій Немиря.  
Отже, я прошу врахувати в результатах голосування голоси цих 
членів нашої фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, повідомляю: для того щоб були враховані голоси, треба 
бути під час голосування на робочому місці  і голосувати.  96 Колеги, отже, 6  хвилин – для народних депутатів, і переходимо 
до прийняття рішення. Прошу провести запис. Нагадаю, порядок ден -
ний формує Голова Верховної Ради України за поданням комітетів 
Верховної Ради України. Сьогодні у порядку денному розгляд блоку 
питань щодо безпеки і оборони.  
Гончаренко, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчи й округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Одещина. Шановні 
друзі, зрозуміло, що зараз ми підтримаємо ініціативу Президента що -
до припинення дії цього так званого великого Договору про дружбу, 
співробітництво і стратегічне партнерство з Російською Федерацією . 
Протягом останніх чотирьох з половиною років ми вже «наїлися» цієї 
дружби, відчули її повною мірою: у нас анексовано Крим, захоплено 
частину Донбасу, вбито 10  тисяч українців.  
Але коли я зараз чую, чому ми не розірвали його раніше… 
Вибачте, а хто винен і перед світом виглядає дуже й дуже негарно – 
Україна чи Російська Федерація? Коли ми виконували цей договір 
повністю, а Російська Федерація знехтувала ним і витерла об нього 
ноги і все інше, що має. Це що, ми були винні? Чи ми мали це ви -
користати в міжна родному співтоваристві, демонструючи, чого варту -
ють договори з Росією? Мали. Чи ми мали це використати для судових 
позовів? Мали.  
А сьогодні перед нами стоїть просте питання, чи продовжувати 
цей договір ще на 10  років, ще 10  років дружити з Путіним чи ні ? Ну, 
звичайно, сьогодні з Путіним може дружити лише Башар Асад та Кім 
Чен Ин. Більше ніхто у світі цього робити не хоче. А Україна це не 
має права робити.  
Тому саме сьогодні прийшов час, показуючи всьому світові, хто 
знехтував договорами, хто не виконав своїх обіцянок. А там чорним 
по білому написано: «непорушність кордонів», «повага до терито -
ріальної цілісності країни» – і все це порушила Російська Федерація 
під керівництвом Путіна, а не Україна. Тому саме сьогодні час нам 
вийти з цього договору, демонс труючи, як Україна ставиться до своїх 
міжнародних зобов’язань і як це робить Російська Федерація.  97 Останню дружбу від Росії, такий «дружній лікоть Путіна», ми 
відчули в Керченській протоці. І зараз наші хлопці, в День Збройних 
Сил України, перебувають в одномісних камерах СІЗО «Лефортово» 
і «Матросская тишина».  
Тому, шановні друзі, я звертаюся до вас. Дуже символічно, що 
ми маємо можливість проголосувати цю пропозицію Президента саме 
в День Збройних Сил України. Бо Збройні Сили України – це єдине, 
що нас за хищає від таких друзів, як путінська Росія, це є справжній 
друг України і наш стовп, на якому ми стоїмо. Саме в цей день, у День 
Збройних Сил України, ми приймемо дуже важливе рішення: вийти 
з цієї так званої дружби з Російською Федерацією пана Путіна, ска зати 
це на весь світ і знову всім нагадати, Україна виконувала і завжди 
виконуватиме свої міжнародні зобов’язання, і ми будемо захищати 
себе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євген Дейдей.  
Вибачте, зараз виступатиме Бєлькова. Перепрошую, у мене була 
включена не та сис тема. Бєлькова передає слово Білозір. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги народні депутати! Історичний момент для україн -
ського парламенту. В історію України увійде кожен народний депутат, 
який особисто натисне сьогодні кнопку щодо історичного законопро -
екту, який ми сьогодні приймемо. Я хочу наголосити, що законо -
проект №  0206 внесений  не просто Президентом України, він внесе -
ний Верховним Головнокомандувачем країни, що воює, який несе осо -
бисту і персональну відповідальність перед українцями і своїми зов -
нішніми зобов’язаннями, і ця особиста відповідальність розписується 
кров’ю наших с олдат.  
Чому зараз? Тому що вперше була відкрита військова агресія 
в нейтральних водах акваторії Азовського моря, вперше цинічно під 
прапорами Росії відбулася ця агресія. Жодна країна не може себе 
опустити настільки, щоб не відреагувати. Тому ми сьогодні я к мирна 
країна, яка відстоює честь і гідність своєї держави у боротьбі за свою 
територіальну незалежність і цілісність дипломатичним шляхом, 98 вирішуємо не продовжувати, не пролонговувати угоди. Сьогодні той 
час, ті обставини, які зобов’язують нас відповідал ьно ставитися до 
цього питання. Не маніпулюйте висловлюваннями Президента, не ви -
хоплюйте, тому що це нечесно. Бо кожен українець у своїй хаті сього -
дні слухає нас. Тому підтримаємо цей законопроект і приймемо істо -
ричне для України рішення.  
Слава Україні ! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишилася 1  хвилина, і переходимо до голосування. Колеги, 
через 1  хвилину ми переходимо до прийняття рішення.  
Юрій Береза. Увімкніть, будь ласка, мікрофон, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Сьогодні український парламент має виправити помилку 
попереднього керівництва і парламентів України. Ми виправляє мо 
помилку, тому що Росія ніколи не була другом для України. Саме 
існування України завжди було для росіян великою проблемою. 
Сумно зараз чути було… Ну, звичайно, посіпаки Кремля говорити -
муть про те, що це піар. Посіпаки Кремля говоритимуть про те, що це 
вибори чи невибори.  
Український парламент і фракція «Народний фронт» були 
послідовними у своїй боротьбі з російським агресором. Сьогодні 
важлива велика кількість голосів присутніх, хто проголосує за денон -
сацію цього договору, за припинення цього договору . Це важливо не 
лише для українського парламенту, це питання важливе для україн -
ського народу, тому всі голосуємо «за». Геть московських катів!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця . Прошу 
всіх з лож зайти до залу. Хочу нагадати, що після голосування в нас 
ще буде шість питань для включення до порядку денного сесії для 
прийняття рішення. Поміж них бюджетні та соціально -економічні 
питання. Відразу після голосування не розходьтеся, ще буде 2  хви-
лини, одне за другим голосування про включення до порядку денного 
сесії.  99 Отже, усі на місцях. Ставлю на голосування пропозицію комітету 
про прийняття проекту Закону «Про припинення дії Договору про 
дружбу, співробітництво і партнерство між Украї ною і Російською 
Федерацією» ( № 0206 ) за основу та в цілому з техніко -юридичними 
правками. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 277. 
Закон прийнято. Вітаю, колеги.  
 
–––––––– –––––––  
 
Усі залишайтеся на місцях, будь ласка. Переходимо до розділу 
«для включення до порядку денного для прийняття рішення». Ви всі 
маєте порядок денний, там п’ять питань. Я зачитуватиму їх, і ми 
голосуватимемо.  
Перше. Проект Закону «Про внесення змін д о деяких законо -
давчих актів України у зв’язку зі створенням територіальних центрів 
комплектування та соціальної підтримки на базі військових коміса -
ріатів» ( № 9285 ) – включення до  порядку денного сесії для прийняття 
рішення. Прошу підтримати. Голосуємо включення до порядку денно -
го сесії для прийняття рішення. Безпекове питання, попросив комітет. 
Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Наступне – також безпекове питання. Проект За кону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо здійснення 
закупівлі продукції, робіт і послуг оборонного призначення за імпор -
том» ( № 9122 ). Прошу підтримати. Це  включення до порядку денного 
сесії для прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо захисту інформаційного простору» ( № 9275 ). Це також 
прохання Комітету з питань національної безпеки і оборони – вклю -
чення до порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 141. 
Рішення не прийнято.  100 Наступний проект Закону « Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2018  рік» ( № 9369 ) – включення 
до порядку денного сесії для прийняття рішення.  
Прошу підтримати. Голосуємо, кол еги.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступний… (Шум у залі). Немає часу, колеги… Проект Закону 
«Про внесення змін до додатка №  3 до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2018  рік» щодо фінансового забезпечення 
Конституційного Суду України» ( № 9241 ). Підтримаємо Конституцій -
ний Суд. Прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення  конкурентних умов виробництва електричної енер -
гії з альтернативних джерел енергії» ( № 8449 ), і там велика кількість 
альтернативних.  
Колеги, як ми і домовлялися, я ще раз після ц ього поставлю на 
голосування про усунення неузгодженостей щодо Податкового кодек -
су України.  
Отже, законопроект №  8449 – для включення до порядку денного 
сесії для прийняття рішення. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ––––  
 
А тепер, колеги, про усунення неузгодженостей у тексті прий -
нятого Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких інших законодавчих актів України щодо покращен -
ня адміністрування та перегляду ставок окремих податків і збо рів» 
(проект № 9260 ). Те, що доповідала Ніна Петрівна. Давайте підтрима -
ємо комітет, підтримаємо Ніну Петрівну.  
Прошу підтримати. Кожен голос має вагу. Голосуємо, колеги. 
Прошу пі дтримати, голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Негайно готуйте на підпис, і ми зможемо сьогодні підписати.  
–––––––––––––––  101 Колеги, заключний проект Закону «Про внесення змін до 
Розділу  VIІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України 
«Про   застосування трансплантації анатомічних матеріалів людині» 
щодо перенесення терміну введення в дію» ( № 9284 ). Велике про -
хання включити його до порядку денного сесії для прийняття ріше ння. 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Отже, колеги, ми прийняли дуже важливі безпекові закони до 
обіду. Я хочу привітати парламент з тим, що ми дуже потужно почали 
розгляд блоку питань щодо безпеки і оборони.  
Після об іду ми продовжимо розгляд блоку питань щодо безпеки 
і оборони. Тому я прошу всіх о 16  годині прибути до залу для продов -
ження нашої роботи.  
Зараз для оголошення – Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Ми хочемо поінфор -
мувати  від мі жфракційного депутатського об’єднання «Рівні можли -
вості», що 7 -8 грудня в Україні відбудеться ІІ  Український жіночий 
конгрес, на якому чекаємо в тому числі високих гостей, зокрема Пре -
зидента України Порошенка і Президента Литовської Республіки 
Далю Гриба ускайте. Ми запрошуємо всіх колег народних депутатів 
і народних депутаток – членів МФО «Рівні можливості» доєднатися до 
роботи форуму.  
Нам здається, є що обговорити на цьому конгресі.  
Дуже дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим. О 16  години всіх 
запрошую до залу.  
 