 
ірнє  
(Четвер, 6  грудня 2018  року)  
 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …4 
 
 Ратифікація:  
  Угоди (у формі обміну нотами) між Україною  
  та Королівством Нідерланди про продовження  
  до 1 серпня 2019  року строку дії Угоди  
  між Україною та Королівством Нідерланди  
  про Міжнародну місію захисту розслідування  
  від 28  липня 2014  року  …5 
 
  Угоди між Урядом Литовської Республіки,  
  Урядом Республіки Польща та Кабінетом  
  Міністрів України про внесення  змін  
  до Угоди між Урядом Литовської Республіки,  
  Урядом Республіки Польща та Кабінетом  
  Міністрів України стосовно створення  
  спільної військової частини  …11 
 
 Внесення змін до:  
  Бюджетного кодексу України щодо  
  право вого підґрунтя для запрова дження  
  середньострокового  бюджетного планування  …14 
 
  Закону України «Про Державний  
  бюджет України  на 2018  рік» …44 
 
 
 
 2  Прийняття Постанови « Про попередній звіт  
  Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
  України  для проведення розслідування ві домостей  
  щодо фактів розкрадання в Збройних Силах  
  України та підриву обороноздатності держави  
  у період з 2004 по 2017  роки»  …31 
 
 Голосування щодо в ключення закон опроектів  
  до порядку денного  сесії  …40 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховно ї Ради України  
6 грудня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу народних депутатів заходити до залу 
і підготуватися до реєстрації.  
Хочу повідомити, що ми вийшли за межі порядку денного  на 
сього дні. Наступн ими ми повинні розглянути надважливі питання 
ратифікації. Це  проект Закону «Про ратифікацію Угоди (у  формі обмі -
ну нотами) між Україною  та Королівством Нідерланди про продов -
ження до 1  серпня 2019  року строку дії Угоди між Україною та Коро -
лівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслідування 
від  28 липня 2014  року » (№ 0204 ) та проект Закону «Про ратифіка -
цію  Угоди між Урядом Литовської Республіки, Урядом Респ убліки 
Польща та Кабінетом Міністрів України про внесення змін до Угоди 
між Урядом Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та 
Кабінетом Міністрів України стосовно створення спільної військової 
частини » (№ 0200 ). Я дуже розраховую, колеги, що ми зможемо їх 
розглянути  за скороченою процедурою і що буде загальна підтримка 
залу.  
Далі в порядку денному  стоїть блок безпекових питань , і для 
того, щоб ми встигли їх розглянути, а та кож бюджетне планування 
і  закон опроект щодо соціально -економ ічних питань , нам необхідно 
підтримати розгляд проектів про ратифікаці ю за скороченою про -
цедурою. Тому, колеги, я дуже про шу в сіх зайти до залу, щоб було 
150 голосів за скорочену процедуру .  
Отже, заход ьте до залу. Прошу народних депутатів підготуватися 
до реєстрації  і зареєструватис я.  
У залі з ареєструвал ися 342 народн і депута ти. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  4 Шановні колеги, сьогодні День Збройних Сил України . Давайте 
привітаємо наших воїнів, які є у Верховній Раді України. Вітаємо вас, 
друзі ! Вітаємо, колеги !  .  
Я ще раз прошу заходити до залу, займати робочі місця, підготу -
ватися до голосування. Голів фракцій прошу змобілізувати депутатів. 
Якщо ми будемо  розглядати законопроекти про ратифікацію за пов-
ною процедур ою, то не встигнемо розглянути питання порядку ден -
ного. Тому дуже важливо, щоб усі депутати були на місцях на початк у 
розгляду.  
Зараз я хочу повідомити, що до президі ї надійшла заява від двох 
фракці й – «Блок Петра Порошенка » і «Народн ий фронт » – про оголо -
шення перерв и. Вони готові замінити перерву на виступ з трибуни.  
Запрошую до слова голову фракції «Народн ий фронт » Максима 
Бурбака. Будь ласка, пане Максим е, 3 хвилини.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший з аступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт »). Дякую.  Шановні колеги ! Поки ми тут 
законодавчо протистоїмо Росії, вима гаємо посилення санкцій та 
припиняємо дію договору про дружбу, газовики Фірташа вчиняють 
в  Україні диверсію. Так, в умовах воєнного стану по -іншому , як 
диверсією, не можна назвати відключення газу на соціальних та 
адміністративних об ’єктах. Нещодавно була  оприлюднена заява «Укр-
трансгазу » про здійснення спроби групою РГК масштабної провокації 
з метою зриву поставок газу споживачам у розпал опалювального 
періоду та переділу ринку газу.  
Розкажу  конкретно . Вчора в Чернівецькій області від теплопоста -
чання ві дключили 14  об’єктів , серед яких Буковинський державний 
медичний університет, Чернівецький університет імені Федьковича, 
коледжі, адміністративні та соціальні об ’єкти. У Буковинському 
медичному університеті без попередження за кілька днів, як це 
повинно бу ти за закон ом, прийшли і тишком перекрили газ. Як людям 
реагувати і як навчатися дітям у холодних кімнатах?  
Заборгованості перед газовиками немає. Всі ліміти на постачання 
газу подан о, а тепло відключили. Сьогодні від тепла в Чернівецькій 
області відключе ними залишаються 10  адміністративних об ’єктів. 5 І  таке діється майже в усіх областях України, окрім Кіровоградської, 
Одеської, Луганської та Донецької. Що це як не диверсія і добре 
спланований акт проти українських громадян?  
Тому ми звертаємося від фракції  «Народн ий фронт » до СБУ, 
Генеральної прокуратури з вимогою вжити негайних заходів для 
покарання Фірташа та інших кремлівських колаборантів за вчинення 
диверсії в енергетичному секторі України. Особливо у воєнний час це 
не можна назвати ніяким іншим словом , тільки диверсі єю. Вимагаємо 
негайної реакції.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх зайти до залу і підготу -
ватися до голосування. Наголошую ще раз і нагадую, що наступни м 
у  порядку денному стоїть проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
(у  формі обміну нотами) між Україною  та Королівством Нідерланди 
про продовження до 1  серпня 2019  року строку дії Угоди між Украї -
ною та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту 
розслідування від 28  липня 2014  року » (№ 0204 ). 
Я прошу всіх  проголосува ти за скорочен у процедуру розгляду 
цього проекту закону про ратифікаці ю. Хочу також у сім повідомити, 
колеги  і з коаліції, і з опозиції, що розгляд цього проекту має велике 
значення для України, і ми не встигнемо пройти інших закон опроект ів – 
щодо соціально -економ ічних питань , щодо  бюджетн ого планування 
і щодо безпеки та оборони , якщо не проголосуємо за скорочену про -
цедуру. Тому прошу всіх підтримати, колеги.  
Отже, я прошу за йти до залу і підготуватися д о голосування. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію  розглянути проект закону 
про ратифікацію угоди між Україною і Королівством Нідерланди  за 
скороченою процедурою  і прошу всіх підтр имати. Будь ласка, займіть 
робочі місця. Нам треба 150  голосів. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 116. 
Колеги, я ще раз поставлю  і ще раз пояснюю. Я сам величезний 
прихильник розгляду закон опроект ів за повною процедурою. Але 
разом з тим я впевнений, що ця ратифікація об ’єднає весь зал, і це 6 питання не потребує аж такого значного обговорення. Якщо ми підемо 
за повн ою процедур ою, то це займе більше години часу  і ми не встиг -
немо розглянути інших питань з блоку  безпеки і оборони , проекту 
закон у про внесення  змін до бюджету на 2018  рік. Тому закликаю всіх 
зайти до залу і взяти участь у голосуванні. Нам потрібно  всього 
150 голосів . Голів фракцій я також прошу запросити депутатів до залу 
і проголосувати за скорочену процедуру.  
Отже, колеги, прошу всіх підготув атися  до голосування. Наголо -
шую ще раз : немає жодних проблем, просто потім на засіданні Пого -
джувальн ої ради голови комітетів говорити муть , чому ми не роз -
глядаємо необхідн ої кільк ості питань. Я намагаюся  зробити роботу 
Верховної Ради інтенсивн ішою і прош у вас посприяти. Отже, прошу 
зайняти робочі місця.  
Поки депутати заходять, я хочу привітати учнів ліцею №  15 міста 
Чернігова, які зараз присутні в залі Верховн ої Ради. Вітаємо наших 
діток, наших учнів!  . 
Колеги, будь ласка, займайте робочі місця.  Я прошу секретаріат 
повідомити, щоб депутати зайшли до залу. Прошу займати робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію  розглянути проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною  та 
Королівством Нідерланди про продовження до 1  серпня 2019  року 
строку дії Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про 
Міжнародну місію захисту розслідування від 28  липня 2014  року » 
(№ 0204) за скороченою процедурою. Прошу проголосувати  і підтри -
мати. Кожен голос має значення. Уважно голосуємо.  
«За» – 147. 
Не вистачило трьох голос ів. 
Я поставлю третій, останній раз і прошу зараз не проводити 
дискусі й, а бути на робочих місцях  і брати участь у голосуванні. 
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Колеги, я звертаюс я до всіх народних депутатів, які є в з алі, під 
час голосування беріть участь у прийнятті рішення. Наголошую ще 
раз: питання ратифікації надважливі для України , вони об’єднують зал 
і не потребують великих дискусій. Це тільки пролонгація угоди. Тому 
прошу всіх взяти участь у голосуванні  і підтри мати розгляд проекту 
закону про ратифікацію угоди між Україною  та Королівством 7 Нідерланди № 0204 за скороченою процедурою. Кожен голос  має 
вагу. Уважно голосуємо.  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді заступника міністра закордонних справ 
Кислицю Сергія Олеговича. Прошу вас максимально лаконічно допо -
відати.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. , заступник міністра закордонних справ 
України . Добр ий день , шановні народні депутати! На ваш розгляд 
вноситься пропозиція Президента про ратифікацію Угоди  (у формі 
обміну н отами) між Україною та Королівством Нідерланди  про про-
довження до 1  серпня 2019  року строку дії Угоди  між Україною та 
Королівством Нідерланди про  Міжнародну місію захисту  розсліду -
вання від 28  липня 2014  року.  
У цей важкий для нашої держави час вкрай важл иво продовжити 
всебічне та неупереджене розслідування трагедії з літаком «Малайзій -
ських авіаліній », яка сталася внаслідок терористичного акту 17  липня 
2014 року на території України.  
На прохання нідерландської сторони термін дії Угоди між 
Україною  та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту 
розслідування від 28  липня 2014  року продовжувався у 2015, 2016 
і  2017 роках. У рамках реалізації досягнутих домовленостей з нідер -
ландською стороною 23  липня 2018 року було укладено Угоду (у  фор-
мі обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про 
продовження до 1  серпня 2019 року строку дії угоди.  
Чисельність Міжнародної місії захисту розслідування під керів -
ництвом Королівства Нідерланд и становить на сьогодні не більше 
12 осіб. Місія фактично зав ершила технічну робот у в Україні на місці 
катастрофи, і основні зусилля концентруються на підготовці всеохоп -
люючої доповіді щодо авіакатастрофи. У рамках виконання своїх  
зобов ’язань персонал місії чітко дотримується законодавства України 
та координує свою  діяльність з українськими органами.  
Проект закону про ратифікацію угоди був погоджений без заува -
жень Міністерством юстиції  України , Міністерством економічного 
розвитку і  торгівлі  України , Міністерством фінансів  України , Міні -
стерством оборони України та Службою безпеки  України .  8 Прийняття закону підтвердить, що Україна вживає всіх можли -
вих заходів, необхідних для забезпечення завершення розслідування. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам д якую.  
До співдоповіді запрошується пані Оксана Білозір . Прошу  також 
виступати максимально лаконічно. Будь ласка,  пані Оксан о. 
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Як  щойн о було зазначено суб ’єктом права законодавчої ініціативи, 
законопроект має на меті виконання внутрішньодержавних процедур, 
необхідних для набрання чинності Угодою (у формі обміну нота -
ми)  між Україною і Королівством Нідерланди про продовження до 
 строку дії Угоди між Україною та Королівством 
Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслідування від 28  серп -
ня 2014  року шляхом її ратифікації. Щодо цього міжнародного дого -
вору така процедура Верховною Радою здійснюєть ся вже вчетверте 
і  жодним чином не відрізняється від попередніх, якими дія угоди 
продовжувалас я щоразу на рік.  
Комітет з питань європейської інтеграції розглянув зазначений 
законопроект на своєму засіданні 22  листопада  цього  року та ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді  прийняти його за основу та 
в цілому. Таке рішення комітету узгоджується і з висновком  Голов -
ного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради  
України.  
Слід сказати, що у світу немає сумніву в тому, яка країна 
причетна до збиття боїнга, встановлен о поіменно і виконавці в, і тих, 
які керува ли цією злочинною операцією, але незважаючи на те, що 
Російська Федерація як постійний член Ради Безпеки ООН 29  липня 
2015  року заблокувала пропозицію про створення міжнародного три -
буналу щодо розслідування за фак том збиття літака, яку ініціювали 
Австрія, Бельгія, Малайзія, Нідерланди та Україна, нідерландська 
система кримінального судочинства здатна забезпечити всебічність, 
об’єктивність розслідування і справедливість  судового процесу. 9 Кожен факт, кожна деталь дос ліджу ються і буд уть досліджен і спіль -
ною робочою групою. Тому прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу  записатися на виступи : два – за, два – проти. 
Закликаю також у сіх до максимальної лаконічності.  
Від «Народного ф ронту » – Андрій Тетерук . Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). «Народний фронт ». Я зак ликаю всіх депутатів повернутися 
до сесійно го залу і про голосувати за цей законопроект.  
У порядку денному на сьогодні є дуже багато питань. Зокрема, 
я хочу наголосити на законопроекті № 8339 , яки м передбачає ться під-
вищення звань поліцейським, які нас захищають. У день, коли ми 
вшановуємо захисників України, які працюють у Міністерстві обо -
рони, ми не повинні забувати й про тих, які працюють у секторі 
безпеки, а саме поліцейські яс краво демонструють свій високий 
фаховий рівень. Тому я дуже прошу, щоб ми зараз проголосува ли, не 
затягували час у і встигли включити до порядк у денного законопроект 
№ 8339.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Мельничук Іван  Іванович.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Виступатиму лаконічн о. Ш ановні колеги, «Блок Петра Порошенка » 
однозначно підтримує  законопроект .  
Удачі нам усім!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  10 Отже, колеги, зараз буде заключний виступ, після якого ми 
перейдемо до прийняття рішення , тому прошу всіх зайти до залу.  
Колеги, я бачу, ще багатьох депутатів немає. Я прошу всіх г олів 
фракцій закликати депутатів зайти до залу.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Олег Ляшко.  Після 
того відбудеться голосування.  
Будь ласка, Олег у Валерійович у. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної по літики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша команда 
голосує за продовження дії угоди з Королівством Нідерланди. Буде 
надзвичайно справедливо, коли вбивц ь трьохсот пасажирів малай -
зійського боїнга, який бу в збитий над українським Донбасом за 
командою з Кремля, за командою Путіна, буд е притягнут о до від -
повідальності. Строку давності для цього антилюдсько го злочину 
немає , і я закликаю всю міжнародну спільноту, не тільки Нідерланди, 
а  й  Сполучені Штати  Амер ики, і Європейський Союз докласти всіх 
зусиль для того, щоб справедливість восторжествувала, щоб убивці 
були покарані, щоб більше ніколи такі злочини не відбувалися і щоб 
ніколи не було прощен ня тим, які вбили  невинних людей.  
Україна докладає всіх зусиль д ля сприяння в розслідуванн і цього 
злочину , і дуже важливо, щоб міжнародна спільнота ніколи про це не 
забула, щоб під жодним привод ом, за жодними торгов ельними уго-
дами  чи якими сь іншими вигодами не було виправдання і прощен ня 
цьому кривавому злочину. Ми ду же надіємося, що міжнародна спіль -
нота об ’єднає всі зусилля для того, щоб злочинці, які збили малай -
зійський боїнг, які вбили невинних дітей, чоловіків, жінок, були 
покарані , коли б це не сталося, але щоб ця кара їх дістала.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення, 
переходимо до прийняття рішення.  
Я прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися  до голосу -
вання . Це важливе, символічне голосування.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди (у формі обміну нотами) між Укр аїною та Королівством Нідер -
ланди про продовження до 1  серпня 2019 року строку дії Угоди між  11 Україною та Королівством Нідерланди про Міжнародну місію захисту 
розслідування від 28  липня 2014  року » (№ 0204 ) для прийняття  за про -
позицією комітету за основу та в цілому. Прошу проголосувати і  під-
тримати . Відповідально, злагоджено голосуємо.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про ратифікаці ю Угоди між 
Урядом Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабі -
нетом Міністрів України про внесення змін до Угоди між Урядом 
Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабінетом 
Міністрів України стосовно створення спільної військової ч астини ». 
Я дуже прошу його за короткий час прийняти. Ідеться про створення  
спільної військової частини імені княз я Костянтина Острозького, 
переможця битви під Оршею.   
Прошу  проголосувати за скорочену процедуру розгляду проект у 
закону № 0200  про ратифікаці ю угоди.  
«За» – 175. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра оборони 
Руснака Івана Степановича.  Прошу максимально лаконічно допові -
дати. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України . 
Шановний Голово Верховної Ради України! Шановні народні депу -
тати України! 28  березня 2017 року під час восьмої М іжпарламент -
ської асамблеї Верховної Ради України, Сейму Литовської Республіки  
та Сейму і Сенату Республіки Польща було прийнято рішення про  
присвоєння  спільній литовсько -польсько -українській військовій час -
тині бригадного рівня почесного імені великого гетьмана Костянтина 
Острозького. У розвиток зазначеного 5  жовтня 2017 року в місті 
Люблін міністром оборони України  було вчинено Угоду  між Урядом 
Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабінетом 
Міністрів України про внесення змін до Угоди між Урядом Литов -
ської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабінетом Міністрів 
України сто совно створення спільної військової частини.  12 До угоди також було внесен о доповнення, що командування 
і  підрозділи  бригади мають бути готовими до участі у міжнародних 
операціях, які відповідають принципам та норм ам міжнародного 
права  лише за одно стайною згодою сторін. Угода підлягає ратифікації 
Верховною Радою України відповідно до Закону «Про міжнародні 
договори  України ». Республікою Польща та Литовською Республікою 
закінчено внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання 
чинності угод ою про внесенн я змін.  Прошу підтримати . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Юринець Оксана Василівна. 
Прошу д уже коротко  виступити , пані Оксан о. 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграц ії (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановний пане Голово, шановні народні депутати, шановні українці! 
Комітет з питань європейської інтеграції на своєму засіданні 3  жовтня 
2018  року розглянув проект За кону «Про ратифікацію Угоди між Уря -
дом Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабінетом 
Міністрів України про внесення змін до Угоди між Урядом Респуб -
ліки Польща, Урядом Литовської Республіки та Кабінетом Міністрів 
України стосовно створення спільної військової частини » і ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за 
основу та в цілому. Таке рішення комітету узгоджується з  висновком 
Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради 
України , яке підтримало ратифікацію зазначеної угоди.  
Законопроект розроблено з метою виконання внутрішньодержав -
них процедур, необхідних для набрання чинності Угодою між Урядом 
Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабінетом 
Міністрів України, якою передбачено внесе ння змін до Угоди між 
Урядом Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабі -
нетом Міністрів України стосовно створення спільної військової 
частини, ратифікованої з акон ом України № 143-VIII від 4  лютого 
2015  року.  13 Угода, яку пропонується ратифікувати , була вчинена у місті 
Люблін 5  жовтня 2017  року. У ній пропонується внести зміни до 
преамбули основної угоди. Спільній військовій частині дається ім ’я 
великого гетьмана Костянтина Острозького. Передбачається, що 
участь у міжнародних операціях, які відповідають принципам та 
нормам міжнародного права, спільна військова частина може брати 
лише за одно стайною з годою сторін.  
Прохання підтримати, бо це стосується зміцнення  нашої оборо -
ноздатності і пі дтвердження спільної праці трьох потужних народів 
із сильною історією. Сьогодні ми ц ього як ніколи потребуємо. Комітет 
просить підтримати ратифікацію цієї угоди.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я прошу всіх зайняти робочі 
місця. Хочу чітко нагол осити, що даною угодою передбачається 
реалізація парламентської ініціативи, в якій зазначено, що спільн а 
військова частина  України, Польщі і Литви може брати участь 
у миротворчих операціях. Але найголовніше, їй дається ім’я великого 
українського гетьмана Костянтина Острозького. Це міжпарламентська 
ініціатива України, Польщі і Литви. Це велика честь для України. 
Тому прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Урядом Литовської Республіки, Уряд ом Республіки Польща та 
Кабінетом Міністрів України про внесення змін до Угоди між Урядом 
Литовської Республіки, Урядом Республіки Польща та Кабінетом 
Міністрів України стосовно створення спільної військової частини » 
(№ 0200) для прийняття за пропозицією к омітету за основу та в ціло-
му. Прошу голосувати і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 219. 
Колеги, я зараз поставлю пропозицію про повернення , але ви 
маєте збагнути, що два наші сусіди Польща і Литва згодилися, щоб ця 
бригад а носила ім’я гетьмана Остро зького. Яка буде відповідь україн -
ського парламенту? Як таке може бути?  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення  до розгляду проекту закону № 0200. Прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо  за великого українця Острозького.  
«За» – 231. 
Повернулися.  14 Ставлю на голосування проект закону № 0200  для прийняття за 
основу та  в цілому. Підтрима ймо, колеги. Голосу ймо за  прийняття за 
основу та  в цілому і за перемогу під Оршею наших спільних військ 
над московитами.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Це парламентська ініціатива і велика перемога українського 
парламентаризму і України.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання за порядк ом денн им – проект Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України  щодо право вого під -
ґрунтя для запровадження середньострокового  бюджетного плану -
вання » (№ 8044 ). Це п рогресивний закон опроект, який тр ивалий час 
готувався Міністерством фінансів і призначений міністром фінансів 
до розгляду. Це друге читання, колеги , тому ми не голосуємо за 
спеціальну процедуру, а відразу починаємо розгляд.  
Отже, переходимо до розгляду проекту закону № 8044. Запро -
шую до  виступу голову підкомітету Комітету з питань бюджету 
Іщейкіна Костянтина Євгеновича . Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра  Порошенка »). Шановний 
Андрію Володимировичу, шановні народні депутати і запрошені! Вер -
ховною Радою 18  жовтня прийнято за основу урядові законопроекти 
№ 8044 і № 8043  щодо запрова дження середньострокового бюджет -
ного планування з дорученням комітету доопрацювати їх до другого 
читання, об ’єднавши в один.  
Комітет з питань бюджету за участі Міністерства фінансів 
України  та експертів підготував об ’єднаний законопроект № 8044  до 
другого  читання.  
Загалом до законопроекту надійшло багато пропозицій народних 
депутатів, які згрупован о та узагальнен о в 152 поправки . Більшість 
пропозицій спрямована на врегулювання питань, порушених бюджет -
ним комітетом під час підготовки до розгляду даних зак онопроектів 15 у  першому читанні. За результатами опрацювання пропозицій комі -
тетом враховано і враховано частково 106  поправок  та відхилено 
46 поправок . Таким чином, в остаточній редакції об ’єднаного зако -
нопроекту пропонується  таке.   
Перше. Удосконалити но ву редакцію статті  33 Бюджетного к о-
дексу щодо Бюджетної декларації, передбачивши надання визначення 
такого документ а, його статусу та терміну дії, систематизацію та 
упорядкування процедур складання і з складових частин Бюджетної 
декларації, подання до Верх овної Ради разом з Бюджетною декла -
рацією фінансово -економічного обґрунтування.  
Друге. Уточнити запропоновані урядом зміни до Регламенту 
Верховної Ради, насамперед конкретизувавши спеціальну процедуру 
розгляду Бюджетної декларації в частині прийняття рішен ня. 
Третє. Забезпечити обов ’язковість оприлюднення Бюджетної 
декларації разом з відповідними інформаційно -аналітичними мате -
ріалами.  
Четверте. Удосконалити редакцію запропонованої урядом нової 
статті  751 кодексу щодо склад ання прогнозу місцевого бюджету, 
передбачивши визначення такого докумен та, систематизацію та упо -
рядкування процедур складання із складових частин прогнозу місце -
вого бюджету, подання до місцевої ради разом з прогнозом місцевого 
бюджету фінансово -економічного обґрунтування, а також передба -
чивши визначення Мін істерством фінансів  організаційно -методоло -
гічних засад складання такого документ а. 
П’яте. Передбачити застосування нових положень кодексу щодо 
прогнозу місцевого бюджету з 2020  року, а у 2019  році унормувати 
складання прогнозів місцев их бюджетів аналогічно до чинних норм, 
встановлених статтею  21 кодексу.  
Шосте. Передбачити з метою забезпечення узгодженості право -
вих норм зміни до восьми законодавчих актів, пов ’язані з поло -
женням и законопроекту та необхідні для належної реалізації таки х 
положень.  
Сьоме. Застосувати у кодексі терміни «граничні показники 
видатків та надання кредитів », «прогноз місцевого бюджету » та 
«публічні послуги » замість запропонованих урядом термінів «стелі 
видатків  та надання кредитів », «місцевий і фінансовий план » та 16 «державні послуги », що мають спри яти однозначному трактуванню 
їх змісту та поширенню застосування у законодавстві.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб закінчити.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  За підсумками розгляду Комітет з питань 
бюджету рекомендує Верховній Раді об ’єднаний законопроект № 8044 
прийняти в другому читанні та  в цілому як закон з урахуванням під -
триманих пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викла -
деній у  розданій порівняльній таблиці до законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, пане Костянтине. Залишайтеся, 
будь ласка, на трибуні, а ми рухаємося за поправкам и. 
Поправка  6 народного депутата Семенухи. Не наполягає. Дуже 
дякую.  
Поправка  17 наро дного депутата Левченка. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво-
бода »). «Свобода », округ  № 223, місто Київ. Найперше я звертаю 
увагу президії  на те , що, бачу, бюджетної ночі з 22 на 23  листопада  
вам недостатньо . Ви хочете продовжувати ґвалтування Регламенту 
безкінечно, так?  
Я нагадую норму статті  117 Регламент у Верховної Ради України , 
що таблиця до другого читання має роздаватися за 10  днів, а не за 
кілька годин спочатку роздаватися, а потім з ’являтися на сайті 
в  електронному варіанті. Ну, як можна такі серйозні документи, як 
Бюджетний кодекс України, до якого пропо нується внести суттєв і 
зміни щодо запровадження принципу середньостроков ого планування, 
опрацьовувати так неретельно, взагалі нахрапом з порушення м Регла -
менту. Вкотре? Ну, скільки можна це робити? Опрацювати належним 17 чином всі поправки фізично неможливо, оскільки таблиця  лише 
щойно з’явилася.  
Тому я вимагаю відтермінувати розгляд цього питання, дати 
належний час , щоб опрацювати всі поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви не наполягаєте на голосуванні? А, напо -
лягаєте, я не почула. Будь ласка, визнача йтеся щодо поправ ки 17. 
Комітет її відхилив.   
«За» – 66. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  18 Левченка. Наполягаєте?  Увімкніть м ікрофон, будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я все -таки хотів би, щоб пані головуюча  
Ірина Геращенко, Перший заступник Голови Верховної Ради, відреа -
гувала на той факт,  що зар аз у прямому ефірі порушується Регламент 
Верховної Ради України. Але бачу, що їй це питання не  дуже цікаве . 
Їй цікавіше спілкуватися з паном Пашинським, обговорювати якісь 
кулуарн і теми. Це те, що зараз відбувається в президії.  
Ще раз звертаю увагу на те,  що не дали можлив ості сумлін -
ним народним депутатам нормально підготуватися до розгляду цього 
питання. Знову розглядаєте серйозні речі з порушення м Регламенту.  
Ця моя поправка стосу ється того, що в законопроекті доцільно 
слова «місцевий фінансовий план » в усіх відмінках замінити слова ми 
«місцева бюджетна декларація » у зв’язку зі зміною термін а «місцевий 
фінансовий план » на термін «місцева бюджетна декларація ».  
Але вкотре прошу  виконати Регламент Верховної Ради України 
і  дати час на опрацювання  100-сторін кової таблиці з поправками до 
цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за поправку  18.  
«За» – 81. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна  поправка  25. Семенуха не наполягає? Дяку ю.  
Поправка  31 Левченк а. Не наполягає?  Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  18 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Наполягаю , хоча доводиться зараз у  прямому 
ефірі , real-time, роздивлятися цю таблицю і намагатися відразу належ -
ним чином опрацювати її.   
Моя поправка  31 стосується того, що пунктом  2 розділу  І зако -
нопроекту запропоновано доповнити визначений у статті  4 Бюджет -
ного кодексу України склад бюджетного законодавства новими доку -
ментами : Бюджетно ю деклараці єю, місцеви ми фінансови ми план ами. 
Необхідно в тексті законопроекту вказати юридичну форму їх схва -
лення , інакше в подальшій редакції ї х не можна тлумачити як законо -
давство.  
Тому  я пропоную  не просто доповнювати Бюджетний кодекс 
відповідною термінологією, а додати, що Бюджетна декларація, міс -
цеві фінансові плани схвал юються відповідно до вимог цього кодексу, 
а не за незрозуміло яким и принципам и. Це важливо для юридичної 
техніки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я щодо поправ ки 31. 
«За» – 78. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  35. Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я наполягаю. «Свобода », виборчий округ  
№ 223, місто Київ. У закон опроект і пропонується слова «надання 
послуг, гарантованих держав ою» замінити словами «надання публіч -
них послуг ». З огляду на це я пропоную в моїй поправці в  підпункті  1 
пункту  3 розділу  І законопроекту слово «державних » замінити слово м 
«публічних ». Це технічна правка  знову -таки  для належного юридич -
ного опрацювання цього документ а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатис я щодо поправ ки 35.  
«За» – 85. 
Поправк у відхил ено.  
Поправка  37. Семенуха  не наполягає.  
Поправка  39 Левченк а (Шум у залі) . Поправка  37?  
Семенуха  щодо поправки  37. Будь ласка . 19 СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шанов ні колеги ! Законодавча 
ініціатива в цілому однозначно заслуговує на підтримку, проте треба 
доопрацювати деякі речі. Зокрема, у моїй по прав ці пропонується 
доповнити  Бюджетний кодекс нови м принцип ом – стабільності та 
послідовності. Він зобов ’язує державні ор гани послідовно дотриму -
ватис я визначених стратегічних цілей розвитку держави та прийнятих 
раніше рішень.  
На с ьогодні бюджет країни дуже часто перебуває в  ручному 
управлінні Кабінету Міністрів, що неприпустимо для головного 
фінансового документ а країни і для публічних фінансів держави 
загалом. Тому поправк ою вимагає ться введення в дію законів, спрямо -
ваних  саме  на позитивну зміну бюджетних показників, але виключно 
за процедурою, визначеною Бюджетним кодексом. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визн ачатися щодо  поправ ки 37. 
«За» – 83. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  39. Левченко.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Шановна пані головуюча, я бачу, що ви 
закінчили свою попередню розмову з паном Пашинським у президії. 
То я хотів би все -таки попросити вас в ідреагува ти публічно на той 
факт, що зараз у прямому ефірі вкотре порушується Регламент Вер -
ховної Ради України, а конкретно його стаття  117, в якій чітко визна -
чено , що відповідні матеріали мають роздаватися народним депутатам 
за 10  днів, а не за кілька г один до розгляду . Це писав багато років 
тому розумніший  законодавець , ніж діючий склад, щоб не було так, 
що серйозні речі на 100  сторінк ах розглядаються поспіхом, без належ -
ного  обговорення.  
Щодо поправки  39. Змінами до статті  13 Бюджетного кодексу 
України  пропонується надати право розміщувати в банках, у тому 
числі іноземних, кошти, отримані державою в якості кредитів інших 
держав тощо. Такі зміни  доцільно виключити, адже вони не відпо -
відають меті законопроекту. Незрозуміло, хто таким чином зможе 20 здійснюв ати таке розміщення коштів, а також розміщення в приватних 
банках, особливо в іноземних, державних коштів, становить загрозу 
для національної безпеки. Оце…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний  пане Юрію. Ви знаєте, спіл -
кування з будь -яким депутат ом не може мене ві дволікти від вивчення 
ваших поправок. Я їх дуже уважно слухаю і завжди голосую «за», 
«проти » чи, як правило, «утрималася ». Тому не переживайте, навіть 
Пашинський не може відволікти від ваших поправок.  
Прошу визначатис я щодо поправки  39. 
«За» – 69. 
Ми дотри муємося Регламент у, тому що йдемо за всіма поправ -
ками, дорогі колеги , і всі депутати, які бажали, у тому числі й Лев-
ченко, змогли вчасно подати  поправки , які було розглянут о в комітеті.  
Поправка  47. Семенуха. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Зараз розглянемо по правку  47, а потім  – поправку  41.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, у моїй поправці пропонується запровад ити парламентський 
контроль за затвердженням стратегії  управління державним боргом 
на середньостроковий період. На відмі ну від пропозиції Мін істерства 
фінансів  передбачається таке.  
Перше. Проект стратегії розробля ється Міністерство м фінансів 
України , схвалю ється  Кабінет ом Міністрів та пода ється до Верховної 
Ради.  
Друге. Народні депутати розробляють свої пропозиції до стра -
тегії управління державним боргом і подають їх до Комітету з питань 
бюджету.  
Третє. Комітет з питань бюджету за результатами розгляду 
пропозицій готує проект постанови Верховної Ради, який містить 
враховані пропозиції.  
Четверте. Верховна Рада на пленарному засіданні розглядає 
питання щодо стратегії управління державним боргом. За результа -
тами розгляду приймає відповідну постанову щодо стратегії управ -
ління державним боргом зі схваленими комітетом пропозиціями.  21 Прошу підтримати . На нашу точку зору, це більш вдосконалений 
момент парламентського контролю в стратегії управління державним 
боргом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо поправ ки 47. 
«За» – 76. 
Поправк у відхил ено. 
Я незаслужено пропустила  поправку  41 народного депутата Лев -
ченка. Будь ласка,  увім кніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. По -перше, пані головуюча, я вам відповідаю, що дотримання 
Регламенту полягає не тільки в тому, що ви ставите на голосування 
кожну поправку, на якій наполягає народний депутат, а до тримання 
Регламенту також полягає в тому, щоб надавати відповідні матеріали 
народним депутатам вчасно, як це прописано, наголошую, у Регла -
мент і Верховної Ради України. А в нас виходить так, що Верховна 
Рада не дотримується свого власного закону . Як можна очікувати, що 
решта країни буде дотримуватис я законів, якщо народні депутати самі 
не дотримуються своїх законів?  
Якщо говорити про цю поправку, то абзац  3 пункту  5 розділу  І 
законопроекту доцільно доповнити словами «та величини загального 
обсягу капітальни х видатків, врахованих у державному бюджеті 
на  відповідний бюджетний період » з метою конкретизації норми. Річ 
у тім, що без такої конкретизації норми відповідний пункт щодо 
гранично го обсягу дефіциту державного бюджету не є досконалим і не 
буде нормаль ним чином, власне кажучи, працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо  поправ ки 41.  
Прошу секретаріат вчасно роздавати депутатам поправки, щоб 
всі могли їх вивчити. Хоча наш колега Левченко вивчає навіть за 
10 хвилин, не те що за  10 днів.  
«За» – 72. 
Поправк у відхил ено.  22 Наступна  поправка  50. Семенуха.  Не наполягає. Я вам дуже 
дякую.  
Поправка  54 Левченк а. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода », виборчий округ  № 223, 
місто Київ. Пані головуюча, передусім кажу, що питання не тільки і не 
стільки  в секретаріаті. Секретаріат – це наймані працівники, які, на 
жаль, залежні від своїх політичних керівників. А ви як політичний 
керівник маєте повне  право, навіть не повне право, а обов ’язок не 
ставити зараз законопроект на обговорення, знаючи, що матеріал и 
роздан о неналежним чином. Ну, це  щодо того, у кого яка відпові -
дальність.  
Щодо поправки  54. Вона стосується пункту  10 розділу  І законо -
проекту . Його доцільно доповнити новим абзацом , в якому серед 
стадій бюджетного процесу передбачити стадію щодо оцінки вико -
нання бюджету та досягнення стратегічних цілей. Тобто мова йде про 
те, що в законопроекті виписано перелік стадій бюджетного процесу, 
а  саме п’ять стадій , зокрема складання та розгляд  Бюджетної декла -
рації, склад ання проектів бюджетів та інші . Я проп оную доповнити  
шост ою стаді єю: оцінка виконання бюджету та досягнення стратегіч -
них цілей, тому що без оцінки того, що  запропоновано, навряд чи 
можна належним чином далі планувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, п рошу визначатися щодо поправк и 54.  
Звичайно, як головуюча і як політичний керівник я не можу так 
грубо порушувати Регламент, щоб зараз перервати обговорення, яке 
ми вже розпочали . Ви потім перший будете мене критикувати.  
«За» – 68. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  64 Левченк а. Наполягаєте? Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую, пані головуюча. Найперше я хотів би  
вам сказати, що як би в и незаконно не розпочали це обговорення, то  
й  не було б проблем щодо його обривання. Тому що  це обговорення 
незаконне.  23 Але, пан і головуюча, щойно ч ерез поспіх ви надали мені слово 
щодо поправки  64, а це не моя поправка , а Денисенка. Тому я не можу 
нічого щодо неї сказати. Вибачте, я говорити му щодо  своєї поправ ки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, я просто помилилася . Перепрошую, 
шано вний колего.  
Поправка  85 Левченк а.  
До поправки  85 ніхто не наполягає на своїх поправках ? 
Пане Левченко, ваша  поправка  85. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Зараз . Ось дово диться в прямому ефірі 
шукати поправки, належним чином їх опрацьовувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це нормально, це не порушення Регламенту – 
в прямому ефірі шукати поправки.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ні, я просто маю на увазі, якби поправки 
вчасно роздавали, не було б цієї проблеми.  
Отже, поправка  85 стосується того, що в законопроект і варто 
врахувати, що держава спочатку повинн а визначати, скільки може 
зібрати податків, потім – скільки потрібно видатків за чинним законо -
давством, потім – скільки потрібно повернути боргів і лише потім – 
який розмір дефіциту чи профіциту слід передбачити.  
Тому я пропоную в абзаці  13 пункт у 22 розд ілу І законопроекту 
слова «визначає обсяги фінансування бюджету » перенести на кінець 
речення. Власне кажучи, поправка ст осується того, яким чином хроно -
логічно правильно формувати державний бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо  щодо поправк и 85 
Левченка  (Шум у залі) .  
Ні, це поправка  85, не збивайте мене, будь ласка, а то Левченко 
знову скаже, що я не уважно  слухаю.  
«За» – 71. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  86. Семенуха. Будь ласка.  24 СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, наш ою поправкою пропонується  вдосконал ити порядок за -
стосування граничних показників видатків розпорядників бюджетних 
коштів. Аби цілі економії бюджетних коштів не були домінуючими 
над стратегічними цілями розвитку держави, відповідно цілями розпо -
рядників бюд жетних коштів, врахування по правк и дасть можливість 
за вмотивованим зверненням розпорядника бюджетних коштів збіль -
шити граничні показники його видатків у порівнянні з доведеними 
Мінфіном, якщо це буде обґрунтовано для виконання поставлених 
перед таким роз порядником державних завдань.  
Тому поправкою передбачається, що Мінфін зобов ’язаний аналі -
зувати пропозиції розпорядників не лише з точки зору їх відповідності 
визначеним Мінфіном стелям видатків, а  й здійснювати аналіз про -
позицій на відповідність страте гічним планам розпорядника. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу визначатися щодо поправ ки 86. 
«За» – 74. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  87 також народного депутата Семенухи , але 
він не наполягає на ній. 
Поправка  90 Ле вченка. Наполягає. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. У законодавстві не визначено, яким чином відбувається встанов -
лення показника стель видатків та надання кредитів з бюджету на 
плановий та наступний  за плановим бюджетні періоди.  
У поправці  90 я про поную доповнити абзац третій  пункту  23 
розділу  І законопроекту новим реченням: «Методологія визначення  
показника  стель видатків та  надання кредитів з бюджету на плановий 
та наступний  за плановим бюджетні пері оди встановлю ється Кабі -
нетом Міністрів  України ». Річ у тім, що якщо не виписувати конкретні 
норми, хто встановлює відповідні методології, то відбу вається тоталь -
ний бардак, як  є зараз. Тому треба не продовжувати цей бардак у всіх 
сферах публічного життя, а  намагатися хоч а б якось це вирішити. 25 На  когось має бути покладена відповідальність за встанов лення 
відповідної методології. Пропоную по класти цю відповідаль ність на 
Кабінет Міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися  щодо поправ ки 90. 
«За» – 74. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  98 народного депутата Левченка. У прямому 
ефірі знайшли?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. У законопроект і пропонує ться у підпункті «г» пункту  1 частини 
першої статті  38 кодексу слова «Основних напрямів бюджетної полі -
тики на наступний  бюджетний період » замінити  словами «Бюджетної 
декларації ».  
Ця пропозиція потребує більшої конкретизації, тому я пропоную 
підпункт  «г» викласти в новій редакції, в якій зазначити, що слід 
вказувати  «інформац ію щодо  відповідності положення м Бюджетної 
декларації з описом відхилень  бюджетних стель (якщо вони мали 
місце) по кожному головному розпоряднику коштів ». Це треба робити 
обов’язково, тому що це теж вказує на те, яким чином виконувалис я 
чи не виконувалис я відповідні попередні плани. Без належного 
контролю за попередньо запланованими речами неможливо робити 
бюджетне планування в майбутньому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправк и 98.  
«За» – 69. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  102. Семенуха . Будь ла ска, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, ще раз акцентую вашу увагу , що наступного року суттєво 
збільшено видатки на фінансування Міністерства внутрішніх справ  – 
на 25 відсотків, Служб и безпеки України – на 17 відсотків порівнян о 
з  поточним роком. Наша поправка дуже проста – розширити перелік 26 матеріалів, які Кабінет Міністрів має подавати до парламенту разом 
з проектом закону про бюджет.  
Ми вважаємо, що платники податків заслуговують на право 
знати, з чим пов ’язана пропозиція щодо суттєв ого збільшення видат -
ків на силов і орган и, а саме: до перелік у мають бути включені обґрун -
тування підвищення будь -яких видатків на Міністерство внутрішніх 
справ, Генеральну прокуратуру України , Службу безпеки України, 
Національ ну гвардію, взагалі на силовий блок країни. Повторю ю, 
платники податків мають отримати аргументовану відповідь, чому 
в  проект і бюджету наступн ого року пропонується збільшити такі 
видатки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 102. 
«За» – 62. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  104. Семенуха. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, у поправ ці пропонується хоча б частково відкрити оборонний 
бюджет країни. Не секрет, що на сьогодні оборонний бюджет  закри -
тий за трьома замками , узагалі складається з декількох рядків і абсо -
лютно не підконтрольний ані парламенту, ані тим більше платникам 
податків. А при цьому наступного бюджетного року пропонується 
збільшити статутний капітал «Укроборонпрому », основно го з голов -
них розпорядників коштів, на 3  мільярди гривень.  
Тому видатки органів військового сектору безпеки та оборони 
мають бути відокремлені за видами утримання, і частина з них має 
бути переведена у площину публічних фінансів, окрім, безумовно, 
тих  видатків, на які поширюються вимоги щодо державної таємниці, 
видатк ів для здійснення державної закупівлі озброєння, військової та 
спеціальної техніки.  
Я думаю, всі зацікавлені в тому, щоб оборонний бюджет був 
відкритіший і підзвітний платникам податків.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визнач атися щодо поправ ки 104. 
«За» – 69. 
Поправк у відхил ено. 
Поправка  116. Семенуха. Наполягаєте? Н і.  
Поправка  117 Левченк а. Він мав виступити щодо двох поправок – 
поправки  110 і поправки  117, тому йому відводиться 2 хвилин и. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. Я хотів би використати ці 2  хвилини для виступу щодо двох 
своїх останні х поправ ок, щоб звернути увагу , по-перше , наших теле -
глядачів, радіослухачів, а по -друге, тих притомних кілько х десятків  
депутатів  у цьому  залі, на профанацію, яка зараз відбувається.  
Найперше  вкотре наголошую на тому, що дуже важливий зако -
нопроект про змін у підход ів до бюджетного планування в Україні роз -
глядається з груб им порушення м Регламент у Верховної Ради України, 
коли депутати не мають можливості належним чином опрацювати 
таблицю поправок  на 100 сторінк ах.  
Це робиться  для того, щоб не можна було належним чином 
обговорити і звернути увагу на той факт, що те, що тут зараз про -
понується, не є запровадженням середньострокового бюджетного пла -
нування, як, наприклад, у більшості країн чи навіть у всіх країнах 
Західної Європи . Те, що тут пропонується, – це бутафорія ні про що, 
яка створює новий додатковий документ або, я навіть сказав би, замі -
нює один документ н а інший, але насправді жодним чином не змінює 
підход ів до бюджетного планування.  
Правильний парламентський контроль  – це коли більшість 
у  Верховній Раді може належним чином реагувати на непрофесійне 
або взагалі корупційне невиконання бюджет у чи абсурдні елементи 
планування державного бюджету з боку виконавчої влади, з боку 
Кабінету Міністрів. Такий парламентський контроль узагалі не запро -
ваджується.  
Немає реальної можливості змінювати документи Кабінету 
Міністрів. Немає реальної можливості відмовлятися в ід прийнятт я тих 
документів, які пропонує Кабінет Міністрів. Запропоновані новації  не 
мають нічого спільного з реальним середньостроковим бюджетним 28 плануванням . Наприклад, у Західній Європі  дуже складно відійти від 
середньострокового плануван ня. Якщо ти робиш річний бюджет, то 
він має дуже чітко відповідати середньостроковому плануванню.  
Те, що тут пропонується, – це залишити те саме, що й було з року 
в рік , а середньострокове планування – це просто декларація, чергові 
папірці, які будуть тира жуватися з Кабінету Міністрів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд , щоб  завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Тому  й проводиться таке абсолютно 
несправжнє, непарламентське обговорення , щоб цю позитивну бута -
форію або навіть не позитивну, а взагалі просто бутафорію, профа -
націю , прикрити. За законопроект  у такому вигляді…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша позиція зрозуміла. Ви не наполягаєте на 
голосуванні? Наполягаєте.  
Будь ласка, за порядк ом будемо голосувати поправк и.  
Поправка  110. Прошу визнач атися.  
«За» – 72. 
Поправк у відхил ено.  
Наступна поправка  117. Прошу визначатися.  
«За» – 60. 
Поправк у відхил ено. 
Колеги, є ще буквально кілька поправок народного депутата 
Семенухи. Ви на якихось з них наполягаєте, шановний колего?  
Поправки  129 і 130. Будь ласка.  
Потім ще просить слов а народний де путат Мепарішвілі , і голо -
суємо. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, від початку бюджетного 
процесу, насправді, парламент поставлено в достатньо жорсткі рамки 
щодо розгляду і внесення пропозицій стосовно бюджету і пов ’язаних  
з ним законопроектів.  При цьому  все одно, на жаль, зберігається  руч-
ний режим управління, яким користується уряд, який йому, власне 
кажучи, дозволяє вносити ті чи інші  відповідні  зміни  до будь -якого 
документ а у будь -який момент  бюджетного року. Тому  моєю поправ -
кою пропонується з більш ити термін, який надаватиметься  Верховній 29 Раді України  для опрацювання  підготовленої урядом Бюджетної 
декларації на  один місяць. У проект і передбачається  зобов ’язати уряд 
вносити  Бюджетну декларацію на початку червня.  Моєю по правк ою 
пропонує ться зроби ти це на початку травня, що дасть змогу значно  
більше  і глибше народним депутатам , Верховній Раді  загалом опра -
цювати  Бюджетну декларацію, яку подає уряд.  Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визначатися щодо поправ ки 129. 
«За» – 65. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  130. 
«За» – 64. 
Поправк у відхил ено.  
Щодо п оправ ки 134 просить слов а народний депутат  Мепарі -
швілі. Будь ласка, увімкніть  мікрофон .  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатом андатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт »). Я не буду наполягати на 
голосува нні цієї поправк и, прошу врахувати технічні зауваження .  
Доповнити підпункт  9 пункт у 2 розділу  ІІ законопроекту  (щодо 
закон у № 794-VII від 27  лютого 20 14 року ) новим абзац ом: допов -
нити  пункт  12 частини  першої  статті  42 словами  та символами  такого 
змісту : «У тому числі одна особа … застосування до зазначених  осіб 
заходів ». Доповнити  статт ю 72 Закону  України «Про державну служ -
бу» (№ 889-VIII від 10  грудня 2015  року ) словами: « у порядку, вста -
новленому  Кабінетом Міністрів України » (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Заверш уйте , будь ласка , 30 секунд . 
 
МЕПАРІШВІ ЛІ Х.Н.  Да, что делать.  Дякую.  
У частин і друг ій статті 41 слова та символи після сл ова «засідан-
нях», а так ож у части ні першій стат ті 51 слова та символи після слов а 
«голосуванні » замінити словами та символами : «у порядку, встановле -
ному Кабінетом Міністр ів України ». Частину третю статті  46…  (Шум 
у залі) . 30 ГОЛОВУЮЧА.  Скільки вам ще потрібно часу? (Шум у залі) . 
Я прошу аплодисменти до стенограм и нашого засідання не 
вносити, добре?  
Ви вже завершили?  
Я прошу пана Іщейкіна підсумувати,  1 хвилина. П розвучал и 
пропозиці ї вашого колеги Мепарішвілі , тому, будь ласка, висловіть 
також позицію комітету  щодо цього . 
Дякую.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановні колеги , я хочу ще раз усіх попросити 
підтримати цей законопроект, тому що декілька останніх скликань 
Верховної Ради намагалися  і декларували, що вони перейдуть до 
середньострокового трирічного планування, яке буде символізувати 
новий розвиток у нашій державі.  
Хочу окремо сказати, що робоча група в комітеті за участі 
народних депутатів з бюджетного комітету і Мі ністерства фінансів  
опрацьовувала документ тиждень без перерви. І я щиро дякую кож -
ному, хто долучився до цієї роботи. Окрема подяка Оксані Сергіївні 
і Міністерству фінансів за велику команду професіоналів, які активно 
працювали над цим документом, членам бюджетного комітету  і голов -
не – секретаріату, який забезпечив майже цілодобове чергування для 
підтримки розгляду цього необхідного законопроекту.  
Тому хочу…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Хочу ще раз сказати, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте хвилину.   
Увага, колеги! Прошу всіх заходити до залу. Через 30  секунд 
відбудеться голосування. Тому я прошу голів фракцій запросити всіх 
до залу, зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Будь лас ка, Костянтин е, завершуйте свою доповідь, 30  секунд.  
Я прошу всіх зайти до залу.  31 ІЩЕЙКІН  К.Є.  Прохання за підсумками розгляду комітету 
рекомендувати Верховній Раді прийняти об ’єднаний законопроект 
№ 8044 у другому читанні та в цілому як закон з урахуванн ям підтри -
маних пропозицій у запропонованій остаточній редакції, викла деній 
у  розданій порівняльній таблиці до законопроекту , з урахуванням 
уточне нь, які зачитав народний депутат Мепарішвілі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення. 
Я  прошу в сіх зайняти робочі місця. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу і прошу секретаріат повідомити, що ми переходимо 
до прийняття рішення.  
Колеги, будь ласка, поверніться з урядових лож на свої робочі 
місця. Поправка Мепарішвілі прогресивна  й здоров а.  
Отже, готові до прийняття рішення? Так? (Шум у залі) .  
Колеги, до мене звер нулися представники уряду, що б прийняти 
без поправ ок. Комітет погодж ується, щоб прийняти без поправ ок? 
Так. Тобто я не зачитую жодної поправки, а просто ставлю на голосу -
вання закон опроект .  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Ставлю 
на  голосування проект Закону «Про внес ення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо правового підґрунтя для запровадження серед -
ньострокового бюджетного планування » (№ 8044 ) для прийняття за 
пропозицією комітету в другому читанні та в цілому. Прошу голо -
сувати  і підтримати уряд, міністра фінансів і наш комітет. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Закон прийнят о. Вітаю , колеги !  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  у нас питання  – проект Постанови «Про попередній 
звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для прове -
дення розслідування відомостей щодо фактів розкрадання в Збройних 
Силах України та підриву обороноздатності держави  у період з  2004  
по 2017  роки » (№ 9370 ). Комітет з питань безпеки, який сьогодні , 
власне , і формував свій блок, звернувся з проханням  продовжити 
діяльність цієї комісії. Тому я про шу підійти Сергія Пашинського.  32 Але перед тим хочу зачитати повідомлення, яке надійшло 
в президію до Голови Верховної Ради України від народного депутата 
Оксани Продан: «Прошу не зараховувати м ого голос у «за» під час 
голосування за проект закону № 9260  щодо усунення неузгодже -
ностей , який було прийнято в  сесійн ому залі 6  грудня  2018  року. 
Прошу оголосити моє звернення на засіданні Верховної Ради Украї -
ни». Тобто вона відкликає свій голос за уточнення до статті  131 
Податкового кодексу.  
А зараз ми переходимо до проекту Постанови «Про попередній 
звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для прове -
дення розслідування відомостей щодо фактів розкрадання в Збройних 
Силах Украї ни та підриву обороноздатності держави у період з 2004 
по 2017  роки ». Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Голосуємо .  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Вінника Івана  Юлійовича.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги ! Як ми й обіцяли, символічно в День Збройни х Сил 
України ми запропонували заслухати звіт Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань розслідування відомостей щодо 
фактів розкрадання в Збройних Силах України та підриву обороно -
здатності держави у період з 2004 по 2017  роки .  
Насправді  ми готові були зробити звіт, але факти, отрима ні нами  
під час роботи комісії, є настільки вражаючими, що ми  зареєстрували 
сьогодні проект п останов и №  9370 і  пропонуємо продовжити  роботу 
цієї комісії ще на шість  місяців . Я хочу пояснити чому.  
Нам, дійсно,  вдалося з ’ясувати факти, у тому числі за сприяння 
Генеральної прокуратури, Київського науково -дослідного інституту 
судових експертиз, про ту кількість техніки, яку було абсолютно без -
підставно розпродано  міністрами оборони, які очолювали це ві дом-
ство в п еріод з 2004 по 2014  роки. Як виявилося, кожен з цих міні -
стрів, а точніше групи міністрів, виконували певний план щодо 33 роззброєнн я України, який розпочався в 1994  році.  У перші 10  років, 
які передували 2004  року , план Кремля, напевно, будувався на тому, 
щоб знищити повноцінно стратегічний потенціал України з відсічі 
і  стримуванн я агресії. Були ліквідовані всі форми озброєнь насту -
пального характеру.  
Період з 2004 по 2010  роки, коли на посадах працювали міністри 
оборони Гриценко, Єхануров, Іващенко, харак теризувався масштаб -
ним розпродажем техніки та озброєння оборонного характеру.  
Останній етап  з 2010 по 2014  роки характеризувався повним 
розбалансуванням і знищенням систем військового управління , вій-
ськового командування, знищенням бойових наказів , прое ктів тощо. 
Міністри Єжель, Саламатін і Лебедєв, які обґрунтовано  вважаються 
такими, що мають російське громадянство,  начальник  Генерального 
штабу Замана, здійснили всі необхідні кроки, щоб українська армія 
була не тільки недієздатна, а ще й некерована.  
Для того , щоб ці факти…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Додайте 1  хвилину, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.   
 
ВІННИК  І.Ю.  Для того щоб ці факти повноцінно дослідити, 
а головне, визначити збитки не тільки  національної безпеки і оборони, 
а й матеріальні  збитки, завдані державі, встановити їх стосовно окре -
мих керманичів, ми пропонуємо продовжити роботу цієї комісії 
з відповідними пропозиціями.  
Скоординувати роботу Держфінаудитслужби і КНДІСЕ, щоб 
порахувати вартість озброєн ня і завдані  збитки, розсекрет ити цілу 
низку документів, які містяться в тому числі в Державній службі 
експортного контролю, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Колеги, від фракції «Блок Петра Порошенка » – Мельничук Іван. 
Увімкніть мікрофон, будь л аска.  
 34 МЕЛЬНИЧУК  І.І. Шановні колеги, я пропоную підтримати 
і перейти до наступного питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » Величкович Микола 
Романович  передає слово Сергію Пашинському . Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Шановні друзі! Я хочу звернути увагу на серйозність цього 
питання. За 10  років одна з найбільших армій у світі бул а розпродана 
за ціною, дешевшою, ніж металобрухт . Ці люди зараз повчають нас, 
як нам жити і захищати країну. У 2014 році в нас залишився мінімум 
з того, з чим ми могли і повинні були протистояти Російській Феде -
рації. Я наголошую, що т анки, бойові машини п іхоти, комплекси П ПО 
продавалис я дешевше за метало брухт. Це об’єктивна інформація.  
Саме тому я прошу всіх підтримати ініціативу продовжити 
роботу тимчасової слідчої комісії і встановити збитки , завдані  нашій 
обороноздатності , фінансові збитки і притягнути винних до кримі -
нальної відповідальності.  Таке не повинно ніколи повторитис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук Ігор, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Зараз іде мова , 
мабуть, про найбільший злочин в історії сучасної України, не просто 
корупційний  злочин , а злочин, який має кваліфікуватися як в иключно 
державна зрада. Адже знищення української армії, української оборо -
ноздатності стало причиною загибелі тисяч кращих із кращих україн -
ських вояків на початку російської агресії проти України, стало при -
чиною здачі Криму, окупації частини Донбасу. Люди, безвідносно до 
прізвищ, які займали відповідальні державні посади, увесь період, 
коли розпродувал ися за копійки , за ціною металобрухту бронетехніка, 35 ракетні комплекси, інш е озброєння, знищувалися цілі дивізії, мають 
нести кримінальну відповідальність, над ними має відбутися окремий 
кримінальний процес, тому що саме на руках цих людей життя кра -
щих із кращих українців, які у 2014, 2015, 2016, 2017 роках і у ниніш -
ньому 2018 році захищають країну від російської агресії.  
Окремо хотів би звернутися з приві танням до воїнів Збройних 
Сил України, до тих,  які захища ли і захища ють Українську державу: 
слава героям, слава тим, які захища ють українську землю!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » до слова запро -
шується Іван Крулько.  
Колеги, прошу заходити до залу. Через 2 -3 хвилини ми перейде -
мо до прийняття рішення.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина »). Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, чи потрібно 
нам  як парламенту в порядку парламентського контролю дуже чітко 
контролювати,  що відбувається в Збройних Силах України ? Безумов -
но, це потрібна річ. Я вважаю, що ключов е завдання комісі ї, яка 
розпочала свою р оботу, – дуже чітко проаналізувати, що робилося 
в міністерстві в час війни, коли наші солдати, захисники  України , чиє 
свято ми сьогодні відзначаємо, ціною свого здоров ’я і життя захищали 
нашу державу від російського загарбника, від російського агресора, 
що в цей час відбувалося в тилу, коли для когось війна – це питання 
життя і смерті, а для когось – питання бізнесу. Тому, безумовно, 
потрібно припин ити бізнес на війні.  
Парламентська комісія мусить дуже чітко розглянути , як зараз, 
у  час війни, коли введен о спеціальний військовий податок 1,5  від-
сотка, коли пенсіонери недоотримують пенсії, тому що кошти йдуть 
на оборону, оскільки є російський агресор, витрачаються кошти на 
різні програми Міністерства об орони, які пов ’язані не тільки із заку -
півлею озброєння,  а й з іншими речами, на яких хтось заробляє гроші.  
Безумовно, ми повинні також розглянути, що робилося 
з озброєнням від дня проголошення незалежності України. Повнова -
ження комісії треба розширювати на всі роки з початку незалежності 36 України і подивитися , як з 1991 року  вся ця контра сиділа в Міні -
стерстві оборони,  Службі безпеки, Службі зовнішньої розвідки, пра -
цювала на Росію, на Кремль і методично знищувала Збройні Сили  для 
того, щоб у момент, коли Путін вирішить напасти на Україну, Украї на 
не була гот ова. Ось це нам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ті керівники Міністерства оборони, які допус -
тили, що в час збройної агресії тільки 5 тисяч солдатів готові були йти 
на схід і захищати Україну, повинні понес ти відповідальність.  
Тому я вважаю, що комісія мусить працювати, але потрібно 
розширити її мандат на весь період  – як на час збройної агресії 
з 2014  року, так і до 2004  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  колеги, зараз ще виступить позафрак -
ційний Кишкар, і через хвилину переходим о до голосування. Я прошу 
всіх зайти до залу, зайняти  робочі місця, підготуватися  до голосу -
вання.  
Кишкар , 1 хвилина. Будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Народний Рух України. Я – 
член діючої ТСК і щиро стурбований формою роботи , пропонованої 
керівником ТСК. Наголошую на тому, що таке голосування зараз буде 
прямим порушенням Регламенту. Я як член ТСК позбавлений можли -
вості подати окрему думку до проміжного звіту.  
Я підтримую роботу ТСК, готовий до неї долучитися і розби -
ратися, але коли ми говоримо про  тисячі порушень  у земельній сфері, 
у розподіл і квартир, у житловому забезпеченні, у соціальній сфері , 
звіт Рахункової палати становить п онад 300  сторінок зловживань  – 
жодної кримінальної справи.  
Ми наполягаємо на тому, що і після  2014 року ці зловживання  
продовжуються. Мета створення цієї ТСК  – виробити інстру менти, які 37 унеможливл ять повторення таких  фактів. Навіщо голосувати за фік -
цію? Сьогодні розкрадається аеро дром  «Шкільний » в Одесі. Не вчора, 
не позавчора,  не 10 років тому, а  зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще не виступал и від фракці ї «Самопоміч ». Тарас Пасту х, 1 хви-
лина , і переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! Фракція «Самопоміч » спочатку підтримувала роботу 
даної комісії, тому що, дійсно, країна повинна знати, хто і як з попе -
реднього керівництва долучився до  посилення чи до послаблення обо -
роноздатності  країни . Але не менш важливо, що відбувається і  тепер. 
Комісії, дійсно, вдалося відкрити цілий ряд кричущих фактів  щодо 
розкрадання  Збройних Сил, проте вся країна є  свідк ом того,  як на 
території України  щороку вибухають склади і  тим самим послаб -
люється обороноздатність нашої держави. С клади вибухають не на 
тисячі,  не на мільйони, а вже фактично на мільярди, уся країна чує про  
корупційні скандали навколо закупівель Міністерства оборони, тому 
ми наполягали, що слід збільшити  період , який розслідуватиме комі -
сія, до 20 17 року.  
Сьогодні ми підтверджуємо свою позицію, що комісія не 
повинна обмежуватис я діяльністю лише попереднього керівництва 
держави, а має включати і період діяльн ості нинішнього керів -
ництва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вінник, заключне слово.  Будь ласка . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Вислухавши пропозиції , як голова ТСК і автор 
цього проекту  постанови пропоную розширити період, який досліджує 
комісія , з 1994 року. Чому 1994 рік? Тому що 5  грудня 1994  року був 
підписаний Будапештський меморандум. Згідно з тими матеріалами , 
якими ми володіємо, саме з цього періоду почалос я системне зни -
ження обороноздатності нашої держави.  38 Щодо функціоналу, який нам треба дослідити в період чинного 
керівництва Міністерств а оборони . Ці питання досліджуються  в час-
тині матеріально -технічного забезпечення, в частині забезпечення 
пально-мастильн ими матеріал ами, в частині харчового забезпечення. 
Наразі ми говоримо про черговий скандал, який, можливо, буде. 
Ви  так само чудово знаєте, пане Тарасе, що мова йде про роботу, 
зокрема, й нашого комітету, який багато чого зробив для того, щоб 
припинити будь -які неефе ктивні форми закупівель, які здійснювалися.  
Тому , безумовно, ми обов ’язково буде мо досліджувати і період 
з 2014 по 2017  роки, адже мандат комісії поширюється до 2017  року, 
це очевидно. Т ому я прошу продовжити роботу комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже , переходимо до прийняття 
рішення, колеги.  
Ставлю на голосування для прийняття за основу та в цілому 
проект Постанови «Про попередній звіт Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України для проведення розслідування відомостей 
щодо фактів розкрадання в З бройних Силах України та підриву оборо -
ноздатності держави у період з 2004 по 2017  роки » (№ 9370) з поправ -
кою, яку озвучив для стенограм и Іван Вінник . Прошу голосувати  
і підтримати . Голосуємо!  
«За» – 200. 
Колеги, 150  голосів достатньо для продовження робо ти комісії.  
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Колеги, зорієнтуйте, точно 150 голосів достатньо ? Працівники 
Головного юридичного управління кажуть, що треба 226 голосів.  
Отже, я хочу наголосити, що Вінник зачитав поправку про про -
довження дії комісії, так?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  З 1991 року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я думаю, що з поправкою 
щодо   розширення періоду проведення розслідування з 1991 року по  
2017 роки… (Шум у залі) . По 2018 рік. Зрозуміло, так?  Я поставлю 
з цією поправкою.  39 Спочатку прошу проголосувати  за повернення  до розгляду . 
Прошу  змобілізуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію п овернутися до розгляду 
проекту постанови  № 9370. Прошу голосувати  і підтримати. Кожен 
голос  має вагу. Голосуємо  з поправкою, яку я озвучив.  
«За» – 219. 
Не встигли.  
Я пос тавлю ще раз, колеги. Наголошую, я поставлю на голо -
сування з поправкою,  яку озвучив Іван Вінник. Я прошу зайти до залу 
і  взяти участь у голосуванні, колеги. Період з  1991 року по 2018 рік – 
це поправка, як а задовольня є всі сторони і є компромісною. Тому 
прошу всіх взяти  участь у голосуванні.  
Отже, прошу підтримати пропозицію повернутися до розгляду 
проекту постанови № 9370 і прошу кожного уважно взяти участь 
у голосуванні. Голосуємо за повернення. Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Не вистачило двох голос ів.  
Колеги, ну, треба ж бути на місцях. Я не розумію, чому ви не 
голосуєте, я ж вніс поправку, яку ви пропонували.  
Я ще раз ставлю  на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту п останов и №  9370 з поправк ою, яку озвучив Іван 
Вінник . Прошу всіх в зяти участь у голосуванні і підтримати . Прошу 
голосувати. Це о станнє голосування. Кожен голос має вагу. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 226. 
Повернулис я.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію прийняти проект 
постанови № 9370  за основу та в цілому з поправк ою, яку озвучив для 
стенограм и Іван Вінник , щоб комісія розглядала період з 1991 року по 
2018 рік. Я прошу проголосувати і підтримати. Колеги, кожен голос  
має вагу . Уважно г олосуємо .  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 40 Колеги, ми до обіду проголосували за включення до порядку 
денного та розгляд  проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2018  рік». Це надваж -
ливий законопр оект. Зараз ми перейдемо до його розгляду.  
Але перед тим  я хочу наголосити, що до обіду я поставив блок 
питань про включення до порядк у денн ого сесії для прийняття рішен -
ня. А ще є шість питань просто для включення до порядк у денн ого 
сесії , зокрема щодо трансплантаці ї. Це займе 4  хвилини. Я  прошу 
уважно слухати, вони всі є в порядку на сьогодні. Треба проголосу -
вати  лише  за включення до порядк у денн ого сесії без переходу до 
прийняття рішення.  
Перший проект Закону «Про основні засади державної аграр -
ної  політики та державної політики сільського розвитку » (№ 9162 ). 
Прошу проголосувати  і підтримати  включення до порядк у денн ого 
сесії . Голосуємо.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Проект Закону «Про внесення змін до розділу  VII «При-
кінцеві та перехідні положення » Закону України «Про застосування 
трансплантації анатомічних матеріалів людині » щодо перенесення 
терм іну введенн я в дію » (№ 9284 ). Я прошу проголосувати  і підтри -
мати пропозицію про  включення до порядк у денн ого сесії. Голосуємо.  
«За» – 214. 
Я ще раз поставлю пропозицію про включення законопроекту 
№ 9284  до порядк у денн ого сесії. Прошу голосувати  і підтримати. 
Голосуємо! Ідеться не про розгляд, а лише  про включ ення, щоб комі -
тет міг працювати  (Шум у залі) . Ні, без включення не може .  
«За» – 218. 
Наступн е питання – проект Постанови «Про відзначення пам ’ят-
них дат і ювілеїв у 2019  році» (№ 9234 ). Прошу проголосувати  і під-
тримати включення до порядк у денн ого сесії. Голосуємо.  
«За» – 218. 
Колеги, у чому поляга є проблема з пам’ятни ми датами і юві -
леями? Я ще раз поставлю проект Пост анови «Про відзначення 
пам’ятних дат і ювілеїв у 2019 році» (№ 9234). Прошу проголосувати  41 і  підтримати. Ідеться л ише про включення до порядк у денн ого сесії. 
Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
телебачення і радіомовлення » (№ 9068 ). Прошу проголосувати  і під-
тримати пропозицію про включення до порядк у денн ого сесії.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Зако ну «Про внесення змін до розділу  ХІІ 
«Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про освіту » 
(№ 9287 ). На прохання першого заступника голови комітету Співа -
ковського  ставить ся на  голосування пропозиція про включення до 
порядк у денн ого сесії  цього проекту. Прошу проголосувати  і підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 176. 
Давайте ще раз підтримаємо першого заступника голов и комітету 
Співаковського.  
Я ще раз ставлю на голосування зако нопроект №  9287 для 
включення до порядк у денн ого сесії . Це депутатський  законопроект . 
Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення та Кримі нального кодексу України 
щодо відповідальності за незаконні дії стосовно державних нагород, 
незаконне носіння військової форми одягу та наругу над місцем похо -
вання захисника суверенітету та територіальної цілісності України та 
деяких інших осіб » (№ 9217 ). Пропозиція про включення до порядк у 
денн ого сесії. Прошу проголосувати  і підтримати . 
«За» – 204. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Я щ е раз  поставлю проект №  9217 . Знаєте, коли з акон опроект 
не підходить,  вважають, що н е можна ставити ще раз  на голосування , 
а коли підходить, вимагаю ть ще раз поставити .  42 Ставлю ще раз на голосування пропозицію про  включення до 
порядк у денн ого сесії  законопроекту №  9217 . Прошу всіх уважно 
голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Прийняли.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Національну поліцію » щодо відрядження поліцейських до 
державних (міждержавних) органів, підприємств, установ і організацій 
та присвоєння черг ових спеціальних звань поліцейським, прикоманди -
рованим із залишенням на служб і в поліції » (№ 8339 ). Давайте підтри -
маємо, колеги, включення цього важлив ого законопроект у до порядк у 
денн ого сесії. Голосуємо.  
«За» – 193. 
Колеги, чому  не підтримали ? Подумайте, почитайте. Я ще раз 
поставлю  на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії  проект у закону про внесення змін до Закону «Про 
Національну поліцію » (№ 8339 ). Дав айте підтримаємо. Це не розгляд, 
а лише включення. Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону  «Про внесення змін до пункту  3 роз -
ділу VIII «Прикінцеві положення » Закону України «Про забезпечення 
реалізації житлових прав мешканців гуртожитків » (№ 9102 ). Пропо -
зиція про включення до порядк у денн ого сесії. Прошу голосувати  
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о.  
Останній проект  Закону «Про переміщення через державний 
кордон України культурних цінностей » (№ 8021 ), внесений к омітет ом 
Княжицького. Прошу проголосувати за включення до поряд ку ден-
ного сесії. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 186. 
Колеги, у нас закон діє ще з радянського часу. У чому трудність 
включити законо проект  до порядк у денн ого сесії?  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію  про включення до 
порядк у денн ого сесії проекту Закону «Про переміщення через дер -
жавний кордон України культурних цінностей » (№ 8021 ). Ідеться про 43 захист культурних цінностей України. Прошу голосувати  і підтри -
мати. Голосуємо.   
«За» – 208. 
Колеги, не вистачило 20 голосів. Підтримайте! Ну , це ж не має 
стосунку до будь -яких наших дебатів, колеги.  
Я ставлю останній , третій раз на голосування пропозицію про 
включення до порядк у денн ого сесії проекту Закону «Про переміщен -
ня через державний кордон України культурних цінностей » (№ 8021)  
і прош у всіх узяти участь у голосуванні. Прошу проголосувати  і під-
тримати. Я ще раз поставлю на голосування законопроект про транс -
плантацію, але ви підтримайте цей. Голосуємо!   
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування  на проханн я кількох 
фракцій  пропозицію про включення до порядк у денн ого сесії  проект у 
Закону «Про внесення змін до розділу  VІI «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закону України «Про застосування трансплантації анато -
мічних матеріалів людині » щодо перенесення термін у введення в дію » 
(№ 9284 ). Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, увага ! У нас залишилося 20  хвилин на соц іально -еконо -
мічні питання . Я поставлю ще раз на голосування законопроекти про 
Національну поліцію і про культурні цінності.  Прошу всіх підтримати. 
Потім ми пере йдемо до соц іально -економ ічних питань . Два останні 
голосування. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Отже, перший  проект Закону  «Про внесення змін до Закону 
України «Про Національну поліцію » щодо відрядження поліцейських до 
державних (міждержавних) органів, підприємств, установ і організацій 
та присвоєння чергових спеціальних звань поліцейським, прикоман -
дированим із залишенням на  службі в поліції » (№ 8339 ), внесений 
Тетерук ом. Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії цього законо проект у. Колеги, підтримайте один 
одного. Прошу  проголосувати  і підтримати. Голосуємо.   
«За» – 197. 
Не дуже підтримали.  44 Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про переміщення 
через державний кордон України культурних цінностей » (№ 8021 ). 
Давайте згуртовано разом підтримаємо  включення його до поряд ку 
денн ого сесії.  Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 167. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Завершуємо, колеги. Переходимо до проекту Закону «Про вне -
сення зм ін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2018  рік» (№ 9369 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді м іністра фінансів Маркарову Оксану 
Сергіївну. Будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , міністр  фінансів України . Шановний пане 
Голово, шановні народні депутати! Прохання підтримати внесення 
змін до Закону «Про Державний бюджет України на 2018  рік». Це 
фінальні зміни в цьому році, які відкориговують декілька показників 
у результаті  фактичних даних, які в нас є щодо  використанн я коштів 
за деяки ми програма ми. Найголовніше, ми перекидаємо і збільшуємо 
видатки тільки  на три статті. Це ви датки на соціаль ний захист чорно -
бильц ів – 227,4  мільйона, на виплат у пенсій – 10,8 мільйона  і на 
антарктичну станцію  «Академік Вернадський » для того, щоб вони 
спокійно увійшли в зиму.  
Ми р обимо це за рахунок економії за декільком а програмам и, 
щодо яких  бачимо, що на даний період економія, яка  є, не буде вико -
ристана в цьому році. Плюс декілька текстових статей, щоб зробити 
можливим використання залишків за певним и субвенціям и, які в нас 
є  для місцевих бюджетів , і коригуємо питання щодо правильно го 
відображенн я кредиту між Урядом України і Уря дом Французької 
Республіки.  
Закон опроект  невеликий, повністю збалансований, опрацьований 
з бюджетним комітетом. Прохання підтримати.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету з  пи-
тань бюджету Мельник Сергій Іванович . 
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Андрію  Володи -
мирович у, шановні народні депутати, запрошені! З огляду на необхід -
ність вр егулювання до кінця поточного бюджетного року пору шених 
в урядовому законопроекті  № 9369 важливих соціальних питань  Комі -
тет з питань бюджету вчора розглянув зазначений законопроект.  
Насамперед, законопроектом пропонується збільшити за загаль -
ним фондом в идатки Пенсійному фонду на 10,7  мільйона та на 
соціаль ний захист чорнобильців – 227,4  мільйона гривень. Джерелом 
покриття зазначених видатків є в основному  соціальні допомоги, 
зменшення видатків на обслуговування боргу, а також окремі видатки 
Мінагрополіти ки. У цілому зазначені видатки є збалансованими за 
загальн им фондом .  
Щодо змін за спеціальним фондом . Як було сказано, на вико -
нання угоди п ропонується 2,5 мільярд а із спрямуванням на створення 
єдиної системи авіаційної безпеки та цивільного захисту.  
Крім  того, законопроектом пропонується зберегти на кінець 
цього року на рахунках місцевих бюджетів залишки коштів за субвен -
ціями на здійснення заходів щодо соціально -економічн ого розвитк у 
окремих територій та на реалізацію заходів, спрямованих на розвиток 
системи охорони здоров ’я у сільській місцевості, для здійс нення 
відповідних витрат у 2019  році. Як ви  пам’ятаєте, аналогічна норма 
діяла в цьому році.  
За підсумками розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення  рекомендувати Верховній Раді  законопроект  № 9369 прий -
няти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій 
комітету, викладених у його висновку.  
Відповідно комітету разом з Мін істерством фінансів і Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України при оформ -
ленні відповідного з акону належ ить внести необхідні редакційні та 
техніко -юридичні правки.  
Прошу підтримати рішення комітету.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  записатися на виступи : два – за, два – 
проти.  
Від Радикальної партії – Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. У мене запитан ня до депутатів, 
які підтримали скорочену процедуру розгляду цього законопроекту. 
Ви взагалі знаєте, за що ви голосуєте? О сь усі по спіша ють, закли -
кають швиденько  проголосу вати , бо там видатки на соціально -еконо -
мічні питання переносять на наступний рік. А  ви бачили, що  там далі 
робиться? Знімають майже 2  мільярди гривень , виділені на підтримк у 
фермерства і тваринництва, тому що влада й уряд не здатні були 
освоїти ці кошти. Всім розказували, що 5  мільярдів дають на під -
тримку тваринництва і фермерства, і го ловну  частину  цих коштів 
забирають, тому що не освоїли, тому що реально не допомагали 
людям, тому що немає виконавчої дисципліни. На ті ж соціально -
економ ічні питання , за як і ви всі дбаєте, останній транш лише  вчора 
був розподілений на засіданні уряд у. Усі нормальні люди роботи щодо 
соціально -екон омічних питань  починають  у квітні , а не в грудні 
освою ють. Це показує, що бардак і нема є виконавчої дисципліни, 
влад и в країні немає! Забирають 7,2  мільярд а гривень із виплат допо -
моги сім ’ям з дітьми і малозабезпе ченим сім ’ям! 
У мене  запитання до міністра фінансів . Оксан о, ви знаєте, 
скільки коштує пачка памперсів ? Ви знаєте, яку допомогу на місяць 
отримує молода мама по догляду за дитиною? Допомога – 200 гривень 
на місяць ! Спробуйте прожити на ті 200  гривень!  
Тому  ми пропонуємо , навпаки , підвищ ити розмір допомог и по 
догляду  за дитиною , щоб це було б хо ча б мінімум  2-3 тисячі гривень 
на місяць, щоб молоді жінки народжували дітей і щоб у них були 
гроші їх годувати. Ми пропонуємо ці кошти спрямувати на віднов -
лення ха рчування дітей у школах за рахунок державного бюджету. 
Для батьків проблема, коли дитина іде в школу, бо немає чим году -
вати цю дитину.  
Ми критикуємо цю владу, цього Президента і уряд, тому що ви 
не дбаєте про людей, вам до лампочки робочі місця  для них … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 47 ЛЯШКО  О.В.  Вас не цікавить добробут українськи х сімей 
і  ваша політика веде до того, що мільйони українців їдуть шукати 
кращої долі по закордонах. Через вашу економічн у політик у підви -
щення податків і нові за позичення ви позбавляєте країну майбутнього. 
Ми пропонуємо альтернативу – нові робочі місця, відновлення еко -
номіки, підтримка національного виробника, збільшення державних 
виплат на народження дітей, по догляду за дітьми, на харчування 
дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка » до слова 
запрошується Дехтярчук Олександр Володимирович.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виб орчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановне товариство, хочу звернути увагу на необхідність підтримки 
цього законопроекту, адже в ньому пропонується врегул ювати на 
кінець року бюджетні відносини. Але я хочу наголосити: якщо ми 
проголосували на цьому тижні за трирічне планування в державі, то, 
мабуть, логічно було б не в ручному режимі, а на майбутнє в  авто-
матичному планувати розвиток стратегічних об ’єктів, зокрема  і кош-
тів на соціально -економ ічні питання . 
Звертаю увагу також на ситуацію, яка склалася на кінець року 
щодо заборгован ості з виплати заробітної плат и працівникам бю-
джетни х установ  за освітн ьою субвенці єю, зокрема в Демидівськ ому 
район і Рівненськ ої області, де це  на сьогодні офіційн о зареєстровано . 
Висловлюю над ію, що ці питання також будуть врегульовані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку » – Долженков 
Олександр Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний бага томандатний виборчий округ, політична партія 48 «Опозиційний блок »). «Опозиційний блок ». У мене не виникає інших 
слів, крім «ганьба » та «сором », під час розгляд у цього законопроекту.  
Шановна пані коаліці є, панство! Дуже соромно , я взагалі не  
розумію, як ви пі сля цього можете виступати за країну та за громадян 
України, якщо протягуєте під кінець року зазначені рішення.  
Що пропонують?  Виникла економія у 7,2  мільярд а гривень. 
Подивіться, що пишуть в  пояснювальній записці: «Враховуючи  
нестійкість та постійні коли вання контингенту одержувачів соціаль -
них допомог, зокрема зниження народжуваності у країн і, виникла 
економія вказаної субвенції в обсязі 7,2  мільярд а гривень ». А хто 
належить до цього контингент у одержувачів соціальної допомоги? 
Це  малозабезпечені сім ’ї, сім’ї з дітьми, особи з інвалідністю, діти 
з  інвалідністю, отримувачі тимчасов ої державн ої допомог и на дітей . 
Цей контингент не входить до поля  зору чинної влади. А про  кого 
піклується чинна влада за рахунок скорочення пільг цього контин -
генту? Пропонуєт ься підвищ ити заробітн у плат у працівникам  СБУ, 
Міністерства оборони, Ген еральної прокуратури , 2,5 мільярда гривень 
виділ ити на потреб и Міністерства внутрішніх справ для купівлі фран -
цузьких вертольотів за рахунок малозабезпечених сімей.  
Ви щойно голосували  за з аконопроект про трансплантацію.  
Вам не вистачало 100  мільйонів гривень. Ось кошти ! У вас, звичайно, 
виникає  економія , але, на жаль,  ви її направляєте не на цілі, пов ’язані 
з  забезпеченням та опікою громадян України. Соромно, шановна 
коаліці є! 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » до слова запро -
шується  Шкварилюк . Будь ласка.  
 
ШКВАРИЛЮК  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). «Народний 
фронт ». Шановні депутати ! Даний законопроект обов ’язково треба 
підтримувати, адже за ним – уся Україн а. Не треба слухати «Опози -
ційний блок », у них щодо цього своя філософія,  а в нас – своя правда.  
Я пропоную внести до даного законопроекту ще одну поправку, 
яка є з балансован ою, щодо збільшення обсяг у видатків споживання 
за  загальним фондом державного бюджету за такими бюджетними 49 програмами . Програма 2401010 «Загальне керівництво та управління 
у  сфері екології та природних ресурсів » – на 2  мільйони 576  тисяч 
400 гривень, із них на оплату праці  буде спрямовано 2  мільйони 
111 тисяч 800  гривень ; програма  2408010  «Керівництво та управління 
діяльністю у зоні відчуження » – на 4 мільйони 687  тисяч  700 гривень , 
із  них на оплату праці – 3 мільйони 738  тисяч 500  і на комунал ьні 
послуги – 90,5 тисяч і гривень;  при цьому зменшити за загальним фон -
дом державного бюджету за бюджетною програмою 2408110 «Під-
тримка екологічно безпечного стану у зонах  відчуження і  безумовного 
(обов ’язкового ) відселення » обсяг в идатків на суму, яку я назвав 
у попередніх програмах, 7  мільйонів 264  тисячі  100 гривень , із них на 
оплат у праці – 5 мільйонів 954  тисячі 200  гривень.  
Відтак належить здійснити корегування показників у під -
сумкових рядках за кодами 2400000, 2408000 та у підсумковому рядку 
«Всього» відповідно до запропонованих змін до бюджетних показ -
ників . Пропонується  також  включити положення урядового законо -
проекту № 9064 , який підтриманий бюджетним комітетом, до закон о-
проекту № 9369 і відкорегувати його показники.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надам заключне слово міністру фінансів, і вона скаже, під -
тверджує чи не підтверджує цю позицію.  
Зараз Роман Семенуха від «Самопомочі », 2 хвилини . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція  «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги, шановний пане Голово ! Уряд хизувався вчасним і не під 
ялинку прийнятим якісним бюджетом. Але вже через два тижні він 
прийшов до парламенту просити змінити на мільярди гривен ь бюджет 
поточного року. Більше того, уряд має чесно сказати , що  сьогодні 
немає чим сплачувати пенсії. Адже як інакш е сприймати пропозицію 
уряду? Це, насправді, вирок так званій пенсійній реформі Гройсмана. 
Це вирок середньостроковому бюджетному плануванню , про яке 
сьогодні йшла мова , бо уряд прийде латати діри в бюджеті 2019 року.  
Які ж основні положення, що п ропону ються в цьому законо -
проекті ?  50 Перше. Зменшити надходження від приватизації на 3  мільярди 
гривень . Але як уряд збирається викинути цю статтю н адходжень, 
якщо за 10  місяців поточного року наприватизували лише на 100  міль-
йонів гривень?  
Друге . Пропонується збільшити видатки на покриття дефіциту 
Пенсійного фонду України майже на 11  мільярдів гривень. А за чий 
рахунок банкет? Не за рахунок скороченн я видатків на державний 
апарат, МВС, СБУ, прокуратуру, а за рахунок  зменшення підтримки 
аграрного сектору, одного з небагатьох, який сьогодні продовжує 
зростання, а також за рахунок скорочення програм допомоги соціаль -
но незахищеним верствам населення.  
Тому, колеги, внесення змін до бюджет у на декілька мільярдів 
гривень за три тижні до закінчення поточного року, яке зараз  пропо -
нується, – це вирок пенсійній реформі Гройсмана, вирок Міністерству 
соціальної політики, яке не здатне обрахувати елементарні цифри , і це 
вирок уряду загалом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз буде репліка від «Опози -
ційного блоку », 1 хвилина. Потім відводиться 1  хвилина для виступу 
Левченк у. Через 2  хвилини ми переходимо до голосування.  
Колеги, я продовжую засідання на 15  хвил ин. Прошу всіх зайти 
до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Долженков , 1 хвилина . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України, подивіться, 
що зараз буде відбуватися. Говорять, щоб не слухали «Опозиційн ого 
блок у». Нас, можливо, і не потрібно слухати ва м, тому що ми цитуємо 
те, що ви вносите до залу Верховної Ради України. Це Кабінет 
Міністрів, який ви підтримуєте.  
Я кажу  про те, що в неконституційний спосіб, говорячи про 
турботу про громадян, ви фактично забираєте 7,2  мільярд а у мало -
забезпечених, нази ваючи їх контингентом отримання соціальних 
пільг, і перерозподіляєте в кінці бюджетного року ці кошти в розмірі 
2,5 мільярда гривень між правоохоронними органами та Міністер -
ством  внутрішніх справ на закупівлю авіаційної техніки, а саме 
французьких вертоль отів. Я не знаю, яка там у вас правда і якими 51 принципами ви керуєтес я при прийнятті цього рішення , але ця правда 
несумісна із захистом інтересів українців. Це рішення не на користь 
українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Через хвилину, колеги, переходимо  до голо -
сування . Прошу всіх займати робочі місця.  
Левченк о, 1 хвилина .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий  округ  № 223, місто 
Київ. Зараз під виглядом благих намірів – перенесення коштів соціаль -
но-економічної субвенції на наступний рік, щоб вони «не згоріли », 
пропонується  зробити таке.  На 300 мільйонів зменшити державну 
підтримку технологічних інновацій для розвитку промисло вості. На 
850 мільйонів зменшити фінансову підтримку розвитку фермерських 
господарств. На 250  мільйонів зменшити фінансову підтримку сіль -
госптоваровир обників. На понад 7  мільярдів зменшити видатки на 
субвенцію з державного бюджету місцевим бюджетам на виплату 
допомоги сім ’ям з дітьми, малозабезпеченим сім ’ям, інвалідам з ди -
тинства, дітям -інвалідам, тимчасової державної допомоги дітям та 
допомоги по дог ляду за інвалідами І і ІІ груп.  
Це все робиться під благими намірами перенесення коштів 
на  соціально -економ ічний розвит ок. Але проблематика субвенцій на 
соціально -економ ічний розвит ок полягає в тому, що просто -на-просто 
дотягують до останнього моменту, щ об своїм ручним підприємствам 
передати ці кошти . Не хочуть виходити на ринок , лише хочуть самі 
дерибанити кошти , через це не встигають до кінця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення, колеги. Я прошу всіх 
зайняти робочі місця. Прошу з урядових лож повернутися на місця.  
Маркарова , 1 хвилина, і переходимо до голосування. Будь ласка, 
Оксан о. 
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дякую.  Шановні колеги , хочу підтвердити, 
що перерозподіл і збільшення відбувається виключно за трьома стат -
тями: на пенсії, на чорноби льські виплати і на станцію «Академік 
Вернадський ». Це робиться за рахунок тих статей, які , дійсно , 52 повністю профінансовані, і ми вже бачимо, що на них не потрібно 
буде додаткових коштів у грудні.  
З приводу у годи між Україною та Францією щодо вертольот ів. 
Не пропонується виділ ити додатков і кошт и на цю програму , а лише 
додати технічн у норм у, щоб ми могли  отримати французький кредит 
для реалізації проекту за даною угод ою.  
Щодо по прав ок, які були зачитані стосовно Міністерств а еколо -
гії, то вони без зміни бал ансу, це збалансован і перерозподіли, і ми не 
заперечуємо проти їх включення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто поправку Шкварилюка підтримуєте, 
так? 
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
(№ 9369 ) з поправкою, яку озвучив для стенограм и народний депутат 
Шкварилюк, для прийняття за пропозицією комітету за основу та 
в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 242. 
Закон прийнят о. 
Колеги, вітаю! Ми прийняли дуже важливі закони, у тому числі 
прогресивн ий законо проект щодо середньострокового бюджетного 
планування № 8044 , з чим усіх вітаю. Хочу зазначити, що ми його 
прийняли з техніко -юридичними правками.  
Зараз запрошую до оголошення повідомлення Ірину Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ще є дві інформації від 
наших колег … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги , вечірнє за сідання Верховної 
Ради України оголошую закритим. Завтра о 10  годині чекаю всіх на 
засіданні для продовження нашої роботи.  