 
є, ранкове  
(Вівторок, 18  грудня 2018  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопоруш ення  
  та Кримінального кодексу України  
  щодо відповідальності за незаконні дії  
  стосовно державних нагород, незаконне носіння  
  військової форми одягу та наругу над місцем  
  поховання захисника суверенітету та територіальної  
  цілісності України та  деяких інших осіб»  …16 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо військових стандартів»  …28 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо забезпечення інженерно -технічного  
  облаштування та утримання державного кордону»  …35 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України у зв’язку зі створенням  
  територіальних центрів комплектування  
  та соціальної підтримки на базі військових  
  комісаріатів»  …42 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  сесії проектів  закон ів та постанов  …45 
 
 Заява фракцій  «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …49 
 2  
 Відхилення Закону України «Про приватну детективну  
  (розшукову) діяльність»  …51 
 
 Прийняття постанов про:  
  відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2019  році …61 
 
  внесення змін до Постанови Верховної  Ради України  
  «Про встановлення іменних стипендій  
  Верховної Ради України студентам вищих  
  навчальних закладів» щодо зміни розміру  
  іменних стипендій Верховної Ради України»  …70 
 
 Результати поіменної реєст рації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний з ал Верховної Ради України  
18 грудня 2018  року, 10  година   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Я бачу невелику кількість депутатів. Будь ласка, п окличте народ -
них депутатів до залу. Я почекаю ще 30  секунд.  
Колеги, можемо реєструватися?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 350  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Колеги , насамперед хочу сказати, що 15  грудня відбувся довго -
очікуваний Об’єднавчий собор українських православних церков, на 
якому було прийнято рішення про утворення Української помісної 
автокефальної православної церкви. З цією подією я вітаю і народних 
депут атів, і весь український народ! Вітаю новообраного предстоятеля 
Української помісної автокефальної православної церкви митрополита 
Епіфанія. Бажаю йому наснаги у його служінні.  
Хочу щиро подякувати всім учасникам собору. Минуть роки, 
а ми будемо завжди зга дувати цей історичний день. Вітаю всіх!  
Колеги, повідомляю, що цієї ночі Генеральна Асамблея ООН 
ухвалила ініційовану Україною Резолюцію «Проблема мілітаризації 
Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, районів Чорного 
та Азовського морів». Генасам блея ООН засудила зростаючу вій -
ськову російську присутність у Чорному та Азовському морях.  
У тексті резолюції Російська Федерація однозначно іменується 
державою -окупантом, підкреслюється, що присутність російських 
військ у Криму суперечить суверенітету, н езалежності України і, що 4 особливо важливо, підриває безпеку і стабільність регіону, Європи 
в цілому, засуджується будівництво та відкриття Росією мосту через 
Керченську протоку, її дії проти комерційних кораблів і обмеження 
судноплавства, а також висловле ний заклик до Росії негайно вивести 
свої війська з Криму та припинити окупацію території України. Гене -
ральна Асамблея ООН закликає РФ негайно звільнити захоплені нею 
українські кораблі та членів їх екіпажів.  
Ми, Верховна Рада України, українці, вітаємо та ку позицію 
Генеральної Асамблеї ООН. Це ще одна перемога України, ще одна 
перемога української дипломатії. Вітаю, колеги!  
Шановні колеги ! Нагадую, у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій і груп. 
Прошу пр едставників фракцій і груп записатися на виступи.  
Від фракції «Батьківщина» до слова запрошується Тимошенко 
Юлія Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від-
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Сьогодні нарешті настав той день, коли ми як національна 
команда, як справжні народні депутати, уповноважені народом Ук раї-
ни, мусимо висловити своє принципове рішення стосовно продажу або 
непродажу сільськогосподарської землі. Думаю, є зайвим розповідати 
в цьому залі досвідченим, перевіреним часом політикам, які знають, 
що приховується за лаштунками розпродажу української  сільсько -
господарської землі в той час, коли в країні панує хаос, корупція, рей -
дерство, практично знищено фермерство, коли кожний квадратний 
сантиметр сільськогосподарської землі сьогодні під ударом мафії, 
коли в останні шість місяців каденції цього През идента хочуть лега -
лізувати мільйони гектарів сільськогосподарської землі, які розписані 
між декількома родинами в Україні, – думаю, ні для кого не є секре -
том, що родина Президента України має близько 1  мільйона гектарів 
сільськогосподарської землі, оформ леного так чи інакше, у тому числі 
через нечесні процедури прихованої купівлі. І якщо ми як народні 
депутати в останній пленарний тиждень цього року дозволимо їм не 5 продовжити мораторій на продаж сільськогосподарської землі, це буде 
найбільшою, найсуттєвіш ою зрадою, яка взагалі може бути в сучасній 
незалежній суверенній Україні. Наші селяни, наші аграрії, наш народ 
будуть позбавлені раз і назавжди товару – сільськогосподарської 
землі, що вже ніколи не відновити.  
Тому якщо ми насправді хочемо захистити незал ежність нашої 
держави, її територіальну цілісність, її майбутнє, ми зобов’язані про -
голосувати за пролонгацію мораторію на продаж сільськогосподар -
ської землі, мінімум, на п’ять років, хоча, знаю, в цьому залі плану -
ється пролонгація на рік -два, наша фракц ія і за це буде голосувати. 
Але майте на увазі, щоб навести порядок з землею, зробити сильними 
наші середні сільськогосподарські підприємства, фермерські госпо -
дарства, щоб із 20  тисяч фермерських господарств зробити, як у Поль -
щі, – 2,5 мільйона, потрібен  досить великий період часу і велика пра -
ця. Наша команда після президентських виборів докладе всіх зусиль, 
щоб кожен гектар землі належав українцям, оброблявся українцями 
і приносив їм прибуток. Сьогодні буде момент істини, і побачимо, хто 
в  цьому залі п роголосує за пролонгацію мораторію, а хто ні. Наша 
фракція голосуватиме за пролонгацію, захищаючи Україну і україн -
ську сільськогосподарську землю  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія «Відродження» до слова 
запрошується Віктор Бондар, якому своє прав о на виступ передав 
Барвіненко Віталій Дмитрович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Шановний Андр ію Володимировичу! Шановні колеги! Думаю, 
найголовніше, що ми маємо зробити цього тижня, це запросити до 
сесійного залу Верховної Ради України керівника «Нафтогазу Украї -
ни» пана Коболєва, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України для представ лення інформації про реальний стан речей 
з енерготарифами, їх підняттям і собівартістю українського газу та 
газу, який купується сьогодні Україною за кордоном.  6 Ми провели аналіз за останній місяць, щоб зрозуміти, що 
реально відбувається в цій сфері, і в на с виникли десятки питань до 
керівників цих організацій. Ми не говоримо про мільярдні премії, які 
вже зрозуміло за що вони собі виписали. Ми хочемо знати, що реально 
відбувається в цій сфері? Куди діваються 250  мільярдів гривень, 
які  показують нам, як наче бто прибуток, три найголовніші державні 
компанії, що оперують у сфері енергонезалежності України? НАК 
«Нафтогаз України» показала 1,5  мільярда доларів прибутку за рік, 
«Укргазвидобування» – 1 мільярд 100  мільйонів доларів, газотранс -
портна система України – 3 мільярди доларів. Де ці кошти?  
І найголовніше, експерти показують, і ми хочемо, щоб Рахункова 
палата все -таки перевірила «Нафтогаз України» і підтвердила це або 
спростувала, що 80  компаній -посередників сьогодні продають Україні 
газ начебто якихось євро пейських компаній. Що це за компанії? Коли 
почали розбиратися, як вони функціонують, хто підписував з ними 
контракти, інформація затаємничена. НАК «Нафтогаз України» не дає 
інформації щодо контрактів, і ніхто не знає, в який спосіб вона їх 
підписувала. Вар тість газу за цими контрактами коливається від 300 
до 500  доларів за тисячу кубометрів газу. Як з’ясувалося, ці компанії -
посередники залишають у себе щорічно понад 2  мільярди доларів 
прибутку. За різними оцінками наших експертів, суми, які вони зали -
шають в європейських і позаєвропейських офшорах, досягають близь -
ко 3 мільярдів доларів. Якщо порахувати всі прибутки НАК «Нафтогаз 
України», «Укргазвидобування», газотранспортної системи і компа -
ній-посередників, держава втрачає понад 8  мільярдів доларів, які с ьо-
годні знаходяться незрозуміло де, а ми платимо за завищеними цінами 
на газ, що виставляє «Нафтогаз України», в яких насправді закладені 
надприбутки – близько 250  мільярдів гривень, які щорічно «Нафтогаз 
України» зі своїми ділками витягують з кишень укра їнців і української 
промисловості.  
Тому ми вимагаємо поставити це питання на розгляд, викликати 
до сесійного залу Верховної Ради України керівників НАК «Нафтогаз 
України», Міністерства енергетики та вугільної промисловості, допус -
тити до перевірки Рахунко ву палату, щоб підняти реально всю ариф -
метику і знати, що відбувається навколо газу українського видобутку, 
газу, який Україна закуповує, діяльності керівників НАК  «Нафтогаз 
України», «Укргазвидобування», газотранспортної системи і таке 7 інше. Оце буде від повідь для всієї України, якими реально мають бути 
тарифи, і тоді ми, дійсно, зможемо їх переглянути і знизити.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Народного фронту» запрошується до слова народний 
депутат Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Добрий день! «Народний фрон т» вітає 
всіх православних українців з історичною подією, яка відбулася 
в суботу в Києві. Тепер ми маємо предстоятеля Православної церкви 
України, що свідчить не лише про відновлення історичної справед -
ливості, а й про те, що ми зробили ще один крок до змі цнення нашої 
держави. Розпочинається період становлення, який потребує великих 
зусиль від кожного українця. Не маємо права легковажити. Ворог 
не  припинив боротьби на церковному фронті, Кремль так просто не 
здасть своїх позицій. Маємо бути готовими до пров окацій та інсину -
ацій, які є фірмовим стилем ворожих спецслужб, для яких немає нічо -
го святого. Закликаємо Службу безпеки України докласти максималь -
них зусиль, щоб не дати ворогу вчиняти диверсії, прикриваючись 
своєю церквою.  
Тепер щодо парламентської роб оти. Цим пленарним тижнем 
закінчується четвертий рік роботи Верховної Ради України восьмого 
скликання. Уже можна говорити, що парламент працював продук -
тивно, і фракція «Народний фронт» відіграла вирішальну роль у прий -
нятті всіх проривних рішень парламент у та уряду. Представники 
нашої політичної сили стали авторами чи розробниками багатьох 
важливих для країни законопроектів, частину яких прийнято цьогоріч. 
Насамперед це закон про тимчасово окуповані території Донбасу, 
яким нарешті визнано факт збройної агр есії Росії та визначено статус 
окупованих територій в Донецькій, Луганській областях та в Криму. 
Робочу групу з напрацювання тексту очолював секретар РНБО 
Олександр Турчинов.  8 Законом наших колег по фракції призначені дострокові пенсії за 
віком для членів с імей, загиблих під час Революції Гідності, який діє 
з лютого.  
Набрав чинності закон нашої колеги Вікторії Сюмар, яким перед -
бачається встановлення групи інвалідності для осіб, які втратили 
кінцівки під час перебування безпосередньо в районах антитерорис -
тичної операції у період її проведення,  без зазначення строку повтор -
ного огляду (безстроково) та на ступінь вище.  
Верховна Рада прийняла революційний пакет законів «Чужих 
дітей не буває», ініційований міністром юстиції Павлом Петренком, 
відомий як такий, як им посилюється відповідальність злісних неплат -
ників аліментів.  
Саме депутати фракції «Народний фронт» домоглися прийняття 
закону щодо збереження пам’яток культурної спадщини, внесених до 
Списку всесвітньої спадщини ЮНЕСКО.  
«Народний фронт» активно підтри мав антикорупційну реформу 
і створення спеціалізованих антикорупційних органів. Ми підтримали 
прийняття Закону «Про Вищий антикорупційний суд», і це продов -
ження системної антикорупційної реформи, яку було розпочато ще 
урядом Арсенія Яценюка.  
За ініціатив и депутатів «Народного фронту» наступного року 
відбудеться вже третє підвищення заробітної плати військовослуж -
бовцям, співробітникам Національної поліції та рятувальникам.  
Хочу сказати, це невелика частина тієї роботи, про яку може 
звітувати «Народний фр онт». Ми маємо повне право закликати колег 
забути про амбіції та припинити війну на знищення один одного. 
Політична війна протягом виборчої кампанії може звести нанівець не 
лише всі здобутки, а й зруйнувати нашу державу. Я підкреслюю, 
«Народний фронт» боро нив і боронитиме незворотні позитивні зміни 
в Україні, ми захистимо державу і наш курс в ЄС та НАТО.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Опозиційного блоку» до слова запро шується народний 
депутат Вілкул. Будь ласка.  9 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Це останній пленарний тиждень в цьому році. Під -
сумки нашої роботи відчуває на собі кожна людина, коли бачить ціни 
в магазинах і аптеках, коли шукає гроші, щоб заплатити за комуналку.  
За цей місяць я проїхав пів -України – від Києва до Одеси, від 
Харкова до Маріуполя,  провів десятки зустрічей, під час яких люди 
ставили такі запитання. Чому керівництво країни замість того, щоб 
відновити мир, заробляє на війні? Що, в народних депутатів і членів 
уряду немає стареньких батьків і родичів, що вони підвищили 
в 10 разів тарифи  на газ і комуналку? Хто виховав тих, хто позбавив 
пільг чорнобильців і афганців та змушує мільйони українців виживати 
на мізерні пенсії і зарплати?  
Але хороша новина – цьому складу Верховної Ради залишилося 
працювати недовго, в наступному році народ поста вить йому свою 
оцінку на виборах. Більшості із тих, хто присутній сьогодні в залі, 
в наступному скликанні не буде.  
Насправді в України є все, щоб мати сильну економіку, гідне 
життя, гідні зарплати і гідні пенсії. У нас є освічені люди, заводи, 
фабрики, сі льське господарство. Україна не бідна і злиденна країна, 
а обдурена і обкрадена. Для того, щоб була сильна економіка, високі 
пенсії, достойні зарплати, достойний рівень життя, треба хотіти і вмі -
ти працювати.  
Ми подали 149  законопроектів щодо миру, економ іки, розвитку 
промисловості, підтримки соціальної сфери, підтримки людей, і жоден 
не прийнятий. Але вони будуть прийняті після нашої перемоги на 
виборах. Люди бачать, що ми – єдина реальна опозиція до злиднів 
і війни. Навіть, незважаючи на колосальний тиск  і сфабриковані кри -
мінальні справи, ми боремося за права людей: через рішення Консти -
туційного Суду в цьому році було скасовано злочинне введення по -
датку на пенсії, відновили пільги чорнобильцям, які зараз не включає 
Кабінет Міністрів.  
Ми вимагаємо прийн яти на цьому тижні наш законопроект 
№ 9355 -3 про мораторій на продаж землі. Це питання має вирішити 
сам народ на всеукраїнському референдумі. Також ми вимагаємо 
прийняття проекту П останови « Про скасування рішення уряду про 
підвищення ціни на природний газ та запровадження мораторію на 10 підвищення цін на природний газ для населення» та нашого з аконо -
проекту щодо зменшення вартості газу до економічно обґрунтованого 
рівня.  
І ще одне. До  завершення цього незрозумілого воєнного стану 
залишився тиждень. Через тиждень керівництво країни і силових 
органів мають звітувати, навіщо ввели воєнний стан, знову налякали 
та познущалися над людьми, нанесли руйнівного удару економіці, 
що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується лідер Радикальної партії Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ради кальна 
партія. Обговорюємо питання землі. Я переконаний, що парламент 
проголосує за продовження мораторію на продаж земель сільсько -
господарського призначення. Влада обманює українців, коли гово -
рить, що ринок землі принесе щастя в село. Брехня! Латифундія  при-
несе щастя міжнародному капіталу, обезземеливши українських селян 
і пустивши їх по всьому світу з простягнутою рукою.  
Тому наша команда ініціювала зміни до Конституції, з тим щоб 
у статті  41 записати, що основою аграрного устрою України є фер -
мерське  господарство, підтримка виключно національного виробника, 
українського фермера, українського селянина -одноосібника. Держава 
має підтримувати сімейну ферму, а не влада підписувати меморанду -
ми з МВФ, який вимагає віддати землю, ліс, підняти пенсійний вік, 
продати газ втридорога. Фактично, сьогодні відбувається те саме, що 
було під час війни, коли німці вивозили ешелонами землю і остар -
байтерів – землю вивезти, мільйони заробітчан за кордоном.  
Учора в Брюсселі відбулося засідання Ради асоціації Україна  –
ЄС. Головне питання: скасувати мораторій на вивезення необроб -
леного лісу з України, який ми пробили в цьому парламенті всупереч 
позиції Президента. Звертаюся до українців: що відбувається? Чому 
влада перетворила країну на сировинну колонію? Тобто землю, ліс,  
металобрухт віддай, а потім кажуть, що без кредитів МВФ не 11 проживемо. А  як можна прожити, коли замість того, щоб самим 
заробляти, торгують сировиною?  
Тому я хочу попередити владу, що ні землю, ні ліс, ні метало -
брухт, ні зерно віддавати не будемо. Ми ради кально змінимо еконо -
мічну політику: відновимо власну економіку, підвищимо добробут 
громадян, підвищимо заробітні плати, і заробітчани повернуться додо -
му. Оце дасть можливість відмовитися від кредитів, знизити тарифи 
на газ.  
Україна має запас вугілля, яко го вистачить на 500  років. Ми 
купуємо на 3  мільярди доларів російське вугілля, а українські шахтарі 
голодують, бо їм місяцями не платять заробітної плати. 4  трильйони 
тонн розвіданих запасів газу, а ми купуємо імпортний газ, тому що 
влада на ньому заробляє  корупційні доходи, і українці останні гроші 
витрачають на оплату газу і комуналку, 2  мільярди тонн розвіданих 
запасів торфу, а ми купуємо його за кордоном, тим самим даємо мож -
ливість нашим імпортним конкурентам створювати робочі місця. 
Треба припиняти цю  політику!  
Новий рік – це надія, це можливості проведення нової політики, 
це можливості зробити кращу країну. Давайте зробимо її кращою, 
давайте перестанемо побиратися по всьому світу, чекати, що хтось за 
нас щось зробить. Ми самі маємо зробити українців щ асливими в рід -
ній країні .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Самопоміч» до слова запрошується Роман 
Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні колеги! Шановна пані 
головуюча! Шановні українці! Створення єдиної помісної української 
православної церкви – беззастережно величезна історична подія. Це 
заслуга всього духовенства, багатьох поколінь українців, які безза -
стережно вибороли це право. Але для чого цю важливу історичну 
подію так брутально сьогодні використовує Президент країни? 
Можливо, для того щоб прикрити бідність, бо за часів президенства 
Порошенка Україна стала однією із найбідніших країн Європи. 
Величезний вотум довіри, який український народ дав Президенту 12 України під викликом російської агресії, на жаль, втрачений. Так само 
втрачений час, який мав би працювати на справжні економічні стру к-
турні реформи, які на п’ятий рік президентства дали б вже відчутний 
і соціальний економічний ефект.  
Що ж насправді відбувається з економікою країни? Зростають 
борги із заробітної плати – тільки з початку цього року вони зросли на 
понад 0,5  мільярда гриве нь, зростає рівень безробіття – попри вели -
чезну трудову міграцію, яку сьогодні переживає Україна, лише за 
листопад кількість безробітних збільшилася на 30  тисяч осіб.  
Водночас уряд провалює власний план зі збору єдиного соціаль -
ного внеску, і якщо не зроб ити чергового перегляду дефіциту Пенсій -
ного фонду України, то збільшується ризик затримки виплати пенсій 
вже наступного року. І це справжній вирок так званій розпіареній 
пенсійній реформі Гройсмана.  
Скорочуються золотовалютні резерви, зростає негативний т орго -
вельний баланс. І це означає, що наша економіка стає ще більше 
імпортозалежною, відповідно тиск на національну валюту буде лише 
посилюватися.  
Станом на жовтень негативне торговельне сальдо становить 
майже 8  мільярдів доларів, а за прогнозами уряду, як і закладені 
в макроекономічні показники Державного бюджету на 2019  рік, ситуа -
ція лише погіршуватиметься, і це при тому, що 2019  рік є роком 
пікових виплат за борговими запозиченнями на понад 400  мільярдів 
гривень, саме таку суму має виплатити Україна наст упного року.  
Уряд мав би негайно реагувати: стимулювати розвиток тих 
секторів економіки, які справді готові забезпечити економічне зрос -
тання, зменшувати тиск на бізнес, стимулювати створення нових ро -
бочих місць. Лише реальне зростання української економі ки на 5 -7 
і більше відсотків ВВП може забезпечити мінімальні соціальні потре -
би. Натомість всім громадянам України сьогодні очевидно, що уряд не 
здатен керувати державою.  
Шановні українці! Наступний рік – це унікальний шанс для нас 
у мирний конституційний  спосіб обрати нову владу, нового Прези -
дента, який справді служитиме людям, обрати нову Верховну Раду, 
яка разом з новим урядом дасть справжні соціальні і економічні 
свободи, внаслідок яких ця країна, країна бідних людей, яка керується 
олігархами, стане к раїною середнього класу з потужною економікою. 
Це наш шанс у мирний спосіб змінити ситуацію, усунути від влади 13 людей, які десятками років керують цією країною і зробили її най -
біднішою країною Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порош енка» до слова запрошується 
голова фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Поро шенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
українці! Минулий тиждень навіки залишиться у вітчизняній історії 
завдяки створенню єдиної незалежної православної церкви України. 
Україна продовжує стверджуватися як самобутня самостійна держава, 
остаточно виходячи із орбіти російського впливу. Створення єдиної 
незалежної православної церкви України виходить далеко за межі суто 
релігійні. Це частина української стратегії, стратегії Президента 
України Петра Порошенка на посилення національної безпеки 
і єдності українського народу.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» щиро вітає обраного на 
Об’єднавчому соборі українських православних церков митрополита 
Київського та всієї України Епіфанія і з нетерпінням чекає на свя -
щенний момент отримання Томосу. Ми переко нані, кожен, хто доклав 
зусиль до проголошення духовної незалежності України, уже закар -
бував своє ім’я на сторінках вітчизняної історії, а тим кандидатам 
у президенти, які переконували членів Синоду Вселенського патріар -
хату не давати Україні Томосу, істо рія, український народ дадуть 
свою жорстку оцінку.  
Український дипломатичний фронт на чолі з Президентом 
Петром Порошенком продовжує тримати єдність цивілізованого світу 
для санкційного і політичного тиску на Кремль. Минулого тижня 
Євросоюз продовжив дію санкцій за невиконання Мінських угод 
з  боку Кремля. Нові персональні санкції отримали чиновники, 
причетні до проведення так званих виборів на окупованій частині 
Донбасу. Цивілізований світ об’єднується для жорсткої відповіді 
Кремлю на акт відкритої військ ової агресії проти України поблизу 14 Керченської протоки та вимагає негайного звільнення військовополо -
нених українських моряків. Питання повернення Криму Україні знову 
винесено на перші шпальти глобальної безпеки.  
Також Президент Петро Порошенко підписав у году з НАТО 
у сфері розмінування для практичної реалізації закону, прийнятого 
парламентом. Це сприятиме очищенню території Донбасу від мін та 
посилить захист насамперед мільйонів цивільних, особливо дітей, які 
потерпають від цього лиха.  
Шановні колеги! Щой но я повернувся з міст Волновахи та 
Маріуполя Донецької області. Учора там відбулася дуже символічна 
подія – за підтримки дружини Президента України Петра Порошенка 
та Фонду Президента України учням шкіл Донецької області були 
передані десятки тисяч україн омовних підручників з алгебри, фізики, 
хімії, історії України, української літератури. Хочу щиро подякувати 
Марині Анатоліївні Порошенко за допомогу дітям українського Дон -
басу і за тверде виконання обіцянки, даної учням і вчителям під час 
свого попередньо го візиту до області.  
В останній пленарний тиждень року мусимо зосередитися на 
посиленні безпеки та оборони, прийняти важливі законопроекти в  аг-
рарній та енергетичній сферах, маємо приділити особливу увагу прий -
няттю проекту Закону «Про адвокатуру та адво катську діяльність», 
щодо прийняття якого до українського парламенту звернулися не ли -
ше численні представники адвокатської спільноти, а й правозахисники 
та Рада Європи.  
І насамкінець. Слід до кінця року закрити питання із призна -
ченням наших колег до скла ду комітетів Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Артуре.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується народний депу -
тат Євген Рибчинський. Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у с правах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Голосіївський район, місто Київ. Панове, дійсно, відбулася 
історична перемога. Ні, не повернули нам анексований Крим, на 
превеликий жаль , не закінчилася війна на Донбасі, не зменшено 15 вчетверо тарифи на газ, проте українські церкви об’єдналися. У суботу 
відбулася не просто історична, а епохальна подія. Тому що без 
ідеологічної ментальної незалежності не існує іншої незалежності. 
Основополож ники політекономії казали: якщо базис країни не працює 
разом з надбудовою, тобто з ідеологією, то вся економіка, тобто базис, 
працює на чужу ідеологію. Дійсно, наша економіка працювала на 
ідеологію нашої північної сусідки, яка викачала весь газ з наших 
Бродів, Шебелинки і продає тепер утридорога, транспортує газ до 
Європи нашою територією. Але йдеться не про це, а про ментальну 
незалежність.  
Нарешті українські церкви об’єдналися. Правда, тепер у Мін’юс -
ті буде невеличкий казус, бо українських православних церков кілька. 
Тому народні депутати внесли кілька проектів постанов, розгляд яких, 
думаю, відбудеться сьогодні або в четвер, які мають ствердити істо -
ричну справедливість – назвати російську православну церкву 
в Україні своїм іменем, не Українською правос лавною церквою (МП) 
(до якої, між іншим, до останнього часу входили й ми), а так, як 
є насправді, – Російською православною церквою. З моменту отриман -
ня Томосу Україна увійде в сім’ю православних народів, тобто до пра -
вославних світових церков приєднаєтьс я Українська православна 
церква, і їх буде вже не 15, а 16. Історична справедливість переможе!  
Насправді російський патріархат або «паханат» саме в Україні 
має найбільшу кількість приходів. У Росії менше православних при -
ходів, ніж в Україні. Думаю, істор ична подія, яка відбулася в суботу, 
буде настільки важливою, що, можливо, і наше скликання запам’ята -
ється тим, що ми ввели в дію цей процес.  
І насамкінець. Завтра відбудеться засідання Комітету з питань 
культури і духовності, на якому буде розглядатися п роект Закону 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної»  
(№ 5670 -д). Дуже сподіваюся, що ще на цій сесії ми приймемо даний 
законопроект у другому читанні.  
Дуже  дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги! Виступи представників депутатських фракцій 
і груп завершені. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
–––––––––––––––  16 Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адмін істративні правопорушення та Криміналь -
ного кодексу України щодо відповідальності за незаконні дії стосовно 
державних нагород, незаконне носіння військової форми одягу та на -
ругу над місцем поховання захисника суверенітету та територіальної 
цілісності Укра їни та деяких інших осіб» ( № 9217 ).  
Колеги, враховуючи насичений порядок денний, автори законо -
проекту пропонують розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу під тримати пропозицію. Голосуємо!  
«За» – 73. 
Це моя провина, бо я як головуюча не запросила депутатів, які 
зараз знаходяться в кулуарах, до сесійного залу.  
Шановні колеги, прошу зайти до сесійного залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви бачите перелік законо -
проектів, які стоять у порядку денному. Якщо ми ввійдемо в годинний 
розгляд даного питання, не встигнемо розглянути інші.  
Хочу нагадати, що після питань національної безпеки та оборони 
наступними для розгляду стоять законопроекти, які маємо включити 
до порядку денного, щодо продовження мораторію на продаж землі. 
Відповідно, якщо ми входимо в годинний розгляд, до включення дій -
демо в час, коли не буде концентрації депутатів. Думаю, для всіх було 
б правильним рішенням проголосувати за скорочену процедуру.  
Прошу секретаріат, голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Пропонується розглянути об’єднуючий законопроект, який не викли -
кає серед депутатів застережень. Готові голосувати?  
Отже, я ще раз ставлю  на голосування пропозицію про розгляд 
проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо 
відповідальності за незаконні дії стосовно державних нагород, неза -
конне носіння військово ї форми одягу та наруги над місцем поховання 
захисника суверенітету та територіальної цілісності України та деяких 
інших осіб» (№  9217) за скороченою процедурою. Прошу голосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято. Переходимо до розгляду за повно ю 
процедурою.  17 До доповіді запрошується народний депутат України Тетерук 
Андрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий  округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! З 2014  року ми потерпаємо від агресії 
Російської Федерації. Захисники України, які стали на захист нашої 
країни, дозволяють нам сміливо планувати наше сьогодення і мріяти 
про майбутнє. Парламент зробив багато важливих кроків для захисту 
наших військовослужбовців, для посилення соціального захисту 
військовослужбовців і членів їх родин.  
Даним законопроектом ми пропонуємо вдосконалит и відпові -
дальність тих, хто намагається мімікрувати під наших захисників 
країни, не маючи на це права: одягає як військову форму одягу зі зна -
ками розрізнення, так і ордена та медалі, які не заслужив, не завоював. 
Прикро бачити, як суспільство ставиться д о таких осіб з  повагою, на 
яку вони не заслуговують. Тому ми пропонуємо зробити таке.  
Перше. Посилити адміністративну відповідальність осіб за неза -
конне носіння військової форми одягу із знаками розрізнення військо -
вослужбовців, медалей, які не мають на т е права.  
Друге. Посилити кримінальну відповідальність осіб, які осквер -
нили пам’ятники, споруджені у пам’ять осіб, які загинули на лінії 
фронту, на Майдані Незалежності під час Революції Гідності.  
Відслідковуючи тенденції п’ятої колони, невігласів, які су нуть 
з  «русского мира», зафіксовано близько 35  випадків руйнування, 
сплюндрування могил як захисників нашої країни, так і учасників 
Революції Гідності, і ніхто за це не поніс ніякої відповідальності. 
З цим треба закінчувати.  
Хочу відразу заспокоїти тих, х то поважає камуфляжну форму 
одягу і вболіває, щоб не позбавили права носити її. Ідеться про вико -
ристання форми одягу із знаками розрізнення військовослужбовців та 
нагород, визначених законодавством. Тобто мисливці, які використо -
вують камуфляжі, можуть і далі їх використовувати, але без знаків 
розрізнення, шевронів військових частин, нагородних планок, орденів, 
медалей тощо.  18 Дуже важливо, щоб сьогодні в сесійному залі відбулася повна 
консолідація політичних сил, незалежно від поглядів і ставлення до 
украї нської влади, бо це питання нашої поваги, шанобливого став -
лення до захисників і упередженого ставлення до тих, хто намагається 
шахраювати на високих для нашого суспільства поняттях. І я дуже 
прошу всіх народних депутатів, які знаходяться в кулуарах, повер ну-
тися до сесійного залу, і взяти участь у розгляді цього законопроекту. 
Закликаю проголосувати за прийняття законопроекту в першому 
читанні.  
Користуючись нагодою, хочу подякувати колегам з Комітету 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль ності за 
слушні зауваження до законопроекту, які його вдосконалюють. 
Думаю, проблем з прийняттям даного законопроекту не буде.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на запитання до доповідача. Три хвилини.  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ла ска. 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  «Блок Петра Порошенка», виборчий округ 
№ 15, Вінниччина. Звичайно, ми давно повинні були розглянути даний 
законопроект, прийняти його і ввести в дію. Він є досить позитивний, 
це повага до наших захисників. А запитання до вас такі.  
Перше. Розпізнавальні знаки дадуть ефект, але, як на мене, на 
цьому б удуть спекулювати, бо більшість людей не розуміють розпіз -
навальних знаків. Що ви думаєте стосовно цього?  
Друге. Чи не замала відповідальність, визначена в законопроекті, 
тих, хто порушуватиме даний закон?  
Дякую.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую пане Іване за запитан ня. Ми вивчали 
досвід країн – партнерів нашої держави щодо врегулювання питання 
поваги до військової форми одягу, до громадян, які працюють у сек -
торі безпеки. Наприклад, у Сполучених Штатах Америки, Естонії, 19 встановлені як адміністративна – відсоток грошо вого штрафу, так 
і кримінальна – до шести місяців ув’язнення, норми відповідальності.  
Усе обрахувавши, вважаємо, що норма адміністративної відпові -
дальності не може бути меншою вартості комплекту військової форми 
одягу, яку закуповує Міністерство оборони для екіпірування військо -
вослужбовців. Тобто розмір штрафу не може бути меншим вартості 
форми одягу, яку будь -який громадянин може незаконно носити.  
Щодо кримінальної відповідальності, то ми хочемо жорстко 
карати всіх тих, хто руйнує пам’ятники, плюндрує могили військово -
службовців, учасників Революції Гідності. Неприпустимо давати 
меншу міру покарання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключне запитання. Буглак Юрій Олександрович. Будь ласка.  
 
БУГЛАК  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Івану Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спориш. Будь ласка.   
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», виборчий округ №  15, 
Вінниччина. Попередньо я отримав позитивну відповідь на свої 
запитання. Думаю, «Блок Петра Порошенка» голосуватиме за даний 
законопроект, бо він необхідний. Наразі хочу почути вашу думку що -
до руйнування пам’ятників. Вважаю, щоразу має бути більша відпові -
дальність за наругу над пам’ятниками наших вояків, яка є особливо на 
сході України.  
Будь ласка, дайте відповідь на запитання щодо відповідальності 
за наругу.  
Дякую.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую за запитання, яке є важливим. До речі, 
користуючись нагодою, хочу подяк увати громадській організації 
«Юридична сотня» за допомогу авторському колективу депутатів під 
час розроблення цього законопроекту.  20 Ми пропонуємо вдосконалити, доповнити існуючу статтю 
Кримінального кодексу щодо наруги над могилою нормою про те, що 
особи, які руйнують пам’ятники тих осіб, які захищали незалежність, 
суверенітет та територіальну цілісність України і брали безпосеред -
ню  участь в антитерористичній операції, у здійсненні заходів із за -
безпечення національної безпеки і оборони, відсічі та стриму вання 
збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та Луганській об -
ластях, учасників Революції Гідності, борців за незалежність України 
у ХХ столітті, караються обмеженням волі на строк від трьох до п’яти 
років або позбавленням волі на той самий стро к. Цією ж нормою в цій 
статті врегульовується покарання і за руйнування братської могили чи 
могили Невідомого солдата, пам’ятника, спорудженого в пам’ять тих, 
хто боровся проти нацизму в роки Другої світової війни – радянських 
воїнів -визволителів, учасникі в партизанського руху, підпільників, 
жертв нацистських переслідувань, воїнів -інтернаціоналістів та миро -
творців.  
Тому я прошу депутатів повернутися до сесійного залу, щоб ми 
прийняли цей законопроект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Паламарчук Микола Петрович. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань зак онодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності розглянув пр оект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення та Криміналь -
ного кодексу України щодо відповідальності за незаконні дії стосовно 
державних нагород, незаконне носіння військової форми одягу та 
наругу над місцем похованн я захисника суверенітету та територі -
альної цілісності України та деяких інших осіб» (№  9217). Законо -
проектом пропонується: доповнити статтю  1861 «Незаконні дії щодо 21 державних нагород» Кодексу України про адміністративні правопору -
шення новою нормою про в становлення відповідальності за таке діян -
ня, як носіння ордену, медалі тощо особою, яка не має на це права; 
доповнити Кодекс України про адміністративні правопорушення 
новою статтею  1868, відповідно до якої встановити адміністративну 
відповідальність за н езаконне носіння військової форми одягу із зна -
ками розрізнення військовослужбовців Збройних Сил України або 
інших військових формувань особами, які не мають на це права; пе -
редбачити в Кримінальному кодексі України кримінальну відповідаль -
ність за оскверн ення або руйнування пам’ятника, спорудженого в па -
м’ять тих осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіаль -
ну цілісність України і брали безпосередню участь в АТО, у здій -
сненні заходів із забезпечення національної безпеки і оброни, відсічі 
та стримування збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та 
Луганській областях, учасників Революції Гідності, борців за неза -
лежність України у ХХ  столітті.  
Враховуючи, що в окремих областях України введений воєнний 
стан, громадяни України повинні чітко розрізняти, де є військово -
службовець, а де особа, яка одягла військову форму, не маючи на це 
права.  
З метою вшанування полеглих осіб, які захищали нашу Батьків -
щину, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді Украї -
ни прийняти законопроект  у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Пане Миколо, залишайтеся на 
трибуні, до вас будуть запитання.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача. Три хвилини.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Запитань немає. Усе зрозуміло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є запитан ня у Спориша Івана Дмитровича. 
Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», виборчий округ №  15, 
Вінниччина. Надзвичайно важливе питання, а запитань, відповіді на 
які можна почути з трибуни, немає. Разом з тим хочу подякувати 22 комітету за розгляд такого  справедливого питання, яке ми повинні 
разом підтримати.  
Запитання в мене такі. Чи є у вас статистика щодо таких право -
порушень? Чи говорили ви на засіданні комітету, скільки є таких пра -
вопорушень як: носіння військової форми одягу та нагород, руйнуван -
ня пам’ятників і таке інше?  
Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Так, наш комітет надав автору законо -
проекту відповідні статистичні дані, але, відверто кажучи, кількість  
статистичних  матеріалів незначна, тому що слабо боролися з цим ви -
дом правопорушення. Цим законопр оектом ми удосконалюємо норми, 
тим самим даємо можливість більше працювати правоохоронним 
органам з виявлення таких порушень, фіксувати їх і притягувати до 
відповідальності тих негідників, які плямують нашу державу, при -
своюючи собі незаконне носіння орден ів, медалей, спеціальних звань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Петровичу. Запитань більше 
немає, можете сісти на своє місце.  
Зараз прошу представників фракцій і груп записатися на виступи 
в обговоренні.  
Від «Народного фронту» виступає Савка Іван Івано вич. 
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане головуючий. Шановні колеги! В нашій державі, 
де йде війна, багато людей намагаються показати, що вони є героями, 
є військовослужбовцями Збройних Сил України. Вони носять форму, 
ордени незрозумілих цивільних організацій, які не мають ніякого 
відношення до державних військових формувань. Треба дякувати тим 
людям, які зробили все можливе, щоб цей законопроект був внесени й 
і сьогодні розглянутий. Ми піднімемо імідж Збройних Сил України, їх 
авторитет під час ведення воєнних дій.  
Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» закликає всіх взяти 
участь у голосуванні. Ми будемо голосувати «за».  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радика льної партії виступає Ігор Володимирович Мосійчук. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикаль на партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фракція підтримуватиме даний законопроект, тому що наш 
лідер Олег Ляшко і вся партія завжди виступають за подолання хаосу 
і анархії в Україні. Неприпустимо, щоб під час війни приватні армії 
брали військову зброю і захоплювали підприємства, займалися рей -
дерством, захопленням фермерських земель, урожаїв, нападали на 
медустанови за вказівкою «Доктора Смерть» – пані з незрозумілим 
минулим і ще більш невизначеним майбутнім, а саме на Інститут 
серця, на  Бориса Тодурова, заслуженого лікаря, якого Олег Ляшко 
і вся наша фракція підтримуємо.  
Учора в Одесі, в будівлі обладміністрації, відбулося засідання 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для проведення 
розслідування відомостей щодо нападів на Катерину Гандзюк та 
інших громадських активістів, на яке прийшли 70  осіб у військовій 
формі, незрозуміло якої приватної армії і незрозуміло, що вони хотіли 
сказати. Колега Рибчинський підійшов до них і запитав: «Хто із вас 
учасник бойових дій?». Із 70  осіб лише 8  виявилися учасниками бойо -
вих дій. То яке моральне і юридичне право мають інші особи одягати 
військову форму, нагороди незрозумілого походження, бити себе 
в  груди і кричати, що вони захисники України, хоча на лінії фронту 
й півдня не були?  
Тому д аний законопроект є дуже важливим. Я закликаю колег не 
ходити по кулуарах і буфетах, а повернутися до залу і підтримати 
законопроект, який є невеликим кроком на шляху до наведення поряд -
ку, відновлення справедливості в Українській державі, на чому стояла 
і стоятиме Радикальна партія Олега Ляшка.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» виступає 
Барна. Будь ласка.  24 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий ок руг №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! У жодному разі не можна допус -
тити, щоб військова форма, яка є символом захисника нашої країни, 
а  також державні нагороди, які є символом героїзму і жертовності 
в захист і нашої землі, держави, українського народу, використовува -
лися певними сумнівними особами для корисливих цілей, рейдерства, 
протизаконної діяльності.  
На превеликий жаль, на моїй Т ернопільщині також певні 
особи,   називаючись добровольцями (невідомо , де і к оли вони були), 
не маючи посвідчень учасників бойових дій, як з’ясувалося, займалися 
рейдерством, вимаганнями, здійснювали наклепи на справжніх 
воїнів АТО.  
Тому, очевидно, повага до воїнів – захисників нашої держави на -
самперед повинна проявлятися в поваз і до інституту держави, носіння 
військової форми, державних нагород, які були заслужені в  боях 
кров’ю і жертовністю наших воїнів. І, щоб не нівелювати їх значення, 
ми повинні навести порядок у використанні державних нагород, 
військової форми, в жодному раз і не допустити, щоб випадкові люди, 
особистості сумнівної поведінки використовували ці державні сим -
воли у корисливих цілях.  
Я звертаюся до колег народних депутатів підтримати цей 
законопроект. Фракція «Блок Петра Порошенка» одностайно підтри -
має цей закон опроект. Звертаємося до своїх побратимів, справжніх 
воїнів АТО: будьте гідними, чесними і справедливими. Ви є взірцем 
честі і гідності нашого народу. Будьте саме такими, а не викори -
станими, і ми обов’язково переможемо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз з аключний виступ. Від фракції «Бать -
ківщина» виступає Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Добрий день, колеги! Про що 25 йдеться в законопроекті, співавтором якого я маю честь бути? Він 
досить простий, і я дякую комітету, що так швидко його роз глянув 
і вніс на розгляд в зал. У ньому йдеться про посилення відповідаль -
ності за неправомірне носіння державних нагород, військової форми 
та наругу над могилами осіб, які захищали територіальну цілісність та 
незалежність України.  
Ви будете здивовані, на сьогодні в Кодексі про адміністративні 
правопорушення немає жодної норми щодо незаконного носіння 
військової зброї та наруги над могилами наших героїв, які захищали 
нас з перших днів війни і продовжують захищати. Мій колега з БПП 
запитував, чи ведеться дер жавна статистика щодо того, скільки є 
фактів незаконного носіння нагород або військової зброї. На жаль, на 
сьогодні немає такої статистики, але відповідно до повідомлень у ЗМІ 
таких випадків точно вже більше сотні, понад 35  випадків наруги над 
могилами гер оїв Небесної Сотні. Зрозуміло, що має бути встановлена 
адекватна відповідальність по відношенню до тих злочинів, які мо -
жуть на сьогодні відбуватися. Ми пропонуємо установити накладення 
штрафу у розмірі від 850 до 1700  гривень з конфіскацією відповідної 
незаконної нагороди, військової форми, а за повторне вчинення такого 
злочину – вже серйознішу відповідальність.  
Вивчаючи досвід інших країн, ми побачили, що ці питання 
врегульовані дуже серйозно, тому що це те правопорушення, яке пося -
гає на святу пам’ять г ероїв, які захищали, і взагалі на державну неза -
лежність, на мораль, яка має бути у громадян. Наприклад, в Австралії 
штраф за незаконне носіння однієї медалі становить 5400 австралій -
ських доларів, у Бельгії за незаконне носіння медалі або військової 
форми  – 1000  євро, у Канаді – 2000  доларів, в Естонії – 2000  євро 
плюс громадські виправні роботи, у Польщі – 235 євро і  більше. Тому 
такий закон необхідний.  
Водночас ми маємо розуміти, що санкції не будуть єдиною 
допомогою у протидії таким злочинам, тому що сь огодні, на жаль, 
кланово -олігархічна феодальна система, створена цією владою у регіо -
нах України, сприяє тому, що не герої носять медалі і військову фор -
му, яку вони мають право носити, бо захищають нас, а незаконні, 
злочинні, часто приватні угруповання дл я рейдерства землі, посягання 
на життя і здоров’я громадських активістів, обливаючи найактивніших 
кислотою, б’ючи їх, вбиваючи, рейдерства айтішних компаній. Тому 26 цю кланово -олігархічну систему треба зруйнувати, щоб нарешті в нас 
було верховенство права і закону, а не сили.  
Колеги, прошу підтримати цей законопроект. «Батьківщина», 
безумовно, буде за нього голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Виступи від фракцій і груп 
завершені. Зараз будуть виступи народних депутатів.  
Прошу народних депутатів записа тися на виступи в обговоренні. 
Будь ласка, 6  хвилин.  
Прошу голів фракцій мобілізувати депутатів.  
Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної пол ітики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Прошу передати слово Ігорю Лапіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Добрий день, шановні колеги! Ви знаєте, останнім часом мої побра -
тими та і я особисто висловлюємо думку про те, що не хочем о, щоб 
нас називали атошниками. Вже настільки дискредитована наша фор -
ма, настільки дискредитоване звання, що дуже багато людей кажуть: 
«Так, я воїн, але не називайте мене атошником». Це слово на всіх мі -
тингах, на незрозумілих оборудках має лише негатив.  
На сьогодні ми маємо найбільшу довіру до церкви і до армії, до 
наших воїнів, які захищають наші рубежі від агресора. Тому я прошу 
всіх підтримати даний законопроект, щоб, по -перше, розчистити це 
поле дискредитації Збройних Сил і наших військових, а по -друг е, 
навести лад, у тому числі і з носінням військових нагород. Я досить 
часто бачу на мітингах людей, навіть з шевронами мого батальйону, 
в яких на грудях цілий «іконостас» медалей. Ці люди жодного дня не 
провели на передовій, не служили в лавах Збройних Си л, не знають, 27 що це таке, але виходять в однострої з шевронами батальйонів, Зброй -
них Сил України і розповідають про те, які вони герої, як потім дуже 
слізно просять у перехожих про допомогу, паплюжачи наших вояків 
одним своїм зовнішнім виглядом.  
Тому, ша новні колеги, я дуже прошу підтримати даний законо -
проект, щоб раз і назавжди навести лад у цьому, дати поштовх для 
подальших удосконалень нашої законодавчої бази в цьому контексті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключний виступ. Гаврилюк Михайло Віталі йович. Будь ласка.  
Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити 
народних депутатів до залу. Через 3  хвилини прийняття рішення.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одно мандатний 
виборчий округ №  95, Київська область, політична партія «Народний 
фронт»).  Усім добрий день! Колеги, я всіх вас прошу сісти на свої 
робочі місця і проголосувати за цей законопроект.  
Всім гарно дякую!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Хочу наголосити, що під час виступів усі висловили одностайну 
підтримку законопроекту  № 9217. Я впевнений, ми зможемо об’єд -
нати зал під час голосування.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до прийняття 
рішення.  
Ставиться на голосуванн я пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адмі -
ністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо 
відповідальності за незаконні дії стосовно державних нагород, неза -
конне носіння військової форми одягу та наругу над місцем поховання 
захисника суверенітету та територіальної цілісності України та деяких 
інших осіб» (№  9217).  
Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Андрію Володимировичу, припиніть дискусії в залі. Без вас 
голосування просто не відб удеться.  28 Колеги, займіть робочі місця. Будьте чемними, бо Миколай не 
принесе подарунків.  
Отже, прошу голосувати за прийняття в першому читанні за 
основу законопроекту №  9217. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Не встигли.  
Я зараз поставлю на повернення, а ви тим час ом у своїх фракціях 
змобілізуйте депутатів.  
Покажіть, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 83, «Народний фронт» – 56, 
«Опозиційний блок» – 3, «Самопоміч» – 9, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 15, «Батьківщина» – 12, «Воля народу» – 2, «Партія «В ідрод -
ження» – 8, позафракційні – 21. 
Позафракційні дають більше голосів, ніж фракції.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Зараз я  по-
ставлю на повернення до розгляду, а потім про прийняття.  
Колеги, займіть робочі місця.  
Ставиться на голосу вання пропозиція про повернення до роз -
гляду законопроекту №  9217. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
законопроекту № 9217 . Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, давайте працювати інтенсивніше.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо військових стандартів» ( № 8370 ). 
Колеги, прошу підтримати розгляд даного питання за скороче -
ною процедурою. Голосуємо!  
«За» – 147. 
Я ще раз поставлю.  
Колеги, будь ласка, займіть робочі місця.  29 Прошу підтримати  пропозицію про розгляд законопроекту 
№ 8370 за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра економічного роз -
витку і торгівлі Бровченко Юрій Петрович. Будь ласка.  
 
БРОВЧЕНКО  Ю.П. , заступник міністра економічного роз -
витку і торгівлі України . Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Законопроект розроблений Мінекономрозв итку для забез -
печення максимальної взаємосумісності Збройних Сил України зі 
збройними силами держав – членів НАТО шляхом запровадження 
стандартів Північноатлантичного альянсу. Законопроектом вносяться 
зміни до законів України «Про оборону України» та «Про  стандар -
тизацію», які дають можливість врегулювати питання щодо запро -
вадження військової стандартизації, надання Міністерству оборони 
України повноважень у визначенні органу військової стандартизації 
із  числа підпорядкованих органів військового управлін ня, основна 
функція якого полягатиме в розробленні, прийнятті, скасуванні, від -
новленні дії, розповсюдженні та застосуванні військових стандартів, 
у тому числі тих, які розроблені на основі стандартів НАТО та 
стандартів у сфері оборони держав – членів НАТО . Зазначене відпо -
відає міжнародно визнаній практиці держав – членів НАТО, коли 
стандарти у військовій сфері приймаються установами, до повно -
важень яких належить питання оборони та безпеки держави.  
Прийняття законопроекту створить основу для впровадження 
в Україні політики НАТО у сфері військової стандартизації. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Вінник Іван Юлійович. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановні колеги! Дуже добре, що вже другий пленарний 
тиждень починаємо з розгляду питань нац безпеки та оборони. Наразі 
вчергове йдеться про НАТО. В ефірах, юридично -правових дискусіях 30 часто лунає термін «стандарти НАТО». Водночас в нашому чинному 
законодавстві немає визначень щодо цього терміну. Власне, ми дяку -
ємо Кабінету Міністрів за ініціатив у введення до законів України 
«Про оборону України» та «Про стандартизацію» термінів, пов’язаних 
зі стандартами НАТО.  
Окрім того, Міністерство оборони визначається як центральний 
орган виконавчої влади, який напрацьовуватиме суть і зміст цих 
стандартів, п огоджуватиме і координуватиме їх з НАТО. Це абсо -
лютно правильно.  
Також пропонується ввести певну правову визначеність, що 
відкриває шлях до впорядкування тієї бюрократії в системі Міністер -
ства оборони, яка є надзвичайно громіздкою, щодо створення, прий -
няття на озброєння, забезпечення нових стандартів озброєння, взагалі 
зразків озброєння. Визначення таких термінів, як «стандарт», відпові -
дальність за їх напрацювання, відповідність стандартам НАТО – це 
шлях до реформи в цій сфері.  
Комітет на своєму засіда нні розглянув даний законопроект. 
Незважаючи на те, що за змістом він і невеликий, але має деякі 
нюанси, які треба доопрацювати до другого читання. Тому ми про -
симо підтримати в першому читанні, з тим щоб відправити його 
в комітет на підготовку до другого читання.  
Хочу звернутися до всіх політичних сил у сесійному залі, які 
прагнуть інтеграції України до НАТО, зокрема: «Блоку Петра Поро -
шенка», «Народного фронту», Радикальної партії, «Батьківщини», 
«Самопомочі», з проханням підтримати цей проект у першому ч итан -
ні. Сподіваюся, підтримають депутати і з депутатських груп «Партія 
«Відродження» і «Воля народу», інші депутати, відповідальні за долю 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від «На родного фронту» виступає Лапін Ігор Олександрович. 
Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Шановні колеги! Прошу підтримати даний законо -
проект і проголосувати «за».  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини» виступає Рябчин, якому 
своє право на виступ передав Руслан Дмитрович Богдан . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать ківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Наша фракція послідовно підтри -
мує євроатлантичні, євроінтеграційні законопроекти, які рухають на -
шу країну до стандартів НАТО, стандартів Європи. Однак вступ до 
НАТО, як і вступ до Євросоюзу, це не просто станд арти, не просто 
рядок в Конституції, а реальні дії, реальні кроки, якісні законопроекти.  
Даним законопроектом надаються Міністерству оборони України 
певні повноваження щодо забезпечення нормативно -правового регу -
лювання. У своєму висновку ГНЕУ зазначає, щ о законопроект не дуже 
якісний, терміни: «військовий стандарт», «стандарт НАТО», «стандарт 
у сфері оборони держави – члена НАТО» потребують доопрацювання, 
оскільки усі вони визначаються через термін «стандарт», який потре -
бує подальшого розкриття.  
Більше т ого Генштаб ЗСУ не підтримує прийняття законо -
проекту, оскілки його немає в переліку тих 21  проектів законів, які 
Генштаб вважає актуальними та рекомендує прийняти. Взагалі текст 
законопроекту розроблявся не Міністерством оборони, а директором 
департаменту  технічного регулювання Міністерства економічного роз -
витку і торгівлі України.  
Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей законопроект, як 
і всі інші законопроекти, які стосуються НАТО. Юлія Тимошенко 
послідовно проводить цю політику ще з часів, коли була П рем’єр -
міністром, і як кандидат на пост Президента України в 2014  році. Ми 
проводили політику стосовно референдуму щодо вступу до НАТО, 
проводили великий безпековий форум, на якому запевнили у послі -
довній військовій підтримці України і її вступі до НАТО. Але НАТО – 
це не лише неякісні законопроекти про стандарти НАТО, які, на жаль, 
ми будемо доопрацьовувати до другого читання. Вдумайтеся, четвер -
тий рік війни, а ми розглядаємо законопроект про стандарти НАТО, 
яким пропонується впровадження натівських станд артів, і жодних 
кроків, жодних реальних дій щодо війни на сході країни.  32 Фракція «Батьківщина» підтримає цей проект, але уряду треба 
розробляти якісніші законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз заключний виступ. Через 2  хвилини 
прийняття рішення.  
Прошу голів фракц ій запросити народних депутатів до залу.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає Спориш Іван Дми -
трович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Фракція «Блок Петра Порошенка», Вінниччина. 
Прошу передати слово Оксані Юринець.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юринець. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №  117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Законопроект 
вкрай важливий, у тому  числі з точки зору послідовної паралельної 
робити щодо необхідних кроків, щоб змінювати нашу армію саме за 
стандартами НАТО. Пропонується прийняти законопроект за основу, 
а це означає, що всі пропозиції чи зауваження будуть опрацьовані до 
другого читання.   
Важливо робити ці кроки і в Конституції, тому що злагоджена 
робота всіх гілок влади – і Президента, і парламенту, і Кабінету 
Міністрів – дасть результат. Освіта і навчання, що мають наші війсь -
кові, це той рух, вектор України, який спрямований на євроатл античну 
інтеграцію. Відповідно до цього має докладати зусиль і парламент. 
Парламентська дипломатія, дипломатія нашої делегації в Парламент -
ській асамблеї НАТО є важливою роботою, яка даватиме результат. 
Але без прийняття ряду безпекових законів, які допома гатимуть ре -
формувати українську армію, ми не зможемо рухатися вперед.  
Немає нічого досконалого, і ми, напевно, вперше маємо прий -
няти вольові, необхідні для держави, рішення. Вони є непростими, 
а саме: зламати ту систему, яка була нав’язана до цього. Від  нас, нашої 
відповідальності і від того, які ми тут зможемо приймати рішення, 
залежить, як рухатиметься наша держава. Тому дуже важливо 33 об’єднатися і дати результат, потрібний для старту необхідних реформ 
в Україні. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено.  
Колеги, прошу тих, хто знаходиться в ложах, повернутися на свої 
робочі місця. Переходимо до голосування.  
Наголошую, застереження дійсно є, але ж пропонується прий -
няти лише за основу. Головне науково -експертне управління Апарату 
Верхо вної Ради України також пропонує прийняти за основу. Тому 
давайте об’єднаємося і проголосуємо.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
військових стандартів» (№  8370). Про шу голосувати. Це законопроект 
на підтримку стандартів НАТО в Україні.  
«За» – 194. 
Я поставлю на повернення. Поверніться до залу!  
Я зачитаю результати голосувань фракцій і груп, щоб бачити, хто 
реально підтримує вступ України до НАТО.  
«Блок Петра Порошенк а» – 78, «Народний фронт» – 56, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 9, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 2, «Партія 
«Відродження» – 7, позафракційні – 13. 
Колеги, затягуючи голосування, ми ризикуємо не встигнути до 
перерви включити до порядку денного сесії цілу низку законопроек -
тів. Тому прошу під час голосування бути в залі, щоб ми не поверта -
лися по кілька разів до розгляду питання. Готові, так?  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проек ту закону №  8370. Прошу голосувати.  
Колеги, ті, хто біля дверей, поверніться на свої місця.  
Шахов, поверніться!  
Голосуємо! Підтримуємо!  
«За» – 214. 
Динаміка позитивна.  
Колеги, подивіться, кого немає поруч, і запросіть їх до залу.  
Ще раз озвучу результати  голосувань фракцій і груп.  
«Блок Петра Порошенка» – 83, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 10, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 13, «Воля народу» – 1, а було 2.  34 Шахов, поверніться на місце. Ви ж підтримуєте НА ТО? 
«Партія «Відродження» – 7, позафракційні – 19.  
Колеги, я дуже прошу повернутися із урядових і гостьових лож 
до залу і зайняти робочі місця.  
Прошу секретаріат запросити до залу тих депутатів, які 
в кулуарах.  
Готові до голосування?  
Ставиться на голосув ання пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо військових стандартів» (№  8370). Прошу голосувати.  
Пане Вікторе, ми рахуємо кожен голос.  
Євгенію, голосуємо!  
Прошу голосувати злагоджено і відпові дально.  
«За» – 216. 
Бракує 10 голосів. Я ще раз поставлю. Але якщо не буде голосів, 
законопроект буде відхилений, і це не дасть честі ні українському 
парламенту, ні українському євроатлантичному напряму.  
Я зачитаю ще раз по фракціях і групах. Прошу голів фракцій 
подивитися, щоб ніхто не виходив. Запросіть тих, хто в кулуарах.  
Отже, «Блок Петра Порошенка» – 80, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина» – 12, «Воля народу» – 3, «Парті я «Відрод -
ження» – 9, позафракційні – 20.  
Будь ласка, не виходьте із залу, навпаки, займіть робочі місця.  
Колеги, безпековий блок питань. Усі мають бути на робочих 
місцях.  
Нагадую, зараз я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
про повернення, а поті м будемо приймати рішення. Прошу під час 
голосування бути на робочих місцях. Кожен голос має значення. 
Змобілізуйтеся!  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо військо вих стандартів» (№  8370). Прошу голосувати. Кожен 
голос має значення. Голосуємо! Уважно беріть участь у голосуванні.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Повернулися.  35 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту закону № 8370 . Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпе -
чення інженерно -технічного облаштування та утримання державного 
кордону» ( № 6777 ). 
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнято.  
Запрошується до доповіді перший заступник голови Державної 
прикордонної служби Серватюк Василь Миколайович. Будь ласка.  
 
СЕРВАТЮК  В.М. , перший заступник голови Державної 
прикордонної служби України.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
СЕРВАТЮК  В.М.  Шановний Андрію Володимировичу! Шанов -
ні народні депутати! Метою прийняття даного проекту закону є ство -
рення належних умов для інженерно -технічного облаштування 
державного кордону із суміжними державами, в тому числі з країною -
агресо ром. На сьогодні договорами із суміжними державами визна -
чено смугу завширшки лише 2,5  метра від прикордонних знаків у бік 
суміжної держави. При цьому жодним нормативно -правовим актом не 
визначений розмір земельних ділянок, які повинні надаватися органам 
Державної прикордонної служби для облаштування інженерних спо-
руд, а в країнах Європейського Союзу дане питання врегульовано – 
законодавчо закріплено безкоштовне виділення необхідної площі.  
Для належного забезпечення режиму кордону та прикордонного 
режиму п ризначені контрольно -слідові смуги, протитранспортні рови, 
рокадні дороги, загородження, просіки та інші об’єкти. Однак розпа -
йовані та надані у приватну власність землі вздовж державного 36 кордону досить часто використовуються для накопичення контрабан -
ди т оварів, наркотиків та переправлення незаконних мігрантів. Щоб 
потрапити на такі ділянки, прикордонникам необхідно мати або дозвіл 
власника, або судове рішення. Це вимагає часу. Лише на кордоні з Ро -
сією, де на сьогодні агресор сконцентрував велику кількіст ь військ та 
активно проводить інженерні роботи, є потреба у відведенні 7800  гек-
тарів землі, 60  відсотків якої є приватною.  
Проект закону розроблений Міністерством внутрішніх справ 
спільно з адміністрацією Держприкордонслужби та поданий на роз -
гляд Верхов ної Ради 20  липня 2017  року. Внесення змін до Земельного 
і Водного кодексів України та Закону України «Про державний 
кордон України» передбачає визначення розмірів земельних ділянок, 
звільнення прикордонного відомства від відшкодування втрат.  
Шановні народ ні депутати! Набрання чинності законом створить 
умови для належного забезпечення дотримання режиму державного 
кордону, прикордонного режиму, формування рубежів охорони та 
оборони. Прошу підтримати цей вкрай важливий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Вінник Іван Юлійович.  
Пане Іване, прошу бути лаконічним.  
Колеги, щоб ми ще до перерви включили до порядку денного 
сесії низку питань, нам треба інтенсивніше працювати.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги, хочу нагадати, що минулого пленарного 
тижня, прийнявши дуже важливий акт про прилеглу зону, ми розши -
рили функціонал і повноваження прикордонної служби Морської 
охорони в Азовському і Чорному морях, надали їм дійових інстру -
ментів, включ аючи можливості застосування зброї по відношенню до 
порушників, осіб, яких треба притягувати до відповідальності.  
Даний проект має дещо іншу мету, але продовжує відмежовувати 
Україну від держави -агресора – Російської Федерації. Демаркація, 
облаштування кор дону з Російською Федерацією, загальна протяж -
ність якого сягає понад 2  тисячі кілометрів, є нагальними, бо вирішу -
ють не лише питання нашої національної безпеки, а й мають досить 
велике ідеологічне значення. Тому що Путін, коли на літаку оглядати -
ме свої так звані володіння, бачитиме, що Україна відділена від Росії 37 навіть фізично відповідними протитанковими ровами, рокадними 
дорогами, відповідними парканами, облаштованими надсучасними 
технічними засобами, що виявляють порушників і можуть давати 
команду на застосування сили підрозділам, які забезпечують режим 
державного кордону. Члени комітету на засіданні робочої групи, під 
час доопрацювання законопроекту, запропонували визначити розмір 
земельних ділянок завширшки до 50  метрів, тому що норма, запропо -
нована  урядом, – понад 50  метрів має неоднозначність і невизначе -
ність у цьому процесі.  
За результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини першої 
статті  114 Регламенту законопроект №  6777 за наслідками розгляду 
в першому читанні прийняти за основу із урахуванням пропозицій ко -
мітету про заміну слів «не менше ніж» словом «до» щодо при -
кордонної відстані завширшки 50  метрів. Прошу проголосувати за 
основу, з тим щоб комітет мав можливість доопрац ювати до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає Курило Віталій 
Семенович.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництв а, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановні телеглядачі! «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме 
даний законопроект, тому що це дійсно необхід но для збереження 
нашого кордону, щоб ворог не проникав на нашу територію. Але є ряд 
питань щодо того, що зараз робиться під час побудови стіни. Напри -
клад, в моєму окрузі, а саме в Троїцькому та Білокуракинському райо -
нах Луганської області, вже почалися роботи з побудови стіни. Хочу 
сказати, що під час проведення робіт відбувається маса порушень, 
особливо щодо землі, а саме на паях вже два роки будують стіну, 
а  людям ніхто не дає компенсації за землю, яку в них держава 38 вилучила, жодного документа немає з  цього приводу. Люди не знають, 
як відбуватиметься цей процес.  
До того ж є дуже багато недбалостей, коли відступають від 
кордону більше 50  метрів, землі просто залишаються нічийними. Ми 
втрачаємо українську землю, яка не обробляється, а це прекрасні 
чорноз еми. Якщо взяти весь кордон, ми втрачаємо десятки, сотні, а то 
й тисячі гектарів землі. Тому хотілося б, щоб у цій справі навели лад.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» слово має Бондар Михайло Леон -
тійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  Виборч ий округ №  119. Прошу передати слово 
Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт»).  Добрий день, шановні колеги! Дуже соромно, що на четвер -
тому році війни з Російською Федерацією ми, фактично, не маємо до 
кінця визначеного кордону із державою -агресором, і це реальний 
факт. Є цілі селища і міста, про які сказав колега К урило, де кордон 
проходить, фактично, посередині. І замість того, щоб облаштувати 
і  завершити процес демаркації державного кордону, ми зробили 
з цього політичний процес щодо знищення одного із політиків.  
Ви знаєте, що таке проект «Стіна», і дуже добре роз умієте, тут 
всі фахівці, що стіна, яка реально потрібна прикордонникам, буду -
ється. Проте використовуються якісь ефемерні поняття, щоб показати, 
що хтось там щось роздерибанив. Процес треба завершувати, але 
дійсно є проблема, пов’язана із землею. Думаю, ав тори законопроекту 
до другого читання повинні дуже серйозно його доопрацювати і дати 
відповіді на питання, хто відшкодовуватиме людям за вилучення зем -
лі, яка є паєм, що відійшла у державну власність, у власність прикор -
донників. Зазначається, що це не пот ребує проведення консультацій 39 з громадськістю. Але чи повертатимуть і в який спосіб органи місце -
вого самоврядування людям землі, які в них будуть забрані?  
І головне. Ключове завдання української дипломатії – провести 
нарешті демаркацію, а прикордонників – завершити будівництво тих 
споруд, які є стіною, а саме: певний рівень ровів, інших видів споруд, 
які, фактично, дають нам можливість відстежувати порушення дер -
жавного кордону України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі» виступає Пастух Тарас Ти мофійович.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч», Тернопіль. Шановні колеги! Інколи скла -
дається враження, що народні депутати, коли виступають у підтримку 
того чи іншого законопроекту, читають лише його назву, на якій ба -
зують основні свої тези з приводу особистої підтримки і п ереконання 
інших депутатів голосувати чи не голосувати за нього. Зараз я прошу 
вас відкрити проект і прочитати його суть, і ви зрозумієте, що в ньому 
йдеться про кордон не лише з Російською Федерацією, а й з іншими 
країнами. Це стосується Львівської, Черні вецької, інших наших об -
ластей, які межують з іншими сусідніми країнами.  
Якщо я не помиляюся, це питання виникло тоді, коли з’явилися 
тунелі, які ведуть із Закарпатської області до сусідньої держави 
Угорщини, і прикордонники не могли отримати доступу до н их, бо 
земля знаходилася вже у приватній власності, а не коли розпочалася 
агресія з Російською Федерацією. Проблема ця є, але законодавством 
передбачений механізм її розв’язання. Відповідно до закону є дос -
татньо повноважень щодо вилучення у людей земельни х ділянок, які 
вже є у приватній власності, для державних потреб, є прописана 
процедура компенсації: надання або іншої земельної ділянки, або гро -
шової компенсації. Наразі норми даного законопроекту якоюсь мірою 
повертають нас до радянської влади: в людей забиратимуть землю без 
рішення суду, а яким чином це компенсовуватиметься, на жаль, не 
передбачається.  40 Комітет пропонує обмежити до 50  метрів, але десь 50  метрів 
може бути забагато, а десь і замало. Тому для прикордонників це не 
буде вирішенням питання.  
Пропонуємо повернути цей законопроект комітету на доопрацю -
вання, і вже доопрацьований…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Через 2  хвилини перей -
демо до прийняття рішення.  
Прошу секретаріат і голів фракцій запросити народних депутат ів 
до залу. Через 2  хвилини голосування.  
Від Радикальної партії виступає Ляшко Олег Валерійович. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Для мене, для нашої команди, для кожного 
українця державний кордон священний, як герб, як гімн, як прапор, як 
українська церква і укр аїнська мова. Наша команда робила все для 
того, щоб в законодавчому полі дати прикордонникам додаткові мож -
ливості захищати наш кордон, а тим паче, занадто дорого ми платимо 
за захист нашого кордону від агресора: за роки російської агресії 
70 прикордонникі в загинули, понад 500 – отримали поранення. При -
кордонники ціною свого життя і здоров’я захищають кордони нашої 
країни.  
Ми категорично засуджували прорив кордону на заході країни, 
коли в нас цирки «куролесили», деякі українські політики, щоб отри -
мати рейт инг, проривали український кордон на заході. Чим ви відріз -
няєтеся від ватників, які проривали кордон на сході – Донеччині, 
Луганщині? .  Жодні політичні дивіденди, жодні політичні 
амбіції не можуть бути підставою для того, щоб проривати кордони, 
бити прикордонників, знущатися над ними чи принижувати їх.  
Саме через це ми й підтримали криміналізацію прориву кордону, 
щоб кожен, хто посягає на український кордон, сидів у тюрмі, дали 
прикордонникам право ведення оперативно -розшукової діяльності, 
щоб вон и були ефективнішими у захисті кордону, голосували за збіль -
шення зарплат прикордонникам, щоб вони за свою важку важливу 
роботу отримували достойну зарплату. Сьогодні ми проголосуємо і за 
цей законопроект, норми якого дадуть можливість країні мати кордон 
на замку. Від роботи прикордонників залежить життя і  здоров’я 41 українців, мирне небо, спокій у нашій оселі, в нашій країні. Підтри -
маймо наших славних прикордонників!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу народних депутатів зайти до 
залу і зайняти робочі місця.  
Колеги,  під час обговорення виникло застереження. Щоб його 
зняти, я даю 1  хвилину секретарю комітету.  
Пане Тарасе, можливо, пан Іван переконає вас аргументами, бо 
без голосів вашої фракції в нас не буде більшості.  
Будь ласка, Іване, вам слово.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Колеги , я уважно слухав виступи і хочу сказати 
таке.  
Перше. Багато, хто запитує, чому лише зараз з’явився цей 
законопроект. Нагадую, що проект був зареєстрований майже півтора 
року тому, і ми ніяк не можемо домовитися, як будемо облаштовувати 
наші кордони. Тому  давайте відповідально поставимося до цього пи -
тання і сьогодні приймемо його за основу.  
Друге. Дійсно, ідеться не лише про кордон з Російською Феде -
рацією, але пріоритети ми, безумовно, будемо розставляти з приводу 
того кордону, прикордонний режим якого суміжна держава не забез -
печує, а, навпаки, порушує будь -які міжнародні зобов’язання, здій -
снює факт збройної агресії проти України. Цей проект не про митні 
правила, не про протидію контрабанді, корупції, яка, на жаль, дійсно, 
існує на окремих ділянках.  
Водночас хочу сказати, якщо на місці тунелю, побудованого 
у напрямі будь -якої країни, буде побудований інтелектуальний захист 
кордону у вигляді стіни, рокадних доріг, ровів тощо, напевно, там ту -
нелю вже не буде. Прошу проголосувати за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечен ня інженерно -технічного 
облаштування та утримання державного кордону» ( № 6777 ) з ураху -
ванням пропозиції комітету про заміну слів «не менше ніж» словом 
«до» у пункті  3 цього проект у та пропозиції, щоб до другого читання 42 комітет доопрацював питання щодо компенсації за ділянки, які зна -
ходяться в приватній власності, що було озвучено під час обго -
ворення. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, пропоную наступний законопроект розглядати дуже 
інтенсивно.  
Вашій увазі пропонується п роект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України у зв’язку зі створенням терито -
ріальних центрів комплектування та соціальної підтримки на базі 
військових комісаріатів» ( № 9285 ).  
Прошу підтримати розгляд законопроекту за скороченою проце -
дурою. Голосуємо!  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується секретар Ком ітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Вінник Іван Юлійович.  
Пане Іване, прошу представити законопроект дуже лаконічно.  
Колеги, прошу всіх бути в залі, бо після розгляду цього законо -
проекту будемо включати до порядку денного сесії питання безпеки  та 
продовження мораторію на землю.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Даний законопроект простий. Якщо говорити 
простою мовою, все зводиться до того, щоб перейменувати військові 
комісаріати на обласні територіальні центри комплектування та со -
ціальної підтримки. Пропонується внести зміни до: Житлового кодек -
су, законів України «Про оборону України», «Про альтернативну 
(невійськову) службу», «Про військовий обов’язок і військову служ -
бу» та інших законодавчих актів.  
Законопроект має досить великий обсяг, але зміст один: приби -
раємо радянський рудимент, тобто перейменовуємо військові коміса -
ріати на територіальні центри комплектування та соціальної підтрим -
ки, як це працює в розвинутих країнах. Звертаю увагу колег, що під 
час розгляду Державного бюджету України на 2019  рік, було 43 підтримано виділення понад 0,5  мільярда гривень на реалізацію цієї 
програми. Ми будемо мати не радянські військові комісаріати, а суча -
сні центри комплектування та соціальної підтримки, облаштовані 
відповідним обладнанням, інформаційною системою.  
Щоб не г аяти часу, я виступив і від комітету, і як автор законо -
проекту. Комітет пропонує прийняти цей проект закону за основу. 
Якщо Регламент дозволяє, давайте рухатися далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні.  
Колеги, велике прохання під час обговорення бути максимально 
лаконічними.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає Олександр Дехтярчук.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№ 154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  154. Шановне товариство! Законопроект надзви -
чайно важливий, у цьому я переконався, коли побачив у своєму вибор -
чому окрузі, в якій сит уації перебувають військкомати, які ми зараз 
хочемо не просто перейменувати, а дати їм абсолютно нові логічні 
функції.  
Також хочу звернути увагу на необхідність забезпечення цих 
центрів приміщеннями. Адже був час, коли руйнувалася не лише 
армія, а й війсь ккомати. Власне, чимало приміщень у моєму окрузі 
було продано, і на сьогодні ряд військкоматів розмішені у непристо -
сованих приміщеннях.  
Наголошую, що серед нових функцій, які виконуватимуть 
центри, є взаємодія із сім’ями загиблих, допомога, у тому числі п си-
хологічна, воїнам АТО.  
Пропоную всім об’єднатися і проголосувати за даний законо -
проект, який дійсно необхідний і відповідає реаліям часу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  44 Заключний виступ. Через 2  хвилини перейдемо до прийняття 
рішення, потім – включення до порядку денного сесії. Прошу повної 
мобілізації залу.  
Від «Народного фронту» виступає Река Андрій Олександрович. 
Будь ласка.  
Колеги, голови фракцій, запросіть депутатів до залу.  
  
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт» підтримує цей законопроект і буде голосувати катего -
рично «за». Я також  запрошую депутатів до залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, прошу повернутися із урядової і гостьової лож на свої 
місця.  
Пані Тетяно, ми вже голосуємо. Не відволікайте народних 
депутатів!  
Колеги, готові?  
Ставиться на голосування про позиція комітету про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у зв’язку зі створенням територіальних центрів ком -
плектування та соціальної підтримки на базі військових комісаріатів» 
(№ 9285). Прошу голосува ти. Голосуємо!  
«За» – 205. 
Я поставлю на повернення, а ви, будь ласка, запросіть депутатів 
до залу.  
Колеги, ми даремно затягуємо час.  
Зараз я зачитаю результати голосування по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 62, 
«Опозиц ійний блок» – 0, «Самопоміч» – 8, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 17, «Батьківщина» – 10, «Воля народу» – 5, «Партія «Відрод -
ження» – 3. 
Колеги з «Партії «Відродження», підтримайте, будь ласка!  
Позафракційні – 21.  
Отже, голосуємо за повернення, а потім – за основу.  45 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону  № 9285. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 218. 
Колеги, не вистачає восьми голосів. Ми даремно затягуємо час. 
Подивіться, кого немає поруч, і запросіть їх до залу.  
Прошу секретаріат запросити тих депутатів, хто в кулуарах, до 
залу.  
Колеги, подивіться, кого немає поруч, і запросіть їх до залу.  
Я зараз поставлю ще раз на голосування. Прошу всіх макси -
мально змобілізуватися. Кожен голос має вагу. Не відходьте від свої х 
робочих місць.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону №  9285. Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Два голоси. Увага!  
Пані Оксано, будь ласка.  
Колеги, прошу змобілізуватися. Не виходьте із залу, навпаки, 
заходьте.  
Стави ться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту закону  № 9285. Прошу голосувати. Голосуємо!  
Колеги, кожен голос має значення.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проект у закону № 9285 . Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розділу порядку денного «для включення до 
порядку денного сесії». Я прод овжую засідання до завершення роз -
гляду питання про включення до порядку денного сесії.  
Колеги, ви всі маєте порядок денний, де зазначено, які законо -
проекти пропонується включити до порядку денного сесії.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про вклю чення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до розді -
лу Х «Перехідні положення» Земельного кодексу України щодо 46 продовження заборони відчуження земель сільськогосподарського 
призначення» ( № 9355 ) та альтернативних йому законопроектів, з тим 
щоб у четвер ми їх розглянули. Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Колеги, я ще раз поставлю. Пропонується включити всі законо -
проекти, які стосуються продовження мораторію на прод аж землі: 
№ 9355 – № 9355 -15.  
Прошу проголосувати за дану пропозицію, щоб у четвер ми їх 
розглянули. Голосуємо!  
Цими законопроектами врегульовується на законодавчому рівні 
продовження мораторію.  
«За» – 224. 
Два голоси. Ще раз поставлю.  
Ставиться на голос ування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №  9355 та альтернативних йому законо -
проектів. Прошу голосувати.  
Колеги, не включивши, ми не створимо законодавчої бази. 
Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосуван ня пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про заборону торгівлі землею сільсько -
господарського призначення» ( № 9364 ). Автор Левченко. Прошу 
голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про основні засади державної аграрної 
політики та державної політики сільського розвитку» ( № 9162 ). Про -
шу голосувати. Це прохання комітету Бакуменка. Голосуємо!  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Це було аграрне питання. Зараз треба включити важливе питання 
безпеки і оборони.  
Ставиться на голосування пропозиці я про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо здійснення закупівлі продукції, робіт і  послуг 
оборонного призначення за імпортом» ( № 9122 ). 47 Колеги, велике прохання до всіх підтримати включення цього 
законопроекту, і ми сьогодні зможемо його прийняти. Голосуємо!  
«За» – 186. 
Проведіть консультації, а потім я поставлю ще раз.  
Ставиться на голосування пропозиція пр о включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо продовження терміну спрощеної процеду -
ри реорганізації державних і комунальних закладів охорони здоров’я» 
(№ 9075 ). Прошу голосувати.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу уваги! Пропонується включити до порядку 
денного сесії проект Закону «Про внесення змін до додатка  № 3 до 
Закону України «Про Державний бюдж ет України на 2018  рік» щодо 
фінансового забезпечення Конституційного Суду України» ( № 9241 ).  
Хочу повідомити, що в залі з самого ранку присутній суддя 
Конституційного Суду Мойсик , який колись був народним депутатом 
і знає, що таке депутатська робота, і дуже просить підтримати питання 
щодо збільшення фінансування Конституційного Суду України, який 
ми не так давно доукомплектували, щоб він мав можливість ефек -
тивно діяти.  
Прошу під тримати пропозицію щодо включення до порядку 
денного сесії законопроекту №  9241. Голосуємо!  
«За» – 194. 
Колеги, я не розумію цієї логіки. Це державний орган, який ми 
доукомплектували двома суддями, у зв’язку з чим тепер треба збіль -
шити фінансування, щоб він працював у повному обсязі. Це відпові -
дальна позиція. Не підтримати – це нечесно і несправедливо.  
Прошу всіх проголосувати за включення до порядку денного 
сесії законопроекту №  9241. Голосуємо!  
Колеги, прошу проголосувати, щоб Конституційний Суд міг 
повноцінно функціонувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Проведіть консультації.  48 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії законопроекту № 9395 . Це ідентичний законопроект, але 
депутатський. Прошу голосувати.  
«За» – 159. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо безперебійного поста чання електричної енергії суб’єк -
там господарювання, що надають комунальні послуги та коригування 
цін/тарифів на комунальні послуги» ( № 9406 ). Автор народний 
депутат Андрієвський. Голосуємо!  
«За» – 176. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту Постанови «Про забезпечення безперешкодної 
діяльності засобів масової інформації у передвиборний період 
2019  року» ( № 9329 ).  
Колеги, як на мене, всі зацікавлені в тому, щоб цей проект був 
включений. Прошу голосувати.  
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики 
просить включити до порядку денн ого сесії. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Не встигли.  
Колеги, я поставлю ще раз. Прошу під час голосування бути на 
своїх робочих місцях.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проекту постанови №  9329. Прошу голосувати. Голо -
суємо уважно і відповідально.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
І ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії останнього проекту Закону, зазначеного в цьому 
блоці, – «Про внесення змін до Закону України «Про телебачення і  ра-
діомо влення» щодо посилення інформаційної безпеки та протидії 
державі -агресору в інформаційній сфері» ( № 9068 ). Прошу підтри -
мати. Прошу голосувати. Це інформаційна безпека країни.  
«За» – 205. 
Колеги, ще раз ставлю на голосування пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до 49 Закону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо посилення 
інформаційної безпеки та протидії державі -агресору в інфор маційній 
сфері» (№  9068). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 207. 
Колеги, я втретє поставлю на голосування. Давайте змоблі -
зуємося.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №  9068. Прошу голосувати.  
Колеги , підтримаємо інформаційну безпеку нашої держави.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, є дуже велике прохання Комітету з питань національної 
безпеки і оборони ще раз поставити на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії проекту За кону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо здійснення закупівлі 
продукції, робіт і послуг оборонного призначення за імпортом» 
(№ 9122 ). Наші закордонні партн ери, партнери по НАТО також про -
сять підтримати включення цього законопроекту до порядку денного 
сесії, щоб потім прийняти рішення.  
Отже, прошу проголосувати за включення до порядку денного 
сесії законопроекту №  9122. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Рішення не при йнято.  
Ми завершили розгляд розділу порядку денного «для включення 
до порядку денного сесії», включили ряд законопроектів, з чим 
я вітаю авторів.  
Зараз оголошується перерва на 30  хвилин, до 12:42. Одразу після 
перерви ми будемо розглядати Закон України «П ро приватну детек -
тивну (розшукову) діяльність» з пропозиціями Президента України. 
Прошу всіх бути на робочих місцях о 12:42.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перерва закінчилася, м и продовжуємо наше 
пленарне засідання. Прошу народних депутатів України повернутися 50 до сесійного залу, бо, власне, у нас ще досить великий перелік 
законопроектів, які ми маємо розглянути.  
Разом з тим хочу повідомити, що до президії надійшла заява від 
депут атських фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт» 
з вимогою про оголошення перерви, яку вони готові замінити висту -
пом з трибуни.  
Максим Бурбак озвучить заяву. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні українці! Шановні колеги! Не шановні 
представники п’ят ої колони Кремля! Хочу сьогодні донести до вас 
інформацію про кума Путіна, який вільно почуває себе в  Україні, 
а найцікавіше, користується «покровительством» не лише свого кума 
у Росії, а й української влади.  
«Народний фронт» неодноразово звертався до Слу жби безпеки 
України, Генеральної прокуратури України, інших правоохоронних 
органів по боротьбі та відстоюванню незалежності України з тим, щоб 
вони розслідували діяльність Медведчука в Україні. Немає жодної 
реакції, не порушено жодної кримінальної справи, не розпочато жод -
ного розслідування.  
Наразі хочу просвітити людей, хто ж такий Медведчук. Мед -
ведчук – це людина, яка має відношення до тіньового контрабандного 
бізнесу нафтопродуктами, впливає на телеканали «112 Україна» та 
NewsOne , які відверто ретранслю ють кремлівські темники, а при -
криваються поняттям свободи слова. Медведчук формує прокрем -
лівські політичні партії в Україні, які йтимуть на вибори наступного 
року в парламент і які спокійно тут сидять. Медведчук не просто кум 
Путіна, Путін бачить його св оїм намісником в Україні. Пам’ятаєте, як 
це було в Україні в 40 -х роках? Медведчук – це людина, яка відповідає 
не за звільнення заручників, а за їх захоплення.  
У США скритих агентів Кремля вже притягують до кримінальної 
відповідальності і вони відбувають тюремні строки. А в нас відкритий 
агент, кум Путіна, вільно пересувається територією України, зай -
мається бізнесом в Україні, скуповує засоби масової інформації та 
хоче брати участь у наступних виборах до Верховної Ради України.  
Тому фракція «Народний фрон т» ініціює проект постанови 
Верховної Ради про створення тимчасової слідчої комісії парламенту 
для розслідування фактів втручання у виборчий, політичні процеси 
та інформаційний простір України Російської Федерації та громадян 51 України, пов’язаних з владою д ержави -агресора, зокрема Медведчука 
Віктора Володимировича, 1954  року народження, та інших.  Я надіслав 
листи всім головам фракцій і чекаю від них пропозицій щодо членства 
в цій комісії. Побачимо, хто тут за незалежність України, а хто 
є прихильниками Путін а і його прокремлівських сил.  
Медведчук є лідером повзучого кремлівського перевороту, якого 
ми не маємо допустити в нашій державі. Через таких, як Медведчук, 
Росія намагатиметься підривати Українську державу, втручатися у ви -
борчий та політичні процеси в У країні. До президентських виборів 
залишилося три місяці, і парламент має захистити їх. В  реаліях, коли 
державні органи не реагують, ми як депутати повинні це зробити.  
Ще раз звертаюся до агентів Кремля. Ви можете зривати плакати, 
можете розказувати, що Ме дведчук проукраїнський, за «Український 
вибір»… Він кум Путіна і представник держави -агресора, і тимчасова 
слідча комісія повинна це розслідувати  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Продовжуємо розгляд питань 
порядку денного.  
 
–––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд Закону України «Про приват -
ну детективну (розшукову) діяльність», (проект № 3726 ), з пропози -
ціями Президента України.  
Президент наклав вето на пр ийнятий парламентом закон. За спе -
ціальною процедурою розгляду ми маємо визначитися, чи долаємо 
вето Президента, чи підтримуємо пропозиції Президента України 
Петра Порошенка, які він пропонує до цього закону.  
Слово для доповіді надається представнику През идента України 
у Верховній Раді України Ірині Луценко.  
Пані Ірино, будь ласка, вам слово.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка»). Шановні кол еги! Прийнятий 
Верховною Радою України 13  квітня 2017  року Закон «Про приватну 
детективну (розшукову) діяльність», (проект №  3726), не може бути 
підписаний Президентом України, виходячи з такого.  52 Перше. Відповідно до закону, що надійшов на підпис, Міні -
стерство юстиції України наділяється повноваженнями щодо забез -
печення та організації здійснення приватної детективної діяльності. 
Разом з тим, беручи до уваги задекларовану у відповідному законі 
мету такої діяльності та характер послуг, що можуть надаватися  її 
суб’єктами, згадані вище повноваження відповідають напрямам діяль -
ності Міністерства внутрішніх справ та Національної поліції України, 
а не Міністерства юстиції, як задекларовано в даному законі.  
Друге. У законі відсутня чітка конкретизація відомостей,  які 
дозволяється збирати та досліджувати суб’єктам приватної детек -
тивної діяльності, що, фактично, допускає збирання ними доказів для 
розгляду справ і в кримінальному судочинстві. Зазначене не узгоджу -
ється з нормами кримінально -процесуального законодавс тва, якими 
визначається чіткий перелік, процедура і порядок збору відповідних 
доказів та перелік суб’єктів, які можуть це здійснювати.  
Третє. Передбачене законом право суб’єктів приватної детек -
тивної діяльності здійснювати зовнішнє спостереження не корес пон-
дується із визначеною цим же законом забороною вказаним суб’єктам 
проводити оперативно -розшукові заходи, які належать до виключної 
компетенції оперативних підрозділів.  
Також слід зазначити, що запропонована даним законом класи -
фікація інформації з обме женим доступом (комерційна, промислова, 
професійна таємниці) не узгоджується з положеннями чинного законо -
давства у відповідній сфері, згідно з якими до інформації з обмеженим 
доступом належить конфіденційна, таємна та службова інформації.  
Крім того, зако ном не визначений розмір плати за видачу сві -
доцтва для зайняття приватною детективною діяльністю, необхідність 
одержання якого ним передбачена, що в свою чергу не відповідає 
нормам Закону «Про адміністративні послуги».  
З огляду на зазначене, Президент Ук раїни наголошує на необхід -
ності узгодження положень Закону «Про приватну детективну (розшу -
кову) діяльність» з нормами Конституції та інших базових законо -
давчих актів у відповідних сферах правового регулювання.  
Прошу підтримати пропозиції Президента Укра їни та доопра -
цювати даний закон з урахуванням висловлених зауважень.  
Дякую за увагу.  
 53 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, залишайтеся на трибуні.  
Прошу записатися на запитання до доповідача. Ба жаючих 
поставити запитання немає.  
Дякую за доповідь. Прошу зайняти своє робоче місце.  
До співдоповіді запрошується народний депутат Паламарчук, 
який представить позицію Комітету з питань законодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановна пані головуюча! Шановні 
колеги! Нагадую, що Законом «Про приватну детективну (розшукову) 
діяльність», який був прийнятий Верховною Радою 13  квітня 
2017  року, встановлені загальні правові засади, організація і права 
детективної (розшукової) дія льності в Україні, регламентуються види 
та правовий статус суб’єктів такої діяльності, процедура видачі 
свідоцтва про право на зайняття приватною детективною (розшуко -
вою) діяльністю, види детективних послуг, що можуть надаватися 
суб’єктам приватної детект ивної (розшукової) діяльності, права та 
обов’язки таких суб’єктів тощо. Але Президент України не підписав 
даного закону, застосувавши до нього право вето, і 6  червня 2017  року 
повернув його Верховній Раді зі своїми пропозиціями для повторного 
розгляду.  
Комітет на своєму засіданні розглянув пропозиції Президента 
і з метою збереження закону вирішив з усіма погодитися. Роздана вам 
порівняльна таблиця містить 21  пропозицію Президента України, які 
комітет пропонує врахувати повністю.  
До того ж з метою часткового  врахування зауважень Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України пропону -
ється усунути деякі неузгодженості шляхом вилучення слів, які не 
несуть відповідного смислового наван таження. Пропонується 
вилучити:  
з частини шостої статті  7 закону слова «за адресою робочого 
місця»;  
з частини першої статті  10 закону слова «що віддав свій доступ 
і право на зайняття приватною детективною (розшуковою) діяль -
ністю».  54 Таким чином комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти Закон України «Про приватну детект ивну (роз -
шукову) діяльність» з урахуванням пропозицій Президента України. 
Прошу підтримати даний закон з пропозиціями Президента та техніко -
юридичними правками.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, якщо є запитання до співдоповідача, прошу записа тися.  
Народний депутат Третьяков. Прошу.  
Знімає запитання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, виступи доповідача і співдоповідача 
завершені. Переходимо до обговорення.  
Колеги, оскільки в залі мало людей, обгов орення триватиме 10 -
15 хвилин. Прошу голів фракцій максимально змобілізувати людей 
у залі.  
Хто має намір взяти участь в обговоренні, прошу записатися на 
виступи від фракцій: два – за, два – проти.  
Від «Народного фронту» виступає Андрій Тетерук. Будь ласка . 
 
ТЕТЕРУК  А.А.  «Народний фронт». Звертаюся до всіх колег 
народних депутатів, які зараз присутні в парламенті. Над цим законом 
ми працювали понад два роки. Його норми дають можливість від -
крити в Україні десятки тисяч робочих місць, започаткувати професію 
приватного детектива, який надаватиме послуги українським під -
приємствам і фізичним особам. Така професія є в понад ста країнах 
світу. Якщо зараз, на останньому етапі, ми завалимо прийняття цього 
закону, це буде дуже погано для парламентаризму, ми зупинимо  
величезний обсяг роботи, який разом зробили.  
Тому я звертаюся до шановних голів фракцій з проханням 
організувати присутність народних депутатів у залі, щоб підтвердити 
226 голосами наше останнє рішення. Пропоную прийняти закон з про -
позиціями, які надав П резидент України, і запровадити професію 55 приватного детектива в Україні. Це значно посилить і сектор безпеки, 
і роботу правоохоронних органів, дасть можливість розвантажити 
наших слідчих від повсякденних справ, якими їх завалюють грома -
дяни України, з тим щоб вони могли займатися серйозними речами.  
Прошу всіх повернутися до сесійного залу і проголосувати за цей 
закон з пропозиціями Президента.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Андрію, зверніть увагу, депутатів вашої фракції також мало 
в залі . Запросіть членів фракції до залу.  
Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запрошується…  
Пане Артуре, хто від фракції виступатиме?  
Микола Паламарчук. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановні колеги! Такий закон є в усіх 
європейських державах. Якщо в  нас буде такий закон, ми зможемо 
залучати гроші до державного бюджету, дамо можливість тим, хто 
вміє працювати, допомагати органам внутрішніх справ, а сьогодні – 
поліції України, розкривати злочини, особи цієї професії зможуть 
утримувати не лише себе, а й  свої сім’ї, а ще, що є дуже важливим, ми 
даємо імпульс про те, що йдемо до Європи, створюємо альтернативу 
правоохоронній системі, щоб розкривати злочини.  
Хочу сказати, що сам законопроект ми розглядаємо вже вчетвер -
те. Ми не можемо не прийняти даного зако ну вже з пропозиціями 
Президента. Його ждуть тисячі людей, які пішли із системи, але в них 
є бажання забезпечити безпеку наших мирних громадян, і вони вміють 
і знають, як це робити.  
Більше того, від Всеукраїнської асоціація приватних детективів 
є багато з вернень і листів з проханням підтримати даний закон, тому 
що сьогодні приватні детективи, які є, працюють беззаконно.  
Закликаю всіх проголосувати за цей закон, необхідний для нашої 
держави, наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  56 Від Радикальн ої партії до слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я хочу сказати те, що є оче -
видним для кожного українця. Сьогодні повний бардак і «беспредел» 
в країні, жодна людина в Україні не захищена. Бабуся виходить 
із магазина з пакетом молока, на неї нападають бандити, видирають із 
рук той пакет молока. Грабіжники лазять по хатах, незважаючи на те, 
хто там живе – проста людина чи не проста. Повний «беспредел»! Де 
влада, я питаю?! Ось ви сидите тут такі всі задоволені , на кого не 
подивишся, всім добре живеться. А ви вийдіть до народу, подивіться, 
як йому живеться.  
Кілька днів тому я був на Сумщині, в селі Перехрестівці 
Роменського району і Липоводолинському районі. В Липоводолин -
ському районі є науково -дослідне господа рство «Надія», яке існує 
100 років, що займається коровами. Там люди роками не можуть 
отримати державні акти на землю, тому що хтось поклав око на кілька 
тисяч гектарів землі, які обробляє це господарство. Місцевий кадастр 
хоче роздерибанити цю землю за ха барі. Де влада?! Якщо всі знають, 
що в Роменському, Липоводолинському районах працівники кадастрів 
беруть хабарі, де влада, чому хабарників не саджають у тюрму? Чому 
люди роками не можуть оформити землю? Чому простих українців 
ніхто не захищає? Де судова р еформа, обіцяна Президентом 
Порошенком?  
А я вам скажу про результати судової реформи. Черкаський суд 
нещодавно випустив замовника убивства журналіста. Аналогічне 
рішення прийняв Кіровоградський суд. Тобто поліцейські затримали 
замовника вбивства, за що я їм дякую, а реформований Порошенком 
суд випустив. Ось вам результати реформи.  
Саме тому команда Радикальної партії не голосувала за жоден 
законопроект, ініційований Президентом Порошенком, щодо так 
званої судової реформи. Тому що для мене було очевидно ві д самого 
початку, що мета Порошенка не повернення справедливості у судову 
владу, а узурпація судової влади. Реальна судова реформа, реальна 
боротьба з корупцією, реальна боротьба за справедливість полягає 
в тому, щоб надати українцям право обирати суддів, а не щоб їх 
призначали в кабінетах за хабарі, і потім ці продажні пройдисвіти 57 у  мантіях випускали замовників вбивць, які сидять під домашнім 
арештом і їдять рябчиків і ананаси. У мене вбивці, замовники і ті, хто 
грабує українців, у тюрмі все життя сидітим уть. Я заберу у коруп -
ціонерів право обирати суддів і поверну його українцям. Я поверну 
країні спокій, українцям захист і впевненість у рідній країні. Ось, що 
треба робити для країни, а не займатися профанацією, як це робить 
нинішня влада.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 5  хвилин відбудеться голосу -
вання. Я звертаюся до голів фракцій, авторів закону з проханням 
максимально змобілізувати зал.  
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити народним депу -
татам, що через 5  хвилин відбудеться голосування.  
Від фракції «Б атьківщина» виступає Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пане Голов о. «Батьківщина», Рівненщина. Шановні 
колеги! Законом, який ми розглядаємо, передбачається можливість 
оперативніше розкривати злочини, долучати до їх розкриття тих 
людей, які не в системі МВС, перебувають на заслуженому відпо -
чинку, але мають колосальний д освід роботи, навички в оперативному 
розкритті злочинів і хочуть працювати. Вважаю, ми маємо підтримати 
даний закон.  
Водночас хочу привернути увагу до такого. На Рівненщині, 
в місті Сарни, кілька тижнів тому на відомого підприємця пані Тамару 
Ліниву, яка з дійснює підприємницьку діяльність дуже давно, в її 
помешканні напали три чоловіки в балаклавах з бітами в руках і дуже 
жорстоко побили. Взагалі, як можна, щоб чоловіки били жінку? На 
жаль, досі наші правоохоронці не можуть встановити, хто і з якою 
метою це  зробив. Це жахливий випадок, оскільки розуміємо, що на 
місці цієї жінки може бути будь -яка людина, будь -який підприємець.  
Тому наше завдання – всіляко допомагати силовим структурам, 
дати можливість оперативно розкривати тяжкі злочини, затримувати 
та ареш товувати таких бандитів, притягувати до відповідальності.  58 Хочу звернутися до органів місцевого самоврядування, міських 
голів з проханням зробити так, щоб у ваших містах, селах, селищах 
було безпечно жити. Для цього треба встановити в населених пунктах, 
де ви здійснюєте управління, програму «Безпечне місто» через додат -
кове встановлення камер відеоспостереження, що дасть можливість 
нашим силовикам, представникам внутрішніх справ оперативно діяти 
та швидко розкривати злочини.  
Закликаю весь сесійний зал скон центруватися на прийнятті 
даного закону, дати максимальну кількість голосів, щоб Голова Вер -
ховної Ради та Президент могли його підписати і він став нормативно -
правовим актом та був імплементований в наше суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи в ід фракцій в обговоренні 
завершені. Зараз буде заключний виступ доповідача, після чого ми 
перейдемо до голосування.  
Прошу авторів закону і членів комітету змобілізувати людей 
у залі.  
До слова запрошується доповідач Ірина Степанівна Луценко. 
Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Прошу вас дуже вдумливо 
і збалансовано підійти до прийняття рішення щодо цього закону. 
700 тисяч силовиків, які залишилися без роботи через люстрацію чи 
вийшли на пенсію, могли б надавати допомогу тим силовим структу -
рам, про як і казали колеги з «Батьківщини» і Радикальної партії. Так, 
ми маємо дати нашим громадянам додаткові можливості захисту. Але 
Президент як гарант Конституції, накладаючи вето, каже, що він є 
гарантом додержання прав і свобод громадян, гарантує навіть право 
невтручання в їхнє приватне життя. Він наголошує, що закон має бути 
збалансований, а збалансованість полягає в тому, щоб був перед -
бачений вичерпний перелік повноважень приватних детективів, щоб 
повноваження Національної поліції жодним чином не пересікалися  
з повноваженнями приватних детективів, щоб запобіжники були спря -
мовані на захист громадян від можливих зловживань приватними 
детективами своїми повноваженнями, щоб була належна відповідаль -
ність за можливу дискредитацію приватними детективами громадян 59 України, щоб був належний захист комерційної таємниці та захист від 
промислового шпіонажу, і під маркою цього не витягували комерцій -
ної інформації і не зловживали нею, щоб була забезпечена безпека 
клієнтів. Президент як гарант Конституції каже, що закон пов инен 
відповідати нормам Конституції та чинного законодавства, захищати 
громадян від додаткового втручання в їхнє приватне життя.  
Ми постійно говоримо, що в державі багато силовиків, а тепер 
хочемо забезпечити роботою ще 700  тисяч колишніх силовиків, надав -
ши їм розмиті повноваження. Будьте уважні, коли голосуватимете за 
цей закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершено. Переходимо 
до прийняття рішення.  
Колеги, прошу повернутися з гостьових та урядових лож до залу 
і зайняти робочі місця.  
Наголошу ю, закон був підтриманий залом. Крім того, комітет 
підтримує пропозиції, надані Президентом до цього закону. Тобто 
очевидно, що він є компромісним, і зараз потрібен високий рівень 
мобілізації залу.  
Прошу приготуватися до голосування. Нагадую, я ставитиму на 
голосування пропозицію про прийняття закону з урахуванням пропо -
зицій Президента України. Фактично, це завершальний етап прий -
няття рішення. Я так розумію, всі фракції підтримують?  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
Закону України « Про приватну детективну (розшукову) діяльність» 
з пропозиціями Президента України. Прошу голосувати.  
Колеги, Сергію, не виходьте із залу!  
«За» – 161. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 60, «Народний фронт» – 55, 
«Опозиційний блок» – 5, «Самопоміч» – 1, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 10, «Батьківщина» – 9, «Воля народу» – 3, «Партія «Відрод -
ження» – 1, позафракційні – 17. 
Зараз я поставлю на повернення до розгляду.  
Прошу зайти до залу і приготуватися до голосування.  60 Ставиться на голо сування пропозиція про повернення до розгля -
ду Закону України «Про приватну детективну (розшукову) діяльність» 
з пропозиціями Президента. Прошу голосувати.  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, є пропозиція повернути закон у комітет на доопрацю -
вання. М ожливо, об’єднаємося навколо цієї пропозиції? Я радився 
з юристами, ми маємо право повернути комітету на доопрацювання. 
Прошу підтримати цю компромісну пропозицію.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення Закону 
України «Про приватну детективну ( розшукову) діяльність» в комітет 
на доопрацювання. Прошу голосувати.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, фактично, в нас більше немає пропозицій (Шум у залі) .  
Не спрацювала картка? Добре, я поставлю пропозицію про 
повернення. Ще є пропозиція про подо лання вето.  
Колеги, на прохання Андрія Тетерука, картка якого не спрацю -
вала, ставиться на голосування пропозиція про повернення закону 
комітету (Шум у залі) . 
Обговорення завершено, зараз маємо прийняти рішення.  
Колеги, прошу проголосувати за повернення за кону на доопра -
цювання в комітет. Голосуємо!  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Надто великий розрив.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 63, але в залі більше, ніж 63, «На -
родний фронт» – 49, також більше, ніж 49, «Опозиційний блок»  – 44 , 
«Самопоміч» – 6, а в залі більше, Радикальної партії Олега Ляшка – 10, 
а  є більше, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 3, «Партія 
«Відродження» – 3. 
Колеги, треба було працювати в залі. Сподіваюся, автори внесуть 
інший законопроект, бо, фактично, в  нас вже немає механізмів і про -
позицій щодо голосування стосовно даного закону.  
Отже, змушений повідомити, що Закон України «Про приватну 
детективну (розшукову) діяльність» відхилений. Впевнений, що 61 автори підготують новий законопроект з урахуванням усіх  пропо -
зицій, і на наступній сесії ми його розглянемо.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – 
проекту Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2019  році» ( № 9234 ). Вкрай важливо прийняти його перед Новим 
роком. Тут враховані пропозиції всіх фракцій. Сподіваюся, ми змо -
жемо об’єднатися навколо цього проекту.  
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Голосуємо !  
«За» – 134. 
Колеги, чому, ні? Тут немає багато тем для обговорення. Я ще 
раз поставлю, і прошу всіх проголосувати.  
Прошу підтримати розгляд проекту постанови №  9234 за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 141. 
Колеги, я ще раз поставлю. Нагадую, що в нас є три проекти 
постанов: один – про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв і два, про які 
говорив Співаковський на засіданні Погоджувальної ради, – про вста -
новлення іменних стипендій Верховної Ради України студентам ви -
щих навчальних закладів та про присудження щорічної Премії Вер -
ховної Ради України педагогічним працівникам. Якщо підемо за 
повною процедурою, не встигнемо їх розглянути.  
Колеги, прошу всіх змобілізуватися і підтримати пропозицію про 
розгляд проекту Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2019  році» за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верх овної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 17  жовтня 2018  року 
(протокол №  79) розглянув питання щодо внесення на роз гляд 62 Верховної Ради України проекту Постанови «П ро відзначення пам’ят -
них дат і ювілеїв у 2019  році».  
Проектом постанови визначається перелік найважливіших подій 
у суспільно -політичному житті України та ювілеїв видатних осіб, які 
в 2019  році повинні відзна чатися на загальнодержавному рівні.  
Члени Комітету з питань культури і духовності ухвалили рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Постанови «Про 
відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2019  році».  
Від комітету для стенограми пропоную доповнит и в хроноло -
гічному порядку абзацами розділи додатку до проекту постанови 
такого змісту:  
«Розділ  І: 
400 років з дня постановки драми Якуба Гаватовича «Трагедія 
або образ смерті пресвятого Іоанна Хрестителя», що, фактично, є да -
тою започаткування українсько го театру ;  
350 років з дня започаткування гетьманської резиденції в місті 
Батурині.  
Розділ ІІ:  
20 серпня – 135 років з дня народження Омеляна Ковча (1884 –
1944), церковного та громадського діяча, політв’язня нацистського 
режиму;   
1 квітня – 210 років з дня  народження Миколи Гоголя (1809 –
1852), письменника.  
Розділ  ІV: 
30 років з часу завершення радянської інтервенції в  Афганістані, 
вшанування загиблих в Афганістані українців ».  
Прошу прийняти даний проект постанови з урахуванням допов -
нень.  
Прошу голів фрак цій запросити народних депутатів до залу, 
оскільки дуже багато людей просять вшанувати пам’ятні ювілеї видат -
них українців, важливі події, які об’єднують нашу державу. Буду дуже 
вдячний за вашу підтримку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Миколо.  63 Шановні колеги! Прошу записатися на виступи в обговоренні 
щодо цього проекту постанови.  
Шановні колеги, бачу, картки не спрацювали.  
До слова запрошується народний депутат Бар на, картка якого під 
час запису не спрацювала. Прошу.  
 
БАРНА  О.С.  Добрий день, шановні колеги! Відзначення пам’ят -
них дат в історії України – це насамперед відновлення нашої історич -
ної пам’яті щодо наших традицій, славного минулого, наших героїв. 
Хочу ска зати, що наступний рік багатий на відзначення 100 -річчя 
славних подій Української Народної Республіки, зокрема відзначення 
100 років з часу Чортківської наступальної операції Української Га -
лицької Армії («Чортківської офензиви»), як передбачається в даном у 
проекті постанови. Очевидно, нам усім потрібно повернутися до на -
шої історії через пам’ятні знаки, відзначення пам’ятних подій на міс -
цях, записи в підручниках історії, марки, монети, щоб назавжди вріза -
ти в пам’ять нашої нації, підростаючого покоління, подвиги наших 
героїчних предків.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримує даний проект 
постанови і просить всіх проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується позафракційна депутатка Ганна Гопко, 
картка якої також не спрацювала. Будь ла ска, 2  хвилини.  
Колеги, чиї картки не спрацювали під час запису, прошу 
сигналізувати (Шум у залі) .  
У «Батьківщини» також не спрацювала картка? Добре, потім 
виступите ви, пане Крулько.  
Прошу колег, які в кулуарах Верховної Ради, повернутися до 
сесійного за лу, тому що за 4  хвилини буде голосування.  
Будь ласка, пані Гопко, вам слово.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий д ень, 
шановні колеги! Ми підтримуємо пана Миколу Княжицького і комі -
тет, який підготував важливий проект постанови. Зважаючи на 64 історичну подію – проведення Об’єднавчого собору українських пра -
вославних церков та отримання Української помісної церкви, прина -
гідно хочу звернути увагу на дату 22  січня, коли виповнюється 100  ро-
ків з дня проголошення Акта злуки, коли вперше з часів Київської Русі 
Велика Україна і Галичина об’єдналися в єдину незалежну Українську 
державу. Я хочу закликати і Адміністрацію Президе нта, і уряд, і спів -
голів оргкомітету запросити поважних іноземних гостей, щоб 100 -річ-
чя Соборності ми відзначили на високому державному рівні. Це важ -
ливо не лише для історичної пам’яті, а й для національної єдності та 
міжнародної суб’єктності України.  
Ми бачили як гідно відзначили 100 -річні ювілеї своєї незалеж -
ності країни Балтії, Польща, Грузія. Хотілося б, щоб ми слідували 
таким прикладам. Вважаю, 100 -річчя Соборності, яке ми будемо від -
значати 22  січня, має стати загальнодержавним святом із запрошенн ям 
глав іноземних держав та урядів. Але щоб відзначити його на належ -
ному рівні, треба вже зараз готувати заходи, і не лише за участі 
Президента, а й щоб кожна родина, кожне містечко, село гордилися 
власною державою за те, що було прийнято таке важливе іст оричне 
рішення. І, звісно, будемо чекати 6  січня, дати отримання Томосу, 
чекати інших нових історичних перемог, щоб втримати, примножити 
нашу державність.  
Зараз закликаю депутатів зайти до залу і проголосувати за цей 
важливий проект постанови.  
Колеги, я ду же чекаю, коли буде внесений пакет законопроектів 
щодо національної безпеки. Це реформа СБУ та розвідки. І перед тим, 
як голосуватимемо за зміни до Конституції щодо членства в ЄС 
і НАТО, має бути пакет законопроектів щодо реформи нацбезпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, Іване Крулько, вам слово (Шум у залі) . 
Так, масово не спрацювали картки. Це просто якась пошесть 
у системі «Рада».  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Безумовно, важливим питанням, 
яке щороку розглядає парламент, є відзначення пам’ятних дат. Хочу 65 звернути увагу на дві пам’ятні дати, які відзначатимуться в наступ -
ному році.  
15 березня наступного року Україна відзначатиме 80 -річчя з дня 
проголошення незалежності Карпатської України. Це унікальна 
сторінка нашої історії, коли в Закарпатському краю, який на той час 
був, на жаль, від’єднаний від великої України,  було створено Карпат -
ську Україну. У місті Хусті, звідки я родом, на засіданні Сейму Кар -
патської України був обраний Президент Августин Волошин, визначе -
ні Гімн «Ще не вмерла Україна» та Прапор Карпатської України 
синьо -жовтого кольору.  
Закарпаття завжди  було українським і таким залишається. Усі 
інсинуації на тему Закарпаття є абсолютною маніпуляцією і роботою 
спецслужб Кремля. Надзвичайно важливо відзначити цю дату.  
Також у наступному році минає 100  років з дня проголошення 
Гуцульської Республіки та воз з’єднання її з великою Україною, про 
що не можна забути. І я дуже дякую профільному комітету, який 
дослухався до пропозицій народних депутатів і включив ці дві дати до 
переліку відзначення пам’ятних дат на державному рівні.  
Фракція «Батьківщина» голосуват име за проект постанови 
з урахуванням доповнень, озвучених головою профільного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! У вересні наступного року 
виповнюється 125  років від дня народження Олек сандра Петровича 
Довженка. У переліку пам’ятних дат і ювілеїв, на жаль, цього ювілею 
немає. Довженко є єдиним в Україні генієм світового кінематографу, 
на якому постала ціла плеяда визначних світових митців. Тому ігно -
рувати таку дату, щоб вчергове вшанува ти пам’ять великого митця 
та привернути увагу до українського кінематографу, я впевнений, це 
дуже безвідповідально. Прошу включити до переліку пам’ятних дат 
та  ювілеїв відзначення на державному рівні 125 -ї річниці від дня 
народження Олександра Довженка.  
Я не знаю, чи хто -небудь із вас читав щоденник Довженка. Якщо 
ні, то на новорічні, різдвяні свята не з дівчатами відпочивайте на 
Канарах і Багамах, а почитайте хороші книжки, зокрема щоденник 66 Довженка, в якому він пише про свій заповіт – повернутися до 
України. Сталін, фактично, тримав нашого геніального кіномитця 
у золотій клітці, навіть після смерті його не відпускають – прах Дов -
женка похований на Новодівичому кладовищі. Я вважаю, українська 
влада повинна знайти аргументи, можливості, щоб виконати запові т 
великого митця – повернути його прах в Україну, на рідну Сос -
ниччину. Врешті, ми можемо запропонувати росіянам прах Столипіна, 
інших, за кого вони борються. Давайте повернемо найвизначніших 
людей України на рідну землю.  
Користуючись присутністю депутаті в від партії Віталія Кличка, 
прошу нагадати меру Києва Кличку про те, що в Києві, на проспекті 
Перемоги, був чудовий кінотеатр імені Олександра Довженка, якого, 
на жаль, вже немає. Поверніть киянам Довженка – це відоме світове 
ім’я, щоб кожна людина могла ходити до кінотеатру імені Довженка 
і пам’ятати про славу нашого геніального кіномитця!  
Як писав Тарас Григорович Шевченко, і чужому навчайтеся, 
і свого не цурайтеся .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Голови фракцій, змобілізуйте максимально депутатів у залі.  
Зараз заключне слово від Миколи Княжицького, і голосуємо.  
У проекті постанови враховані пропозиції депутатів з усіх 
фракцій, він має об’єдна ти зал.  
Будь ласка, пане Миколо, вам слово.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги! Прошу підтри -
мати цей проект постанови з урахуванням пропозиції, озвученої 
колегою Ляшком, щодо відзначення 125  років з дня народження 
Олександра Довженка. Справді, це не п ідходить під правила відзна -
чення пам’ятних дат, оскільки дати громадян, які внесли значний 
внесок в історію нашої держави, ми відзначаємо кратно. Але можемо 
сказати, що Олександр Довженко в сучасній історії є справді надзви -
чайно важливим і письменником, і режисером. Прошу це підтримати.  67 Також прошу підтримати пропозицію фракції «Батьківщина» 
щодо відзначення 90  років з дня утворення Науково -дослідного інсти -
туту сільськогосподарських меліорацій (нині – Інститут водних проб -
лем і меліорації Національної ак адемії аграрних наук).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу повернутися з урядових і гостьових лож до залу 
і зайняти робочі місця. Я ставитиму на голосування з пропозиціями, 
які озвучили голова комітету Княжицький і представники Радикальної 
партії та «Батьківщини».  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2019  році» 
(№ 9234) з урахуванням пропозицій, озвучених для стенограми голо -
вою Комітету з питань культури і духовності Княжицьки м Миколою 
Леонідовичем. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 193. 
Не встигли. Я поставлю на повернення. Подивіться, кого немає, 
запросіть їх до залу.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 74, «Народний фронт» – 60, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 12, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 0, «Партія 
«Відродження» – 4, позафракційні – 22. 
Колеги, запросіть депутатів до залу. Наголошую, ми маємо прий -
няти цей проект постанови, щоб у 2019  році відзначенн я пам’ятних 
дат і ювілеїв відбувалися згідно з постановою. Інакше ми поставимо 
в дуже неприємну ситуацію і комітет, і державу загалом.  
Запросіть депутатів до залу. Думаю, буде правильно, якщо ми 
всім залом підтримаємо даний проект постанови.  
Секретаріат,  запросіть депутатів, які в кулуарах, до залу.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2019  році». Прошу голосувати.  
«За» – 204. 
Колеги, динаміка позитивна, але пок и не вистачає голосів.  68 Прошу запросити депутатів до залу. Передзвоніть тим, кого 
немає в залі, і запросіть до залу.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 80, «Народний фронт» – 63, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 13, Радикальної па ртії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 0, – підтримайте, 
позафракційні – 22.  
Голова комітету хоче озвучити ще одне уточнення. Можливо, це 
допоможе нам зібрати голоси.  
Колеги, маєте хвилину часу, щоб запросити депутатів до залу.  
Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Була довга дискусія 
з приводу вшанування пам’яті загиблих в Афганістані українців. 
Члени комітету та фахівці Інституту національної пам’яті, які нас 
консультували, сформулювали позицію так, що це бул о завершення 
радянської інтервенції в Афганістан, бо ми щиро вважаємо, що це ін -
тервенція. Разом з тим серед нас є колеги, які брали участь у військо -
вих діях в Афганістані, просять з метою вшанування пам’яті українців, 
які там загинули, пом’якшити цю пози цію. 
Тому я пропоную цю позицію дещо змінити і записати так: 
«з часу  виведення радянських військ з Афганістану, вшанування за -
гиблих в Афганістані українців». Прошу прийняти проект постанови 
з урахуванням цієї пропозиції.  
Колеги, ви чудово розумієте, що, голосуючи за ці пам’ятні дати, 
ми не просто віддаємо шану українцям, які зробили надзвичайно 
багато для історії України, а й даємо змогу людям, які живуть в регіо -
нах, вшанувати пам’ять своїх земляків. Колеги, ви зможете, приїхавши 
в свій округ, на свою ба тьківщину, за допомогою держави та органів 
місцевого самоврядування зробити те, чого так потребує наша дер -
жава, – відновити історичну пам’ять.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я поставлю на голосування з урахуванням вашої пропозиції.  
Колеги, прошу зайняти робо чі місця. Спочатку ми маємо повер -
нутися до розгляду. Готові, так?  69 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2019  році» (№  9234). Прошу підтримати.  
Колеги, кожен голос рахуєм о. Голосуємо!  
«За» – 201. 
Це просто соромно і неприйнятно.  
Я ще раз поставлю. Якщо не буде голосів, доведеться відхилити 
даний проект постанови. Я не знаю, хто від цього виграє. Усі пам’ятні 
дати наступного року ми не зможемо відзначати на державному рівн і 
через те, що деяких депутатів немає на робочому місці (Шум у залі) .  
Обговорення завершено. Ви можете запросити колег, яких немає 
поруч, до залу.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 62, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 16, «Батьківщина» – 6, «Воля народу» – 0, «Партія «Відрод -
ження» – 4, позафракційних – 21.  
Я ще раз поставлю, але якщо не буде голосів, проект постанови 
буде відхилений.  
Ставиться на голосування пропозиці я про повернення до роз -
гляду проекту Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2019  році» (№  9234). Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Є сенс ще раз ставити? Є. Тоді, будь ласка, зберіться. 211 – це 
вже близько.  
Не виходьте із залу! Зупиніть народно го депутата!  
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу, долучіться до голосування 
(Шум у залі) .  
Я повторюю втретє, обговорення завершено, зараз іде голосу -
вання. Ви можете запросити тих, кого немає поруч, до залу, і це буде 
найкращою послугою для прийняття прое кту постанови.  
Колеги, змобілізуйтеся.  
Володимире, поверніться із ложі до залу. Зараз кожен голос має 
вагу.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Це вирішальне 
голосування.  70 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до роз -
гляду проекту Постано ви «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2019  році» (№ 9234). Прошу голосувати.  
Колеги, кожен голос має вагу, тому прошу всіх уважно голо -
сувати. Прошу голосувати уважно і відповідально.  
«Воля народу», підтримайте.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Повер нулися.  
Прошу всіх залишатися на робочих місцях і підтримати 
прийняття проекту постанови.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2019  році» 
(№ 9234 ) з урахуванням пропозицій, озвучених під стенограму Мико -
лою Княжицьким, на яких наполягали фракції Радикальної партії 
Олега Ляшка та «Батьківщина». Прошу голосувати. Кожен голос 
важливий. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято . Постанову прийнято.  
Колеги, дивно, що стільки часу зайняло прийняття проекту 
постанови.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про внесення змін 
до Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних 
стипендій В ерховної Ради України студентам вищих навчальних за -
кладів» щодо зміни розміру іменних стипендій Верховної Ради 
України» ( № 9171 ). Це той проект постанови, на розгляді якого напо -
лягав Співаковський на засіданні Погоджувальної ради.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного питання за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується перший заступник голови Комітету 
з питань науки і освіт и Співаковський Олександр Володимирович. 
Будь ласка.  
 71 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги, шановний український 
народе! Наразі ми розглядаємо, в якійсь мірі, технічне питання, а саме 
хочемо привести до реального стану іменні стипендії Верховної Ради 
України студентам технікумів, коледжів, вищих навчальних закла -
дів  та встановити  їх розмір: для студентів технікумів, коледжів – 
2130  гривень на місяць, для студентів вищих навчальних закладів – 
2720  гривень на місяць. Багато це чи мало? Є дуже багато питань, але 
назву деякі цифри, щоб було зрозуміло.  
Фактично, цією стипендією ми виз начаємо одного студента 
із тисячі тих, хто навчається в Україні, і це велика селекція. Кожний із 
нас виходить на трибуну, б’є себе в груди і каже, що він за україн -
ський народ, за українську молодь. А ось зараз голосування покаже, 
хто за нашу молодь, яка с ьогодні, на жаль, їде за кордон і там визначає 
своє майбутнє.  
Шановні колеги! Це невеликий борг, і наш обов’язок проголосу -
вати, щоб забезпечити одного студента із тисячі іменною стипендією 
Верховної Ради України. Я розумію, що йдеться не про матеріальні 
цінності, корову чи ліс -кругляк, а про молодь, яка створюватиме май -
бутнє нашої України, про капіталізацію нашої молоді тут, на теренах 
нашої країни.  
Шановні колеги! Я прошу не виходити із залу. Зрозумійте, що 
вам зараз прийдеться їхати у свої округи і вис тупати перед людьми. 
Прізвище кожного депутата, хто не проголосує за стипендії, студенти 
України знатимуть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від «Народного фронту» виступає Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  Виборчий округ №  119. Прошу передати слово 
Тарасу Кременю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кремінь. Будь ласка.  72 КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий о круг, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт». Шановні колеги! Дорогі парламентарі! Давайте 
згадаємо, як кожен із нас, будучи студентом коледжу чи технікуму, 
університету чи інституту, чекали заповітного дня, коли видавали 
стипендію. На превел икий жаль, тоді, у 90 -і й 2000 -і роки, ми не мали 
можливості розраховувати на іменні стипендії. Сьогодні ми маємо 
можливість підтримати талановиту молодь, яка представляє Україну 
на міжнародних конкурсах, стає переможцем олімпіад, дозволяє під -
вищувати рей тинги українських університетів у ТОП -100 найкращих 
як українських, так і європейських навчальних закладів. У нас є мож -
ливість зупинити відтік такої молоді за кордон, створити тут потужні 
технологічні парки, щоб вона брала участь у відкритті нових лабо -
раторій, вступала до аспірантур й докторантур.  
Хочу сказати, що ці незначні суми, які пропонується виділити 
для наших студентів, у тому числі й тим, хто, взявши в 2014  році 
зброю в руки, захищаючи українські кордони, перебуваючи на пере -
довій, продовжує навч атися в українських університетах, а також для 
вимушених переселенців, які навчаються у вимушено переміщених 
навчальних закладах України, є нашою скромною віддякою їм за 
величезну працю. Давайте зробимо величезний крок назустріч нашій 
молоді, покажемо, що підтримка Верховної Ради шляхом встанов -
лення іменної стипендії є надзвичайно важливою, суттєвою, фунда -
ментальною і знаковою. «Народний фронт» голосує «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає Немировський Андрій 
Валентин ович.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань запобігання і протидії корупції 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Шиньковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шинькович. Будь ласка.  73 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Дорогі 
друзі! Іноді наша робота нагадує мені те, як онкохворому на останній 
стадії прищик на лобі видавлюють замість того, щоб лікувати си -
стемно те, що вже, на жаль, знаходиться в критичному стані. Сьогодні 
ми повинні говорити про державну стимуляцію перш ого робочого 
місця для випускника українського вишу, про створення технопарків 
для молодих інженерів, науковців, щоб молоді українці знаходили 
собі застосування, а не встановлювати іменні премії, хоча це потрібна 
штука, звичайно, кращих треба постійно відз начати, і це, дійсно, додає 
певної мотивації. Ми зареформували вищі навчальні заклади до того, 
що грошей на заробітну плату педагогам на два останніх місяці не 
вистачає.  
Давайте будемо відвертими: преміями кращим студентам ми не 
врятуємо ситуації в цілому.  Насамперед треба негайно підвищити 
мінімальну стипендію студентам, хоча б до рівня мінімального про -
житкового мінімуму. Тоді молодь поважатиме країну, в якій вона 
живе, любитиме свою країну не як Батьківщину, де вона народилася, 
а як країну, з якою вона п ов’язує свій завтрашній день.  
Прошу підтримати цей проект постанови, але вимагаю від 
комітету системних пропозицій щодо спасіння української системи 
освіти та наших молодих українців, щоб вони залишалися в Україні.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі » виступає Семенуха Роман 
Сергійович.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу п ередати слово Анні Романовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державни й багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». «Самопоміч» 
постійно закликає підтримувати молодих людей, студентів, щоб вони 
залишалися в Україні. Звичайно, ми будемо голосувати за цей проект 74 законодав чої ініціативи. Але за що пропонується голосувати? Фак -
тично, ми збільшуємо розмір стипендій лише на 300 і 400  гривень. Це 
реальна допомога молоді? Ні.  
Більше того, ми хочемо підняти питання про відсутність сти -
мулів молодих людей навчатися в системі профт ехосвіти. Незважаючи 
на боротьбу «Самопомочі» за збереження системи профтехзакладів, 
цього року ми втратили дуже цінні училища, ліцеї, технікуми, які 
створювали основу для робочих місць у нашій країні. На сьогодні 
побутує дискримінація і дисбаланс між стип ендіями для студентів ви -
щих навчальних закладів і профтехосвіти. Студенти профтехосвіти 
навіть у стипендіях обділені – отримують менше. Про які стимули та 
мотивацію для молодих людей, які мають хист до робітничих профе -
сій, ідеться? Сьогодні дуже багато е кономістів і юристів стоять на 
обліку на біржі праці тоді, коли Україні дуже не вистачає працівників 
саме робітничих професій.  
Тому «Самопоміч» закликає розробити реальні стимули для 
підтримання системи закладів профтехосвіти, для реальної мотивації 
молод их людей іти навчатися туди, а потім працювати в Україні за 
цими, такими потрібними країні, робітничими професіями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 3  хвилини прийняття рішення. Прошу зайти до 
залу.  
Від Радикальної партії виступає Лінько.  
 
ЛІНЬК О Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Безумовно, ми будемо підтримувати рішення про підвищення розміру 
іменних стип ендій для наших найкращих студентів. Але це таке саме 
копійчане підвищення, як копійчане підвищення пенсій, прийняте 
Верховною Радою кілька тижнів тому. Ідеться про стипендії для кіль -
кох сотень найкращих українських студентів, а що для мільйонів 
інших укр аїнських студентів вищих навчальних закладів, ПТУ, які не 
те, що нормально навчатися, здобувати знання, працювати над ство -
ренням наукових робіт, а вижити за ці стипендії не можуть. Тому ми 75 категорично за тотальне підвищення освітнього рівня, підвищення 
стипендій для наших студентів.  
І найголовніше. Сьогодні професійно -технічна освіта покинута 
державою напризволяще. Її фінансування передано на місцеві бю -
джети, які не справляються, громади не зацікавлені в тому, щоб роз -
вивати професійно -технічну освіту, пр ацевлаштовувати спеціалістів 
робітничих професій, яких сьогодні в Україні катастрофічно не виста -
чає. Нормальні студенти виїжджають за кордон, до Польщі, Європи, 
де з руками і ногами забирають талановитих, пропонують величезні 
стипендії, житло, тобто створ юють усі умови, щоб вони могли нор -
мально навчатися, а ми втрачаємо цих студентів, далі піднімаємо 
стипендії лише на копійки.  
Країна, яка не вкладається в освіту, науку, ніколи не буде 
економічно розвинутою. Сьогодні наша влада вкладається в суди, 
прокурат уру, поліцію. Ми що, будуємо поліцейську державу? Як 
будемо заробляти гроші? Суди приноситимуть гроші? Це неправильна 
політика, проти якої виступає Радикальна партія. Ми пропонуємо 
підтримати наших студентів, наших науковців, і тоді ми зможемо бути 
багатим и і заможними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, будь ласка, не виходьте із залу, щоб ми не завалили 
голосування.  
Зараз я по 1  хвилині дам представникам тих фракцій, які не 
виступали.  
Шурма. Будь ласка, 1  хвилина. Потім – Шахов і Кириленко. 
Прошу бути максималь но лаконічними.  
Я продовжую засідання до завершення розгляду цього питання.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний б лок». 
Шановні колеги! Давайте дамо собі відповідь на питання, чи легко 
сьогодні нам знайти в працюючий сектор економіки фахівців на ро -
боту після завершення їхнього навчання в закладах І -ІІ рівня акреди -
тації. Ні. Чому? Тому що той, хто там вчиться, потім покидає терито -
рію України. Люди кажуть, що це є невмотивована позиція, така 
сатисфакція з боку держави у вигляді стипендій. Звичайно, це смішні 76 копійки, але це бодай якийсь прояв держави до тих учнів, які сьогодні 
навчаються. Усе залежить від них, незалеж но від того, на якій формі 
навчання вони навчаються – бюджетній чи платній. Люди хочуть 
знати своє місце в державі, її ставлення до них. Якби ви поїхали на 
кордон і подивилися, як спеціалісти покидають державу, то голосу -
вали б за підняття стипендій в декі лька разів більше.  
Наша фракція підтримає цей проект постанови як тимчасовий 
захід.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шахов. Будь ласка. Прошу лаконічно.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Р ади України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги! Наразі 
в залі достатня кількість народних депутатів, щоб підтримати нашу 
молодь. Коли я навчався спочатку в училищ і в місті Брянці, то для 
мене, депутата Шахова, отримання копійчаної стипендії було дуже 
важливе. Сьогодні важливо, щоб наші студенти отримували стипендії, 
які стимулюватимуть їх, і за це ми маємо проголосувати.  
Політична сила «Наш край» і особисто я підтр имуємо рішення 
про прийняття цього проекту постанови. Прошу всі фракції об’єд -
натися і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я впевнений, група «Воля народу» повним 
складом підтримає дане рішення, оскільки ви виступали від групи.  
І заключний виступ. Іва н Кириленко. Будь ласка.  
Прошу зайти до залу. Через 1  хвилину прийняття рішення.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги! Шановний пане головуючий! 
Розгляд цього питання навіть за скороченою процедурою показав, що 
проблема з молоддю в Україні набагато глибша того, про що ми зараз 77 говоримо. Ми разом з урядом, вся влада, у величезному боргу перед 
нашою молоддю. Це і перше робоче місце, і можливість навчатися, 
і можливість самореалізації, і можливість пільгового житла та ще 
багато -багато іншого.  
Разом з тим у величезному боргу ми і перед освітянами, і перед 
нашою наукою. Ми навіть не уя вляємо, які наслідки в найнедалекому 
майбутньому це матиме, вже сьогодні має, починаючи з відтоку мо -
лодих із України. Це точкове вирішення питання, точкове, але давайте 
хоча б з нього почнемо.  
Фракція «Батьківщина» голосуватиме «за». Закликаємо всіх 
підтр имати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я впевнений, ваші колеги зараз 
підійдуть.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця і приготуватися до голосування. Обговорення проде -
монструвало загальну підтримку цього проекту постанови.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про встановлення іменних стипендій Верховної Ради України сту -
дентам вищих навчальних закладів» щодо зміни розміру іменних сти -
пендій Верховно ї Ради України» (№  9171). Прошу підтримати.  
Колеги, підтримаємо наших студентів. Голосуємо! Усі фракції 
голосують.  
«За» – 223. 
Я бачу, не встигли.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Я поставлю спочатку на повер -
нення, потім – за прийняття. Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Сергію, картка з вами? Є? Добре.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту постанови №  9171. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Один голос. Ще раз поставлю.  
Колеги, будьте на місцях під час голосування.  
Заходь те! Зайшов ще один голос.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту постанови №  9171. Голосуємо!  78 Прошу всіх бути уважними під час голосування.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято . Повернулися.  
Увага! Не виходьте із залу, навпаки, з айміть робочі місця!  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови № 9171 . Прошу голосувати. Підтримаємо нашу молодь! 
Голосуємо!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  Постанову прийнято.  
Вітаю, колеги! Вітаю наших студентів!  
Отже, на ранковому засіданні ми розглянули блок законопро -
ектів щодо національної безпеки та оборони, проекти постанов щодо 
освіти та пам’ятних дат. Ми провели успішну, ефективну роботу, але 
прийшо в час оголосити про закриття ранкового пленарного засідання 
Верховної Ради України.  
О 16  годині ми продовжимо нашу роботу з розгляду проекту 
постанови № 9319 . Прошу всіх прибути до  сесійного залу для продов -
ження нашої нелегкою, але такої потрібної для країни роботи.  
 