 
’ятдесяте , вечірнє  
(Вівторок , 15 січня  2019 року)  
 
 Відхилення проект ів Закону «Про внесення змін  
  до Житлового кодексу Української РСР  
  та інших законодавчих актів України  
  щодо забезпечення прав власників  
  (користувачів) приміщень жи лого будинку»  …2 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і «Блок Петра Порошенка»  …31 
 
 Рейтингове голосування проект у Закону  
  «Про мораторій на зміну цільового призначення  
  земельних ділянок з метою збереження об’єктів  
  фізичної культури і спорту»  …32 
 
 Прийняття Постанови «Про присудження Премії  
  Верховної Ради України  найталановитішим  
  молодим ученим  у галузі  фундаментальних  
  і прикладних  досліджень та науково -технічних  
  розробок за 2018  рік» …32 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поім енного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 січня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати! П родовж уємо робо -
ту. Прошу підготуватися до реєстрації. Прош у провести реєстрацію 
народних депутатів.  
У залі Верховної Ради з ареєструвалося 346  народних депутатів. 
Вечірнє пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Продовжуємо розгляд питань порядку денного , відповідно до 
якого  ми мали  б розглядати проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо провадження господар -
ської   діяльності з посередництва у працевлаштуванні за кордоном » 
(№ 6275 -д) у повторн ому друг ому читанн і, але відсутній  представник 
комітету, тому ми перенесемо розгляд цього  законопроекту.  
Переходимо до розгляду  в першому читанні наступних  питань 
порядку денного . Це проект Закону «Про внесення змін до Житлового 
кодексу Української РСР та інших законодавчих актів України щодо 
забезпечення прав власників (користувачів) приміщен ь жилого будин -
ку» (№ 6424 -д та № 6424 -1). Пропоную народним депутатам підтри -
мати розгляд за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнят о, тому переходимо до розгляду цих законо -
проектів  за повною процедурою.  
Запрошую до допов іді автора законопроекту – народного депу -
тата України Артура Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча ! Шановні колеги! Питання 3 використання не за призначенням квартир у житлов их будинках , 
справді , виходить далеко за межі цифр чи літер у певних  законах. Уже 
не раз за той проміжок часу, що ми розглядаємо цей закон опроект  
у парламенті  (пам’ятаєте, у нас були й успішні, й неуспішні голосу -
вання щодо  включенн я до порядк у денн ого цього законопроекту ), на 
жаль, сталися й сумні події:  згорів хостел у Запоріжжі, загинуло дуже 
багато людей , горів хостел у Києві, на щастя це був другий  поверх, 
люди встигли вистриб нути з вікон. Ви розумієте, коли пожежа почи -
нається в багатоквартирн ому будинк у, в якому  більше 16 поверхів – 
на 30 , 37, 40  повер сі, який, на жаль, не розрахований на проживання  
більшого  числа мешканців , ніж передбачено ДБН , це при зводить до 
трагедії.  
Шановні колеги, ключові новації законопроекту № 6424 -д такі. 
У  багатоквартирних житлових будинк ах, у яких  більш е 16 поверхів, 
забороняється використання квартир як офісів. Хочу  звернути вашу 
увагу  на те , що не забороняється реєс трація юридичних осіб у цих 
приміщеннях. Законопроект не торкається цієї теми. Під ді ю зако -
нопроекту не підпадають перший, другий поверх и, цоколь, підвали, 
а також останні поверхи будівель, навіть у разі, якщо будинок має  30, 
35 чи 40  поверхів.  
Ми захищає мо фізичних осіб  – підприємців . Я вдячний пред -
ставникам всіх фракцій, які опрацьовували цей законопроект разом 
з робочою групою  в комітет і, представникам «Батьківщини », зокрема 
Олександрі Володимирівні Кужель, представникам «Самопомочі ». 
Завдяки цьому ми захистили і фізичних осіб  – підприємців.  Дозволено 
використовувати квартири  тим, хто особисто в них проживає , для 
ведення господарської діяльності, але без використання найманої 
праці.  
На даний момент  законопроект збалансований. Р обоч а груп а 
дуже ґрунтовн о розгля нула  питання відповідальності за вчинення 
правопорушень у цій сфері . Я знаю, щ о в цій залі дуже багато людей, 
які особисто зіткнулися  з проблемами, що їх пропонується розв’язати  
цим законопроектом. Наразі існує  багато проблем , тому що ніхто не 
контролює ситуаці ю, ніхто не застосов ує певні методи  примуш ування 
людей  виходити із  ситуаці й, що складаються  у багатоквартирних 
житлових будинках. Це питання також детально опрацьоване, не  раз 4 обговорене в рамках робочої групи представниками всіх фракцій  та 
груп парламенту, позафракційними , а також у комітеті.  
Шановні колеги, в законопроекті пропонується  внести зміни до 
Закон у України «Про туризм ». Запропоновано ввести  термін «хостел ». 
Я хочу звернутися до вас під стенограму з проханням  під час голосу -
вання зак онопроект у щодо прийняття за основу за рішенням  комітету 
(підкреслюю : за основу, щоб ми мали змогу детально доопрацювати 
його до другого читання) врахувати визначення поняття « хостел » 
з альтернативно го законопроект у № 6424 -1 народного депутата Лев -
ченка. У рамках робочої групи ми розгля нули це питання і вирішили, 
що саме таке визначення є більш збалансованим,  кращим  для внесення 
до Закон у України «Про туризм ». 
Шановні колеги , підсумовуючи , прошу  всі фракції та групи 
одноголосно підтримати законопроект за ос нову, але з урахуванням 
того, що в цьому законопроекті буде використано визначення «хос-
телу » з альтернативного законопроекту № 6424 -1 народного депутата 
Левченка. Якщо є потреба , я зачита ю визначення під стенограму.  
«Хостел – це невеликий туристичний готе ль-гуртожиток, роз -
міщений в окремому житловому (нежитловому) будинку, частині 
житлового (нежитлового) будинку (секції, під ’їзді) з окремою вхідною 
групою чи житловому (нежитловому) приміщенні, призначений для 
тимчасового перебування (тимчасового проживанн я) людей, має не 
більше п ’яти номерів чи відокремлених кімнат різної місткості, але 
з розміщенням не більше шести осіб в одному номері (відокремленій 
кімнаті), а також містить не менш як два санвузли та окреме примі -
щення (зону) для спілкування гостей. Хос тели повинні мати окремий 
вхід (та евакуаційний вихід ) безпосередньо на прибудинкову тери -
торію будинку чи вулицю. У випадку розміщення хостелу на пер -
шому   чи цокольному поверсі багатоквартирних будинків, підходи 
і  під’їзди до хостелу не повинні перешкод жати під ’їзду до кожного 
входу цього будинку пожежних, санітарних машин та пересувної 
техніки комунальних служб. Розміщення хостелу в багатоквартирному 
будинку допускається за рішенням співвласників багатоквартирного 
будинку, яке прийнято в порядку, визнач еному Законом України 
«Про  особливості здійснення  права власності у багатоквартирному 
будинку ».  5 І наостанок. Шановні колеги, суть законопроекту полягає не 
просто в забезпеченні належного комфорт у для мешканців багато -
квартирних житлових будинків, не лише  в тому, що житловий фонд 
використовується не за призначенням, а в питанні збереження життів 
мешканців багатоквартирних будинків . Ситуація дуже прост а. Згідно  
з  будівельни ми норм ами під час  будівництва  житлов ого приміщення  
враховується  кількість виходів, побудова сход ів, план ування  примі -
щення, що розрахован е на певну кількість осіб. Розміщення офісів 
у багатоквартирних житлових будинках значно змі нює кількість осіб, 
які одночасно знаходяться в цьому будинку. Якщо , боронь Боже,  
виникне  критичн а ситуаці я, виходів  не вистачить, щоб рятувати життя  
мешканців , систем а протипожежної безпеки  може не спрацювати. 
Я вже наводив приклади : згорів хостел у Запоріжжі , де загинули люди, 
горів хостел у Києві, слава Господ у, він знаходився на  друг ому 
повер сі і люди встигли вистриб нути. Але вже із 25, 30 чи 40  поверху 
не дуже  вистрибнеш. Шановні колеги, про шу підтримати  законо -
проект  за основу з урахуванням визначення поняття хостел у з альтер -
нативного законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укр аїни 
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  Перед тим, як провести запис 
на запитання, хочу зробити оголошення.  
В Україні з офіційним візитом перебуває делегація Національної 
ради Республіки Австрія на чолі з її головою паном Вольфгангом 
Соботкою (Оплес ки). Я хочу привітати  і голову, і членів делегації.  
Ми провели зустріч і пан голова запевнив, що послідовна тверда 
позиція Австрії щодо  підтрим ки українського суверенітету і надалі 
буде такою ж твердою. П ’ять років Австрія долучається до санкцій 
проти Рос ійської Федерації. Ми обговорили і культурну, і гуманітарну 
співпра цю між нашими країнами. Б ажаю плідного відвідування нашої 
держави і яскравих вражень від гостинної української землі. Бажаю 
вам доброго візиту! Дякую вам.  
Прошу провести запис на запитання до доповідача.  
Павло Кишкар.  6 КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пане Голово , про шу 
передати слово Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Пане Голово, вас закри -
ває ялинка . Уже свята закінчилися, можна дати розпорядження, щоб 
її прибрали, бо я скучила за вами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильно, даю доручення Апарату Верхов -
ної Ради України прибрати під ч ас перерв и ялинку . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Запитання до доповідача. Відверто ка жучи,  пер-
ший варіант законопроект у, який ви вносили, для мене був важли -
віший, бо я живу в багато поверховому будинку, де страждають у сі 
мешканці , тому що половин у квартир власники здають в оренду . 
Цього  не контролює ні подат кова, ні поліція. З ’являються якісь 
масажні салони, що працюють ночам и, наркомани тощо . Мені більше 
подобалася дуже жорстка позиція, що в багато квартирних будинках не 
може бути офісів . Вони  можуть розташовуватися лише  на першому 
поверсі, якщо приміщення  виведено із житлового фонду. Я проти 
кластерів чи будь -яких офісів у середині житлового фонду.  
Дякую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановна Олександр о Володимирівн о! 
Шановні колеги! Щодо  цього законопроекту точаться  серйозні  
дискусії, вірніше,  точилися . Наразі є майже узгоджена позиція. Я хочу 
всіх, хто сьогодні висловлює думки, запросити вносити поправки до 
другого читання, щоб рішення, яке прийм е комітет, як е ми обгово -
рювали з багатьма колегами, захищало мешканців багатоквартирних 7 будинків, було державницьким, а з іншого боку, не шкодило бізнесу . 
Пам’ятаєте, ми це обговорювали.  
Якщо буде воля комітету та  залу під час  другого читання 
підтримати більш жорстку концепцію, питань немає. Якщо зал вирі -
шить підтримати більш м ’яку концепцію , зробимо цей перший крок, 
після якого вже будемо виходити на жорсткі ші норми .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Дмитрович Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одноман датний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка », виборчий округ  
№ 15, Вінниччина. Звичайно, доповідач дуже чітко  все обґрунтував . 
Ми всі зрозуміли , що треба  вносити  зміни до Житлового кодексу, 
щоб насам перед забезпеч ити прав а власників приміщень у житлових 
будинк ах. Звичайно, ми обов ’язково приймемо законопроект у пер -
шому читанні за основу . Питань немає, тому що це необхідн о. Моє 
запитання таке. Чим зумовлен ий дозвіл використання приміщень 
у цокольному,  на першому, другому і останньому  поверхах ?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую, Іване Дмитровичу.  
Щодо  будівельних норм. У будь -якому будинку  в цокольному, на 
перш ому, друг ому і останн ьому  повер хах, навіть у житловому фонді 
дозволено розміщувати нежитлові приміщення.  Це нормальн о, це 
світова практика.  Я думаю, колегам буде  цікаво, який міжнародний 
досвід я зібрав під час підготовки цього законопроекту.  
Наприклад, у Сполучених Штатах  Америки за останні 20  років 
значно послаблен о схему отримання  дозволів на розміщення офісів 
у  житлових приміщеннях. Тепер можна розміщувати офіси, якщо 
в  них працює не більше, якщо  не помиляюся, двох осіб без вико -
ристання парковки, вивісок і ще близько 20  позицій. Ми чітко беремо 
до уваги будівельн і норм и і практик у реального будівництв а.  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання . Бєлькова Ольга Валентинівна. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую.  Пане допові -
дачу, ви вже почали  відповідати на запитання, яке я хотіла поставити . 
Яка міжнародна практика, особливо в європейських країнах, вико -
ристання житлових приміщень  у багат оквартир них будинках  під 
офіси. Дуже важливо розуміти, що ми не видумуємо щось нове і що 
ми дотримуємося  прав і  свобод, типови х для нашого регіону, а саме 
для Європ и. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання. Одразу ска жу, що 
ситуація з  розміщенням офісів, вироб ництв а, чого завгодно в житло -
вому фонді в Європі, Сполучених Штатах  Америки , Канаді, інших  
розвинутих країнах дуже жорстко регламентується . Прост іше кажучи : 
заборонено. Я наводив  приклад, що  у Сполучених Штатах  Аме-
рики  значно  послаблен о отримання дозволу  на відкриття  офісу, якщо 
в  ньому працює двоє осіб.  Це послаблення. Перед цим було взагалі 
заборонено. Що стосується європейських країн, то правила захисту 
життя людини, правила протипожежної безпеки стоять на першому 
місці. У нас наразі, на жаль, повний хаос.  
Що ми робимо? Якщо чесно, ми робимо перший крок до прий -
няття  європейськ их, світов их правил розміщенн я нежитлового фонду 
там, де люди купують квартири , де вони живуть,  не розрах овуючи  на 
виробництво чи офісну діяльність  у будинках.  
Уявімо звичайну с ередньостатистичну сім ’ю, тобто три людини 
в одній  квартир і. В офісі буде в  середн ьому  не менше 12  осіб, тобто 
перевищення буде, як мінімум , чотирикратне. Ц е без відвідувачів. 
Я  вже мовчу про н авантаження на будинок, ліфти, сходи, про освіт -
лення, електро енерг ію. Ключове питання  – евакуаці я людей під час…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Про евакуацію треба послухати. Будь ласка, 
30 секунд .  
 9 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Питання евакуаці ї людей у разі виникнення, 
боронь Боже, небезпечн ої ситуаці ї в нашому житлов ому фонд і взагалі 
не передб ачене.  Виникнення такої ситуації, на жаль, лише питання 
часу. Я вже наводив приклади пожеж у Запоріжжі та  Києв і.  
Під час пожежі ключове – не вогонь, а дим. Якщо з другого 
поверху можна ви стрибнути , то з 25,  39 чи 40-го не вистрибнеш 
у вікно.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Спочатку – співавтор, потім – представник  комітету.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України 
Левченко Юрій Володимирович . Потім – співдоповідь від комітету. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ  № 223, місто Київ. Я радий, що  
ми  нарешті дійшли хоча б  до розгляду  цього вкрай важливого  для 
десятків, може, навіть сотень тисяч українців  питання , особливо тих, 
які проживають у  великих містах. На  превеликий жаль, ми бачимо, 
що сесійн ий зал ще не поверну вся із Мальдів . Малоймовірно, що це 
рішення буде сьогодні проголосоване. Поки ми маємо час на обго -
ворення,  звертаюся  до всіх  народних  депутатів, які хоч а б поблизу 
Верховної Ради, закликаю їх  все ж таки прий ти і виконати  свій 
обов ’язок – проголосували.  
Чому за це треба проголосувати? Тому що сотні тисяч українців 
реально потерпають, їхні умови життя нестерпн і через те, що в їхніх 
житлових будинках абсолютно безконтрольно, без жодної регуляції 
діють  хостели . До речі,  це так звані хостели, тому що із західно -
європейськими хостелами вони зазвичай мають дуже мало спільного. 
Хостели, у яких проживають  від 10 до  100 осіб, діють  нині  в житлових 
будинках.  
Для тих, хто, мож ливо , не знає про цю проблему,  користуючись 
розглядом за  повно ю процедур ою, хочу  розповісти  детальніше . Як 
київський мажоритарник  із виборч ого округ у № 223, що в Шевчен -
ківськ ому район і міста Києва , я останні чотири  роки своєї роботи 10 як  народн ий депутат постійно отримую десятки звернень від киян 
щодо цієї проблеми . До мене звертаються  цілі будинки зі скаргами 
на нестерпні умови життя, тому що другий  – третій поверхи захопив 
незаконний хостел . Постійне п ’янство, антисоціальна поведінка, сміт -
тя, бійки, галас . Із цим нічого не можна зробити, я це достеменно 
знаю. Чому? Тому що чинне  українське законодавство взагалі не має 
визначення хостелу як такого . Немає вимог до його діяльності , нічого 
не можна зробити з цими хостелами.  
Викликаєш поліцію  – поліція приїжджає, див иться. Кажуть: 
ми цю квартиру здаємо в оренду. Поліція відповідає : так, це приватне 
житло, ми нічого не можемо зробити. Розвертається та їде. Викликаєш  
Державну фіскальну службу,  а вони кажуть: немає ніякого хостелу 
в  законодавстві, ми не можемо перевірити, чи вони сплачують  подат -
ки, чи не сплачують . Може, це, взагалі , друзі прийшли до когось пере -
ночувати.  Подібного багато. Ніякої  серйозної управи законодавств ом 
не передбачено . Безперечно, треба зробити хоча б перший крок  до 
врегулюва ння цього  питання.  
На жаль, перший варіант законопроекту, який доповідав пан 
Герасимов, на мою думку, хоча й робить крок уперед, але  дуже  не-
досконалий. Насамперед  щодо  визначення  поняття «хостел », про що 
я  говорив. Визначення, виписа не в першому законопроекті , не дасть 
можливості  правоохорон ним, регуляторним органам належним чином 
боротися з незаконними хостелами. Воно н астільки розмите, що, по 
суті, ми отримаємо ту саму проблему, що маємо нині . Воно не дозво -
лить реально врегулювати це питання.  
У моєму альтернативному законопроекті запропон овано  визна -
чення  хостелу , яке, по -перше , відповідає  загальносвітовій практиці 
розвинутих країн, по -друге, має чітку правову визначеність і д асть 
можливість відпові дним регуляторним і правоохоронним органам 
боротися з незаконними хостелами в  разі порушення закону. У закон о-
проект і виписано  (деталізую, тому що пан Герасимов на цьому не 
наголосив ), що використання не за призначенням квартир у багато -
квартирних житлових  будинках, у тому числі , як готелів та інших 
закладів тимчасового проживання (крім хостелів) забороняється. 
Ми  говоримо про те, що використання не за призначенням квартир 
у багатоквартирних житлових будинках взагалі забороняється, проте  
за певн ої ситуації  хостели можна створювати , але виключно за умови, 
що хостел відповідає визначенню, виписаному  в цьому закон опроект і. 11 Визначення Артур Герасимов зачитав, воно  дуже чітке. Я спо -
діваюся, що головуючий поставить на голосування законопроект із 
визначення м з мо го законопроекту. Ідеться  про те, що до хостелів 
мають бути конкретні вимоги: певне число  осіб на квадратний метр, 
кількість  кімнат  на санвузол, будівельні норми, згідно з якими хостел 
повинен  мати окремий вхід, а не через під ’їзд загального користу -
вання,  по суті, захоплю ючи під’їзд. Якщо це хостел у житловому 
будинку, має бути  окремий вхід .  
Випи сано, що хостел може існувати лише  якщо на загальних 
зборах мешканці будинку дали дозвіл на його відкриття відповідно  
до  законодавства про співвласників багатокв артирних будинків. Це 
визначення реально повертає контроль, вірніше,  не повертає, бо його 
ніколи не було, а забезпечує  механізми контрол ю над будинком  його  
мешканцям и. Це визначення дозволить їм припинити діяльність  будь -
якого фіктивного хостел у, якщо вони  не хочуть мати його у своєму 
будинку.  
Дуже важливо  прийняти  законопроект саме із цим визначенням. 
Я звертаюся до авторів першого закон опроект у, зокрема до пана Гера -
симова, до головуючого  пана Парубія  (на жаль,  він пішов кудись ), до 
пані Оксани Сироїд . Якщо ви поставит е законопроект на голосування, 
візьміть до уваги, що альтернативний законопроект відрізняється  від 
основ ного іншими важлив ими момент ами.  
В основ ному законопроекті не згадані державні будівельні 
норми, санітарні норми щодо функціонування офіс ів, а не лише  
хостелів, у багатоквартирних житлових будинках. Я пропоную додати  
посилання на ДБН  – будь -які офіси в багатоквартирних житлових 
будинках , навіть у рамках такого  закону , можуть існувати виключно, 
якщо вони повністю відповідають державним будів ельним нормам.  
Я  особисто вважаю, що в житловому фонді не може бути  ніяких 
офісів чи хостелів  ні на першому, ні на другому, ні на останньому 
повер хах. Не  важливо, скільки поверхів має житловий будинок, 
у  ньому  не може бути ніяких офісів  чи хостелів без д озволу біль -
шості  мешканців.  
Багато хто  в цьому залі каже , що ми маємо захищати економіку, 
підприємництво . Безперечно, треба робити все можливе, щоб малий 
і середній бізнес розвивався, але це не має погіршувати якість життя 
людей, які придбали квартири, з бираючи копійки, і просто хочуть 12 нормально в них жити. Вони н е хочуть, щоб натовп  із сотень людей  
бігав повз їхн і двері  щодня вверх -вниз , не хочуть, щоб хтось умикав 
музику о 12  годині  ночі, щоб було  п’янство, щоб натовпи офісних 
працівників стояли на їхні х сходових клітинах. Люди хочуть мати 
гідну якість життя у своїх  квартирах, у своїй  приватній власності  – 
маленькому куточку, де вони можуть хоч а б на кілька годин сховатися 
від негараздів  у державі. Не можна позбавляти більшості українців 
такого  права, мо тивуючи це тим, що ми маємо давати можливість 
розвиватися малому і середньому бізнесу.  
Треба знайти баланс. Треба розуміти, що первинне  – право 
людини на приватну власність у своїй  квартирі, можливість  відпочити 
після важкого робочого дня чи чиясь економі я на оренді офісу  шляхом  
створ ення у  житлово му фонд і офісн их приміщен ь. Товариство, розу -
міючи недоліки першого законопроекту, я закликаю підтримати мій 
альтернативний законопроект. Я що йно пояснив , чому я переконаний, 
що він суттєво кращий. Водночас  я роз умію, що основ ний законо -
проект – це т акож  крок уперед, тому якщо буде врахован о хоча  б 
основне, на мою думку, – визначення хостелу  з мого законопроект у, 
я буду  готовий підтримати і перший варіант . Це хоча б якийсь крок 
уперед , тим паче , що ми розглядаємо законопроект лише  в першому 
читанні . Кожен бажаючий зможе внести пропозиції  до другого 
читання.  
Звертаюся до всіх народних депутатів, особливо мажоритарників . 
Перед прий няттям  рішення поцікавтеся на своєму мажоритарному 
окрузі , у своїх виборц ів, чи потерп ав хтось  із них чи їхніх близьких від 
незаконних хостелів та офісів. Я вам гарантую, що ви знайдете когось  
із найближчо го оточенн я ваших виборців, хто від цього постійно 
потерпає.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до запитань до доповідача альтернативного законо -
проекту. Прошу шановних народних депутатів підготуватис я до 
запису. Прошу запис атися  на запитан ня.  
Запрошую до слова народного депутата Капліна.  13 КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови К омітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного  
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Наступне запитання. 
Дайте, будь ласка, оцінку масштабам можливих незручностей саме 
для людей похилого віку, наших дорогих пенсіонерів, бабусь, дідусів, 
які часом змушені від цього гуркоту , постійної еміграції офісних 
працівників і працівниць, іти на лавки, забиватися в кутки. Їх дому -
чили субсидіями, які неможливо отримати , принизливо низьким 
рівнем пенсій, а раніше зарплат, а тут ще  й на голови повилазять так 
звані офісні працівники.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую за ваше запитання , воно а бсолютно 
слушне . Єдине, що я зазначив  би: нам треба все ж таки не офісних 
працівників звинувач увати, бо вони т акож наймані працівники, а тих, 
хто їх наймає, хто створю є такі умови. Замість того, щоб  створити 
нормальні умови в нормальних офісних приміщеннях, вони своїх 
найманих працівників запихають у житлових фонд, чим знущаються 
і над ними , і наса мперед над людьми, які там проживають.  
Я отримую десятки звернень від людей похилого віку . Ще раз 
наголошую : це колективні звернення моїх виборців , більшість з яких  – 
люди похилого віку . Безлад  у хостелах, менш ий, але все одно безлад 
в  офісних приміщення х, справді , спричиняє колосальні не те  що 
незручності, а погіршення якості життя людей похилого віку.  
Якщо бабуся 80 -85 років  щовечора змушена споглядати , як біля її 
квартири по 10 молодиків, вибачте, бухають, курять , а вона  нічого 
з  цим не може зробити, це, м’яко кажучи, не полегшує її й без того  
нелегку старість. Безперечно , цей законопроект направлений на хоча  б 
маленьке по ліпше ння якості життя наших…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання народного депутата Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановна 
пані головуюча.  Шановний колег о! Насамперед хочу  подякувати  вам 14 за вашу ініціативу, вона дуже слушна. Ми п рацювали над цим дуже 
ретельно . До речі, багато харків ’ян також приходять  до мене  саме 
з  такими  питанням и, що в житлових будинках, як правило, на пер -
шому поверсі працюють  перукарні, пекарні, кафе, ресторани тощо . 
Ці підприємства фактично не дають людям ж ити.  
У нашому законопроекті  запропоновано , що  обов’язково має 
бути згода всіх мешканців будинку . На жаль, в одному із законо -
проектів я побачив  пропозицію  обмежити ся лише тими буд инками , які 
мають 16 поверхів. Мені здається, що це безглуздо. Чим провинили ся 
ті громадяни, які живуть у п’ятиповерхівках чи дев’ятиповерхівках? 
Хочу дізнатися вашу думку , чи доречн е обмеж ення щодо  поверх ів?  
Дякую.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  У вас кілька запитань. Я цілком  
підтримую, це моя ініціатива, я її постійно озвучую . Будь-яка госпо -
дарська діяльність у житлових будинках має відбуватися з дозволу 
більшості  його  мешканців . Це абсолютно логічно, це  практика розви -
нутих країн. На жаль, у нас вона не застосовується . Якби так  було, всі 
інші питання відпали б сам і собою, б о люди не д авали б дозв олу на те, 
чого  вони не хочуть .  
Щодо вашого запитання  про 16  поверхів . У законопроект і, роз-
робленому  паном Герасимовим та іншими народними депутатами, 
є  норма про  16 поверхів, що стосується  офіс ів. Якщо йдеться про 
хостели, то не має значенн я кількість поверхів у  будинк у. Норма про 
хостел и чітко виписана  щодо всіх будинків.  
Я погоджуюс я, безперечно, норма  щодо офісів має стосуватися 
будинків  незалежно  від кількості  поверхі в. Це також мо я пропозиці я. 
Наскільки я розумію, питання  в даному  закон опроекті по ставл ено 
таким чином, щоб знайти в залі консенсус . Напевне , дуже багато депу -
татів  через  особисті підприємницькі мотиви чи інші пов ’язані з цим 
моменти дуже хвилюються через  суттєве обмеження , що поширювати -
меться  на офісних працівників у житлов их будинках, тому вставили 
межу – 16 поверхів  і вище. Я намагати муся  до другого читання цю 
норму  змінити. Наголошую:  якщо іде ться про хостели, це стосується 
будь -якого будинку, незалежно від поверховості.  
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую співдоповідач у. 
Запрошую  до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
народного депутата Андрія Шиньковича з позицією комітету.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва,  містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Щиро дякую. Шановні коле -
ги, Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства на своєму засіданн і 18 грудня 2018  року роз -
глянув проект Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу 
Української РСР та інших законодавчих актів України щодо забез -
печення прав власників (користувачів) приміщень жилого будинку » 
(№ 6424 -д), внесений народними депутатами Андрієвським, Гераси -
мовим, Левченком, Шиньковичем, Бабак, Кодолою та іншими , і аль-
тернативний законо проект № 6424 -1, внесений народним депутатом 
України Левченком.  
Очевидно, цей випадок можна відзначити як визначальний, тому 
що коли автор вносить альтерн ативний до свого законопроекту,  це 
вже викликає певний інтерес. Абсолютно конструктивним на засіданні 
комітету було визначено  поняття «хостел» саме  в альтернативному 
законопроекті . Нині  в нашому законодавстві такого терміну, на жаль, 
не існує. Пан Юрій Лев ченко саме  доповнить  загальн у картину . 
Звертаючи увагу на кож ен законопроект окремо, адже автори 
доповіли дуже ретельно і мали можливість відповісти на запитання, 
комітет вирішив рекомендувати вам, шановні колеги, за результатами 
розгляду в першому читанні  прийняти законопроект № 6424 -д за 
основу , під час доопрацювання  до другого читання врахувати окремі 
положення альтернативного законопроекту № 6424 -1.  
Пане Юрію, ми визначили окремі поло ження, тому що крім 
терміну  «хостел » у вас є багато  раціонального . Ми  разом з вами 
доопрацюємо законопроект і внесемо його на друге читання. Колеги, 
прошу підтримати в першому читанні.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Залишайтеся, будь ласка, на місці для відповіді на запитан ня. 16 Прошу шановних народних депутатів записатися на запитан ня 
до співдоповідача.   
Запрошую до слова народного депутата Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М.  Прошу передати слово Сергію Євтушку .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (о дномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина ». Дякую, пане Павл е. У мене запитання до 
доповідача. Ми вже зрозуміли із законопроекту, який доповідав пан 
Герасимов, що не врах овані  будівельн і норм и, немає визначення  
поняття  «хостел », яке з’являється в законопроекті Левченка, що ви 
будете перен осити ц е визначення  в основн ий законопроект. Це перше .  
Друге.  Скажіть, будь ласка, чи прийняття такого законопроект у 
з  таким визначення м дасть можливість  вивести роботу так званих 
хостелів з тіньового сектору ? Ми розуміємо, що на сьогодні в них не 
туристи проживають, а інші люди . 
Юрій Левченко казав  про багато звернень мешканці в житлового 
багатоквартирного фонду зі скаргами на  антисанітар ію. Чи зможете ви 
прийняттям даного законопроект у вивести роботу хостелів з тіньового 
сектору?  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Дякую. Щодо  першої частини вашого 
запитання стосовно ДБН. Існують  норм и. М ожливо, за різних ДБН 
різні масштаби хостелу. Якщо на дев’ято му поверс і багатоповер -
хового будинку проживає 50  осіб у  квартирі на 60  квадратних метрах, 
то байдуже, за якими ДБН  і стандартами будувався цей будинок. 
Це насправді є повним неподобством для мешканців будинку.  
Щодо  дії такого закону після його прийняття. Ми даємо  інстру -
мент. Є відповідні служби, які маю ть інструмент, чіткий регламент, 
визначення  хостел у і на яких поверхах його можна влаштовувати . 
Верховна Рада дає інструмент відповідн им службам.  Шановний коле -
го, м и маємо можливість контролювати виконання такого  закону.  
Існують відповідні служби, це не зовсім наша функція. Він буде 17 самодостатні м навіть у редакції першого читання  з доповненням – 
визначення м поняття «хостел », щоб чітко відрізн яти хостел від 
нехостелу .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую.  Ще раз хочу сказати, що це дуже 
актуальна тема. Одразу поперед жаю , що ми будемо вносити про-
позиції.  
Перша – вилучити  питання поверховості. Ми вважаємо, що  всі 
мешканці  житлових будинків  мають однакові права, незважаючи на 
поверховість. Кожен має  право жити у своїй оселі  затишно і спокійно.  
Звертаю увагу  на зауваження Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради, н ам треба їх опрацювати. Якщо 
взяти до уваги інші проблеми, з якими стикають ся громадя ни в житло -
вих будинках, то нам треба  працювати  ще й  з Національною поліцією, 
щоб вона серйозно ставилася до скарг мешканців, склада ючи адмі-
ністративні протоколи .  
Друг а. Ми наполяга ємо, щоб  під час підготовки  законопроект у 
до другого читання обов ’язково була внесена норма про отримання 
погодження мешканців на те, щоб у житлових будинках існували  
заклади харчування, офіси, хостели тощо . 
Дякую.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Дякую, шановний колего. Ми всі матимемо  
можливість доопрацювати законопроект до другого читанн я. Цілком  
згодний з вами, що має бути врахована думка мешканців, але треба 
дати законодавч ий інструмент. Справді,  на перших поверхах пра-
цюють перукарні , комерційні заклади, які, до речі, є й корисними для 
мешканців . Треба знайти золоту середину. Якщо ми с ьогодні , дай 
Боже, прий мемо законопроект (зважаючи на присутність у  залі), то 
його  можна  буде  доопрацювати , зробити досконалим, дати  інстру -
мент . Ми не лише на боці мешканців, ми й на боці  підприємців, але 
мають існувати  чіткі  правила.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання . Народний депутат Кужель. Увімкніть  мікро -
фон Кужель, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую.  «Батьківщина ». Найважлив іше, що ми 
вперше  звертаємо увагу на те, що вже працює, заробляє, не сплачує 
податки . Ми не можемо навести лад у, наші баг атоквартирні будинки 
перетворилися практично на змішані офіси: коні, люди і все що 
завгодно. Єдине, що, на мій погляд, допоможе реалізувати ц е завдання – 
розуміння власників. Якщо , наприклад, за кордоном психолог від-
криває офіс , усі розуміють, що там не  буде сотень тисяч людей, що це 
спокійний бізнес. Власники квартир  спокійно дають згоду, бо ця 
людина сплачу ватиме  податки , їм це вигідно, вона розділяє з ними 
навантаження.  
У нас  проблема така : давати право відкривати ресторани тільки 
за погодженн ям з мешк анцями. Усі власники ресторан ів встановили 
нові вікна в будинк ах. Люди знайшли варіант, як домовитися. Я ду-
маю, що треба дати право мешканцям . Якщо бізнес хоче там відкрива -
тися, він знайде можливість  підтримати мешканців.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Дякую.  Я можу ли ше погодитися з пані 
Олександрою . Справді,  право власників  пріоритетне , ми врахуємо  це 
під час  доопрацюванн я в комітеті.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний співдоповідач у. Переходимо 
до обговорення.  
Запрошую вести засідання  Голову Верховної Ради  України . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз будуть виступи від 
фракцій, потім – народних  депутатів. Я пропонувати му депутатам  
найменше  часу, бо подивіться на порядок денний. Колеги, у нас після 
цього зако нопроекту  стоїть  важливе питання  відпусток працівників 
театрів  та важливий закон опроект № 6487  Силантьєва. Коли ми 19 входимо в повну процедуру, і після обіду  розглядаємо один закон о-
проект , це надто мало, щоб дати відповідь на запити від народних 
депутатів, комітетів, фракцій.  
Колеги, я про шу всіх максимально лаконічно  виступати . Від -
воджу на виступи 6 хвилин, щоб ми мали шанс розглянути ще хоча б 
один або два закон опроекти . 
І ще одне , дуже важливе. Колеги,  ще під час запитань  стало 
зрозуміло , що в сі фракції підтримують  цей законопроект. В ажлив а 
просто повна концентрація в залі. Закликаю  голів фракцій до лако -
нічності . Сподіва юся, що ми  зможемо об ’єднатися і прийняти закон.  
Прошу запис атися  на виступи від фракцій.  
Німченко, «Опозиційний блок ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Опозиційна платформа – За життя », «Опозиційний блок ». Шановні 
колеги, законопроект,  внесений  на розгляд  Верховної Ради , справді,  
заслуговує на  увагу. Водночас я хочу, щоб ми  дивилис я на це  через  
призму святая святих – прав а власності громадян . Ми ведемо мову про 
права і кажемо, що абсолютні права закінчуються  там, де утискаються  
права  інши х осіб. Треба  вийти на той пром іжок, який дає  можливість 
обмежити право власника . У цьому закон опроекті  не пропонує ться 
ніяких механізмів . Тут ідеться і про  готелі, і про  офіси.  
Шановні, на сьогодні багатоповерхові будинки вже плануються 
з офісами на перш их і других поверхах , із харчевнями, ресторанами , 
ігровими автоматами. Ви можете собі уявити , що буде після прий -
няття такого  закону ?  
На сьогодні  треба  виходити з того, що створює  проблему для 
проживання людей, порядку оренди . Це – попит . Власник виходить  на 
ринок  з бажанням здати дорожче, а попит  надходить  від громадян. 
У  Києві, наприклад,  проживає до 10  мільйонів  – кожен четвертий 
українець, який  хоче мати дах над головою. Прийняттям  такого закон у 
і норми, що має бути не менше 8  метрів на кожного наймач а, ми 
спричинимо б езлад. Це буде мертво народжена норма. Навіщо псувати 
нервову  систему і займатися балаканиною. Нічого це не дасть. Ми 
будемо свідками, що закон працювати в цій частині не буде.  20 Шановні колеги, коли ми ведемо мову про те, як нам вирішити  
питання оренди  житла , давайте виходити з того, що є право власності 
на житло, незалежно від відомства, поверховості т ощо. Потрібна 
уніфі кована норма, що дала  б можливість контролювати всіх власни -
ків, які здають свої квартири.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кодола  Олександр Михайлович від «Народ -
ного фронту ». Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, 
виборчий округ  № 209. Шановні колеги, насправді це надзвичайно 
серйозна проблема . Ми розглядаємо д уже важливі законопроекти. Як 
заступник голови профільного комітету я хочу зазначити, що отримую 
дуже багато  звернень від киян, мешканців великих міст  про те , що 
люди змушені проживати поряд з офісами, хостелами, масажними 
салонами , іншими закладами , на які фактично незаконно переоблад -
нані квартир и. Звичайно, це створює додаткове навантаження на кому -
нікації, систему пожежн ої безпеки, фізичної безпеки . Усе це треба 
унормувати.   
На жаль, нині ми живемо за Житловим кодексом Україн сь-
кої РСР 1983 року . Такий  закон не розв’яже  абсолютно всі х проблем, 
з якими стикаються мешканці багатоп оверхових будинків, але це пер -
ший крок . Законопроект треба прийняти  вже сьогодні. Я закликаю 
сесійний зал проголосувати і підтримати основний закон опроект  
№ 6424 -д, розроблений  нашим профільн им комітет ом. Це  буде пер -
шим  крок ом до розв ’язання такої важливої проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Від фракції «Самопоміч » Войціцька Вікторія 
Михайлівна передає слово Альоні Бабак. Б удь ласка.  
 21 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (загальнодержавний багат омандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання 
«Самопоміч », безумовно , підтримує пропозиції народного депутата 
Артура Герасимова, підготовлені спільно з профільним Комітетом 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства , з наведенн я порядку в багатоквартирних житлових будинках 
щодо  питан ь оренди житла не за профілем, тобто оренд и не для про -
живання , а для  ведення  комерційної дія льності, з  наведенн я порядку 
щодо розміщення  хостелів у багатокварт ирних будинках.  
«Об’єднання «Самопоміч » підтримає законопроект у  першому 
читанні, щоб  усі народні депутати підготували пропозиції, ми мали 
можливість обговорити їх у  комітеті та вийти на друге читання вже 
з узгодженою, збалансованою позицією з усіх регіоні в України , вра-
хува вши думки малого бізнесу та  людей, які проживають у багато -
квартирних будинках.  
Що стосується норми  про 8 квадратних метрів. Це чинна  норма 
щодо  гуртожитків. Чому вона з ’явилас я в цьому законопроекті? Тому 
що, шановні колеги, немає в зак онодавстві України поняття «хостел », 
але хостели є. В який спосіб вони функціонують у багатоквартирних 
будинках? Через здавання в оренду (найм) житла.  
На вулиц і Антоновича у Києві на останньому поверсі багатоквар -
тирного історичного будинку  хостел займає  200 квадратних метрів. 
Знаєте, скільки людей набивається в це приміщення?  Бігають схода ми, 
користуються ліфтом , піднімаючись на останній поверх , 60 осіб. Якщо 
ми не визначимо обмежен ь при  здачі квартири в найм, то це при -
міщення не буде переобладнане в хос тел. Так і залишиться «здача  
в  оренду (найм) житла », так і продовжувати муть власники квартири  
здавати її оренду 60  особам. 
Шановні колеги, якщо ми не унормуємо питання здачі в оренду 
(найм ) житла і не запровадимо певних  параметр ів… Я цілковито 
погоджуюся  з колегою, який щойно зазначив, що в нас немає інстру -
ментів контролю . Давайте подумаємо, що можна зробити цивілізова -
ного, щоб завадити тим , які хочуть об ійти законодавство,  продов -
жувати  створювати а-ля хостели під назвою «здача в оренду (найм) », 
знущати ся над сусідами. Давайте запровадимо  цивілізовані норми, 22 підготуємо їх до другого читання і розробимо збалансований зако -
нопроект . Порядок у багатоквартирних будинках треба наводити. 
Ми,  безумовно, зробимо  перший крок і підтрим аємо  законо проект 
у першому  читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія  «Відродження » Валерій Писаренко. Будь 
ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановний пане головуючий.  Це пи -
тання вже не перший день обговорюється. Я розглянув його після 
того, як до мене прийшли на прийом харків ’яни Моісеєнко Любов 
Іванівна, яка проживає на проспекті Людвіга Свободи, та Полосухін 
Олег Владиславович з проспекту Незалежності. Люди проживають 
у  різних районах , але зіткнулися з однією проблемою:  на перших 
поверхах знаходяться кафетерії, перукарні, пе карні.  Не дай Боже вам 
побачити, як людям доводиться жити, коли на першо му поверсі 
печуть хліб, смажать рибу, танцюють, кричать. Люди взагалі не мають  
нормальн ого життя.  
Звичайно, ми підтрим аємо  цей законопроект, він є частиною тих 
ініціатив, які ми реєстр ували. На жаль, є певні обмеження, проти яких 
ми будемо виступати. Це поверховість. Ми не розуміємо, чому люди, 
які проживають у п’ятип оверхових будинках , повинні відрізнятися від 
людей, які проживають у будинках, де більше 16  поверхів. Загалом 
по  країні будинків, у яких більше 16  поверхів,  десятки, сотні, а тих, 
у  яких п’ять–дев’ять поверхів – десятки тисяч. Ми повинні думати 
про всіх українців, які зіткнулися з цією проблемою.  
Насправді проблема глибша.  Вона полягає  в тому, що в нас не 
поважають закон. Ми й нині  могли б  зважати  на те, що відбувається . 
Національна поліція  і суди мали б реагувати на це. Такий  закон стане  
інструментом, який допоможе. Щоденна співпраця  з Національною 
поліцією, робота місцевої влади має розв’язати існуючі проблеми . 
При цьому ми не повинні бути популістами. На сьогодні десятки, 
а можливо й сотні тисяч малих, середніх підприємців у же розмістили 
свої підприємства в житлових будинках. Нам треба закласти механізм, 
який дасть можливість, по -перше,  захистити громадян  – власників 
квар тир у багатоквартирних будинках, а по-друге , подумати, яким 23 чином не знищити малий та середній бізнес. Звичайно, надважливо 
розуміти, що підприємства можуть розміщ уватися в будинках лише за 
згодою всіх його  мешканців. Лише в такому разі вони розуміти муть , 
чи потрібн і їм офіси, хостели , про що ви говорили з цієї трибун и. 
Треба  підтримати цей законопроект у  першому читанні , серйозно 
доопрац ювати, щоб  ми знайшли золоту середину , захистили права 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Іщенко передає  слово Пинзенику. 
Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Законо -
проект, який ми ро зглядаємо вже не вперше, передбачає заборону 
розміщення офісів у багатоквартирних житлових будинках. Чи має 
право на існування така позиція? Звичайно , має. Я не говорити му, пра-
вильна вона чи неправильна , але якщо ми пропонуємо певні правила 
регулювання, в они мають стосуватися всіх громадян, усіх випадків. 
У  даному разі ми маємо приклад вибірковості підходу. Заборонено 
одним, але якщо ви здаєте власну квартиру або там розміщений офіс 
людини, яка у вас прописана, ви можете не тільки офіс , а й складаль -
ний ц ех розмістити , бо господарська діяльність  не забороняється .  
Яка різниця, чи офісне  приміщення  розташоване в дев ’ятиповер -
ховому будинку , чи в 16-поверховому? У дев’ятиповерховому будин -
ку це можна робити , а в 16 -поверховому – не можна. А яка різниця? 
Ми ж  говоримо про ті сам і правовідносини. Ви не маєте права здати 
під офіс приміщення в 15-поверховому будинку, а на 16 -му поверсі 
можна. Чому на 16 -му мож на, а на 15 -му не  можна ?  
Найголовніше : цей ринок знаходиться в тіні , невеличкий  його  
сегмент є легальни м. Наслідком прийняття тако го закону буде перехід 
усього  ринк у оренди в тінь. Скажіть, будь ласка, яким чином ви собі 
уявляєте  перевірку того , хто зда є під офіс приміщення? Ви збираєтеся 
перевірити . Для того, щоб увійти в квартиру , вам треба рішення суду. 24 Єдиним наслідком прийняття тако го закону буде те, що весь ринок 
піде в тінь.  
Я закликаю колег утриматис я від голосування за цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи від фракцій завершен о. Зараз будуть виступи  народних 
депутатів , 9 хвилин. Я прошу н ародних депутатів, які мають намір 
взяти участь в обговоренні , записатися на виступи . Перший виступ . 
Каплін Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ця проблема , насправді , ще глибша. Я хо чу 
поруши ти непомітн у на перший погляд, але дуже важлив у тему. 
В контексті цього питання ми поговоримо про підтримку малого і  се-
реднього бізнесу. Дорогі друзі, м алому і середньому бізнесу не треба 
дозволу на розміщення офісів на першому, другому , 15-му чи 16 -му 
поверсі або заборони такого розміщення. Підтримайте краще  малий 
і  середній бізнес дешевими кредитами  – направте ті гроші, якими 
ви  фінансуєте політичні партії, що мають фракції у Верховній Раді 
України , лише шоста частина депутатів з яких зараз присутня в залі  
й  голосувати ме або не голосувати за цей важливий закон опроект. 
Це приблизно 600 -700 мільйонів гривень на рік.  
Я ду маю, що за ці гроші в кожному великому місті, невели чкому 
містечк у чи  район і побудувалося б багато стартапів, приватних під -
приємств із поши ття одягу, продажу тощо,  були б створені нові робоч і 
місця. Направте краще на підтримку малого і середнього бізнесу ті 
кошти, які ви вилуч или через маніпуляції й фальсифікації з держав -
ним бюджетом на фейкові , дурні, безглузді, беззмістовні, неефективні 
програми розвитку чого попало. Вдумайтес я: лише  цього року  продов -
жили фінансування так званих програм лідерства для Кабінету Міні -
стрів України майже на 200  мільйонів гривень. Яке лідерство? Від -
дайте ці гроші малим, дрібним підприємцям.  
Дайте врешті -решт малому і середньому бізнесу податкові 
канікули, які ви обіцяєте від виборів д о виборів, а потім здираєте 
три шкури з дрібного бізнесу , переклада ючи на нього  все податкове 
навантаження , ще й  адмініструєте, ламаючи через коліно простих 
українських підприємців -початківців, знищуючи середній клас , навіть 25 його паростки. Залиш те, нарешті , малий бізнес у спокої від адміні -
стративного ресурсу, залучення до виборчих кампаній , різного тиску , 
щоб всадити свій зад у крісло  народного депутата України, міського 
голови  тощо . 
Є ще один дуже важливий аспект – це спокій і ком форт 
громадян, які придбали чи отримали житло в Радянському Союзі  
(а  таких 80  відсотків ), в якому вони живуть і яке передадуть своїм 
рідним. Ми маємо подбати і про  право власності, і про гармоній ні 
умови проживання  стареньких людей  та молодих родин. Це глобальна 
проблема.  
Можна продовжувати. Який стан комунального транспорт у 
в  наших містах, ц их «гроб ів» і «корит », у яких їздять прості люди ? 
Ви те саме зробите з під ’їздами і будинками.  
Моя позиція принципова: або голосуємо проти  цього законо -
проекту, або ш укайте іншу модель  для простих людей, що захистить 
їхні конституційні права , дасть  можливість жити по -людськ и, а не 
постійно потерпа ти від рішень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сташук Віталій Филимонович.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  212, м.  Київ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Місто Київ , Дарниця . Шановні 
колеги, цим законопроектом порушена надзвичайно важлива пробле -
ма, особли во для мешканців багатоповерхових будинків у  великих 
містах. Кияни особливо потерпають  від того, що по сусідству розмі -
щуються так звані  хостели, у яких  насправді відбуваються неоргані -
зовані й неврегульовані процеси. Ми маємо обов’язково  розглянут и 
і прий няти ці законопроекти.  
Єдине , про що я хочу попросити всіх присутніх. На  мою думк у, 
в  комітеті  відбулася  цікава і правильна дискусія . Колектив авторів, 
який готува в цей законо проект разом з комітетом, спілку ючись  з авто-
ром альтернативного законопроекту к олегою Левченком , запланува в 
об’єднати законо проекти , тому що кожен із них містить  важливі  
норми , міг би суттєво доповн ити один одн ого. Те саме, наприклад, 26 стосується визначен ь «хостел », «офіс ». Це надзвичайно важлив о, без 
чого  законопроекти не будуть доск оналими. Набагато гірше  буде , 
якщо ми просто заговоримо і провалимо ці законопроекти.  
Я закликаю всіх підтримати обидва законопроекти, голосувати 
насамперед  за комітетський, але можна підтримати і законо проект 
Юрія Левченка. Водночас  ми повинні вийти на у згоджений спільний 
законо проект, який врегулює цю проблему і дасть можливість  меш-
канцям багатоквартирних будинків нарешті навести  порядок у своїх 
будинках, залишивши також можливість для підприємців, які розви -
вають готельний бізнес, використовувати таку форму підприємниць -
кої діяльності  як хостел, але на користь людям, а не на шкоду.   
Прошу підтримати рішення. Важливо, щоб ми не провалили 
сьогодні цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельник Сергій Іванович.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Я як колиш -
ній міський голова хочу звернути вашу увагу  на те , що раніше ці 
питання були чітко врегульовані . Будь-які зміни відповідно до чинних 
норм прийм алис я рішенням виконкому. О бов’язков им було пого -
дження більше половини суміжних користувачів, якщо це ОСББ або 
інший орган місцевого врядування.  
Що нині пропонується? Я не проти  прийняття законопроекту 
в першому читанні, бо  проблема  існує, а ле суть його  – використання 
квартир не за призначенням. На с ьогодні тисяч і малих приватних 
підприємств реєструються за місцем знаходження, вказується адрес а 
квартири  – так зван ого офісу. Це також треба врегулювати. Т реба 
чітко виписати ін струменти й  механізми діяльності, а не просто  зазна -
чити , що завтра  прийде поліція і склад е протокол  про адміністративн у 
відповідальн ість.  
Хто визначати ме, за призначенням використовується квартира  чи 
не за призначенням? Якщо ми вважаємо, що рішення викон кому – це 
багато, давайте інші механізми відповідно до норм, які будуть це 27 питання врегульовувати . Раніше, наприклад, міськвиконком встанов -
лював режим роботи  магазин у, кафе , бо багато скарг надходить щодо 
недотримання тиші після 22  годин и. 
Я вважаю, що ці зміни скасу ють старі механізми,  не запровадив -
ши нових . Ми створили проблему і ро зповіда ємо, як героїчно будемо 
її розв’язувати . Так, ї ї треба розв’язувати , але не таким шляхом. Треба 
створювати механізм виконання, а не інструменти контролю. Ми не 
постави мо біля кожних дверей міліціонера, щоб він контролював: за 
признач енням чи не за призначенням використовується квартира.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще є 1 хвилина, надаю її для в иступу Олександру Супруненку . 
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Комітету Верховної Ради  України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  216, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні  народні депутати, 
я закликаю всіх підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз я надам час для заключн ого слов а, але за 3-4 хви-
лини ми пере йдемо до прийняття рішення.  Тому звертаюся  до голів 
фракцій і прошу запросити вс іх народних депутатів до залу. За 3-
4 хвилини пере йдемо  до прийняття рішення.  
Під час заключного слова прош у авторів дати нам модель, яка 
об’єднала б зал. Артур зазначив, що голосувати треба з поправкою –
врахувати частин у із закон опроект у Левченка . Це має  бути чітко 
зазначено у виступах.  
Першим з апрошую до заключного слова Левченк а. Хвилин и 
достатньо? Достатньо.  
Юрій Левченко , 1 хвилин а. Будь ласка.  
Підготуватис я Артур у Герасимов у.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  № 223, місто 
Київ. Я хо чу скористатися цієї хвилиною, щоб спробувати досту ка-
тися до тих адекватних депутатів, які висловлювали певні зауваження, 28 і пояснити їм, що їхні зауваження просто не відповідають цьому зако -
нопроекту. Прийняття законопроект у не спричинить як огось падіння 
оренди в тін ь чи чогось подібного. Н е буде величезної тінізації ринку. 
Більше того, норму  про 8  квадратних метрів  за бажанн ям можна  вза-
галі до друг ого читання вилучи ти, тому що , за великим рахунком , і без 
неї можна буде зупинити незаконну діяльність хостелів.  
Цей законопроект не направлений на  тотальн е нищення справж -
ніх офісів. Нічого подібного в ньому немає. Запропоновано  насам -
перед  врегулювати  питання  використання житлового фонду таким 
чином, щоб більшість мешканців жили якісно, не потерпали щодня 
у  власній оселі від незаконних  сусідів . На це спрямований законо -
проект. Прошу  прийняти його хоча б у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Колеги, зараз буде заключне слово співавтора законопроекту, 
підтрима ного  комітет ом, потім  – голосування. Я ще раз наполегливо 
запрошую всіх до залу. Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної 
Ради повідомити депутатів, що ми переходимо до прийняття ріш ення. 
Прошу в сіх заходити до залу.  
Артур Герасимов. Будь ласка. Я в мика ю до 2  хвилин, а ви вже як 
встигнете.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрі ю Володимирович у! Ша -
новні колеги! Обговорення засвідчило , що проблема , справді,  дуже 
серйозна, її треба розв’язува ти. Обговорення також засвідчило , що 
в багатьох народних депутатів є зауваження до цього законопроекту, 
але вони не носять стратегічного характеру і можуть бути враховані 
до другого читання.  
Шановні колеги, про шу об’єднатися і підтримати цей законо -
проект за основу з урахуванням визначення хостелу, яке було зачи -
тано мною під стенограму з альтернативного законопроекту № 6424 -1, 
а також з урахуванням норми  про ДБН, що була озвучена  під стено -
граму Юрієм Левченком.  
Шановні колеги, про шу підтримати законопрое кт. Насправді  
дуже багато мешканців багатоквартирних житлових будинків чекають 
цього від нас. Я підтримую також співавторів даного законопроекту 
і  автора альтернативного в тому, що бізнес у це жодним чином не 29 торкнеться. Запрошую всіх, кого турбує це питан ня, вносити пропо -
зиції до другого читання. Ми розгля немо їх  і, якщо це буде потрібно, 
інкорпору ємо в законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Є потреба в заключному слові  від 
комітету? Немає .  
Колеги, ми завершили обговорення. М ожемо переходити до 
прийнят тя рішення. Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Прошу повернутися з урядов ої та гостьов ої лож. Колеги! П рошу 
повернутися з лож до залу. Я не хочу називати прізвища. Обидві 
Оленки, повертайтеся до залу, вертайтеся в сім ’ю.  
Колеги, прошу п ідготуватися до голосування.  
Перше . Ми голосуємо лише за основу . Усі пропозиції, що 
лунали , зможемо врахувати  до другого читання.  
Друг е. Я поставлю на голосування законопроект, запропоно -
ваний комітетом, але з поправкою, яку озвучив Артур Герасимов, щоб 
ми вже  в першому читанні включили пропозицію Левченка. Ми маємо 
шанс і змогу об ’єднатися навколо цього законопроекту і врахувати всі 
пропозиції. Прошу всіх п ідготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття за 
основу  проекту З акону «Про внесення змін до Житлового кодексу 
Української РСР та інших законодавчих актів України щодо забез -
печення прав власників (користувачів) приміщень жилого будинку»  
(№ 6424 -д) з поправкою, яку озвучив під стенограму Артур Гераси -
мов, тобто із включ енням частини законопроекту Левченка в  тіло 
даного  закон опроект у щодо  визначення поняття  «хостел».  
Колеги, прошу всіх проголосувати важливий соціальний законо -
проект . Я впевнений:  до другого читання ми зможемо його доопрацю -
вати. Прошу голосувати . Прошу пі дтримати.  
«За» – 177. 
Я поставлю на голосування пропозицію про  повернення . Якщо 
вона не буде  підтримана , закон опроект  буде відхилений .  
По фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 79, «Народний фронт » – 52, «Опози -
ційний блок » – 5, «Самопоміч » – 7, Ра дикальн ої парті ї Олега Ляшка  – 
6, «Батьківщина » – 3, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 5. 30 Колеги, лише за основу. Я не розумію, чому така позиція (Шум 
у залі) . Я ж бачу, людей набагато більше. Деякі фракції по половині  не 
голосують. Колеги, лише з а основу. Я ще раз поставлю на голосування 
щодо поверн ення . Можливо , переосмислимо позицію.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законо проекту № 6424 -д. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.   
«За» – 181. 
Голосів недостатньо.  
Я маю по ставити на голосування альтернативний  законопроект , 
а вже п отім – усі інші пропозиції.  
Ставлю на голосування альтернативний законо проект № 6424 -1. 
Хто підтримує, прошу проголосувати. Можливо, зал його підтримає. 
Прошу підтримати.  
«За» – 151. 
Рішення не п рийнято.  
Наступна пропозиція – направити обидва законопроекти в комі -
тет для доопрацювання. Колеги, дава йте об ’єднаємося . Це може бути 
пропозиці єю, що всіх об ’єднає (Шум у залі) .  
Колеги, один з авторів законопроекту пропонує поставити на 
голосування без норми про офіси. Перед тим, як перейти до голо -
сування, я  озвучую ще одну  пропозицію – направити в комітет. Щоб 
ми підтримали цей законо проект , вилучи мо всі згадки про офіси, щоб 
він стосува вся лише хостелів.  
Ставлю на голосування  законопроект  № 6424 -д із вилученням 
усіх згадок про офіси, залиш ивши  лише  норму про  хостел и. Хто під-
тримує таку пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 180. 
Та ж сам а картина.  Колеги, давайте повернемо в комітет, це має 
об’єднати весь зал. Прошу всіх взяти участь у голосуванні .  
Ставлю на голосування пропозицію  повернути в комітет на 
доопрацювання на повторне перше читання обидва законопроекти . 
Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 177. 
Пропозицію н е підтрим ано. 
Таким чином , обидва законопроекти  – № 6424 -д і № 6424 -1 
оголошу ю відхиленими.  
––––––––––––––  31 До президі ї надійшла заява від двох фракцій – «Народний фронт» 
і «Блок Петра Порошенка» – про оголошення перерви . Вони г отові 
замінити перерву виступ ом з трибуни.  
Запрошую до виступу Сергія Висоцького. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую , пане Голово.  Колеги, у нас скла -
лася досить ди вна ситуація. Як ви знаєте, перед Новим роком бу в 
зареєстрован ий проект  постанов и про тимчасову слідчу комісію щодо 
впливу Росії на вибори Президента  України . Проект  був зареєстро -
ваний, відповідно до  Регламент у надано час для внесення фракці ями 
персональн их пропозиції щодо  складу комісії.  
Наразі зголосил ася досліджувати вплив, зокрема пана Медвед -
чука  – такого собі кума Путіна  – на перебіг українських виборів, на 
українську політику, крім фракції «Народн ий фронт », ще одна фрак -
ція – «Самопоміч ». Я ї й за це дуже вдячний . Інші фракції виявили 
пасивність. Знаєте, ми можемо приймати безліч законів під патріотич -
ними гаслами. Це наразі дуже потрібно, але український парламент , 
його фракції, навіть коаліції , не хочуть розглядати питання росій -
ського впливу на ук раїнські вибори та  українську політику . Ми замов -
чуємо  питання про Медведчука і його вплив  на майбутні вибори,  
а можливо, й на майбутню конфігурацію влади . Ми всі розуміємо, що 
в наступному парламенті може бути навіть фракція за участю цього 
пана.   
Уже тре тій місяць минув,  як ми проголосували пропозиції про 
запровадження санкці й щодо  телеканалів NewsOne  та «112», а РНБО 
і  Президент чомусь досі не збираються їх ухвал ювати. У нас  постає 
низка питань. Я дивлюс я телеефір  і бачу, наприклад, як сьогодн і 
вранці в иступає Максим Бурбак.  Щойно він  починає говорити  про 
Медведчука,  про ТСК, на «112»-му його виступ переривають. Що це, 
якщо не цензура? М ені підказують: і на NewsOnе .  
Ми бачимо, що  в ефір NewsOne  повертається пан Піховшек . Коли 
я був молодим студентом, юн ою людиною , у 2004  році ходив на  По-
маранчевий М айдан, уже тоді його пр ізвище було синонімом брехні 
та  маніпуляцій. У мене виник ає питання: чи  справді  український 32 політикум, коаліція, Адміністрація Президента хоче реально боротися 
із вплив ом росіян на наш у політику? Чи відбувається  якесь підігру -
вання?  
Колеги, я закликаю всі фракції без виключення  – демократичної 
опозиції та коаліції – внести  свої пропозиції щодо складу ТСК  із 
дослідження впливу Росії та пана Медведчука на нашу політику. 
Давайте зберемося і встановимо в  парламент і порядок денний щодо 
питання втручання Росії у вибори  Президента  України . Питання 
перезріло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Увага,  колеги! Я прошу всіх зайти до залу. Хочу повідомити, 
що  наступний – проект Закону «Про мораторій на зміну цільового 
призначення земельних ділянок з метою збереження об ’єктів фізичної 
культури і спорту », але автор попросив перенести  його розгляд . Я по-
ставлю на рейтингове голосування, чи  має він підтримку . Як мені 
відомо, всі фракції його п ідтримують. Якщо не буде голосів, ми дослу -
хаємося до автора і перенесемо розгляд . Прошу всіх п ідготуватис я. 
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про мора -
торій на зміну цільового призначення земельних ділянок з метою 
збереження об’єктів фізично ї культури і спорту» (№ 6487 ). Це рейтин -
гове голосування, ми ще не входимо в розгляд . Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 143. 
Дослухаємося до п ропозиції автора і перенесемо розгляд зако-
нопроект у. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний – проект Постанови « Про присудження Премії Вер -
ховної Ради України найталановитішим молодим ученим у галузі 
фундаментальних і прикладних досліджень та науково -технічних роз -
робок за 2018  рік». Я переконаний: увесь зал підтрим ає цей проект  33 постанов и. Колеги, в нас залишилос я півгодини , підтримай мо скоро -
чену процедуру  розгляду .  
Прошу всіх підтримати пропозицію про розгляд проект у поста-
нови № 9410  за скороченою процедурою. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати,  інакше ми не встигнемо розглянути.  
«За» – 132. 
А чому ви не підтри муєте? Колеги, всі готові ? Усі підтримують? 
«Самопоміч », «Батьківщина » – усі підтримують.  
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування . Зайдіть, будь ласка, 
до залу, підтримайте пропозицію  про розгляд проекту  постанови за 
скороченою процедурою. Прошу проголосу вати . Прошу підтримати.   
«За» – 142. 
Колеги, ми просто не встигнемо розглянути.  Поверніться із лож , 
ми ж просто не встигнемо розглянути ц ей проект  постанов и. Це  ж 
проста організація роботи. Півгодини часу. Повна процедура трив ає 
годину . Займіть, б удь ласка , робочі місця і підтримайте.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд проекту 
Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради України найта -
лановитішим молодим ученим у галузі фундаментальних і прикладних 
досліджень та науково -технічних розробок з а 2018  рік» (№ 9410 ) за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 149. 
Одного голос у не вистачило . Не встигли проголосувати, не спра -
цювала картка. Займіть робочі місця під час голосування.  
Колеги, уважно ! Прошу проголосувати і  підтримати  пропозицію 
про розгляд за скорочен ою процедур ою проект у постанови  № 9410. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Колеги, уважно голосуємо.  
«За» – 153. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і ос віти Співаковського Олександра Володимировича . 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановні колеги! Ш ановні молоді науковці ! 34 Зазвичай з голосами в  нас дуже слабко, коли ми розглядаємо такі 
питання. Сьогодні на  засіданні Погоджувальн ої ради я сказав, що ц і 
законопроекти взагалі повинні розглядатися як невідкладні, особливо 
в умовах тотальн ої міграції молоді.  
Комітет з питань науки і осві ти провів відповідну експертизу. 
Було висунуто 56  робіт 77  науковців із 16 областей України та міста 
Києва. Були задіяні всі процедури  для забезпеч ення  прозор ості. У ре-
зультаті роботи експертної групи, а п отім – голосування комітету, 
було прийнято рішення про присудження 20  премій найталановиті -
шим  молоди м учени м у галузі фундаментальних і прикладних дослі -
джень та науково -технічних розробок у розмірі  20 тисяч гривень на 
рік кожна:  20 премій по 20  тисяч – це 400  тисяч гривень, які ми 
заклали в Державний бюджет України.  
Шановні колеги, ми повинні не просто підтримати це рішення, 
а  й прийняти рішення про збільшення  премій . На жаль, гранти, які 
надають наші закордонні колеги у три , чотири , п’ять , 10 разів біл ьші 
за премії, що присуджу ються Верховною Радою України. Я звертаюс я 
до всіх з проханням  консолідуватис я, запросити до  залу тих, хто 
перебуває  за межами Верховної Ради України . Прийдіть і проголо -
суйте заради  нашої молоді, яка ще залиш илася в Україні й споді-
вається на відповідне фінансування , бореться за Україну . Прого -
лосу йте «за».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, я проведу запис.  
На моїх очах частина депутатів виходить із залу. Я звертаюся  
персонально до всіх голів фракцій . Це ваш обов ’язок – забезпечити 
присутність на робочих  місц ях народних депутатів. Прошу всіх по -
вернутися до залу. Запрос іть усіх до залу, щоб  взяти участь у роботі 
Верховної Ради України. Всі народні депутати мають бути на робоч их 
місц ях. Прошу голів фракцій до голосуванн я забезпечити присутність 
депутатів у залі.  
Прошу запис атися на ви ступи:  два – за, два – проти.   
Бабак Альона Валеріївна від фракції «Самопоміч » передає слово 
Романовій.  Будь ласка.  
 35 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, «Самопоміч » підтрим ає даний 
проект  постанов и. Ми бачимо, що збільшення розміру премій до 
20 тисяч гривень  – це вже  щось. Нам дуже прикро, що в залі Вер -
ховної Ради присутні не всі депутати. Більшість із тих, які дуже гучно 
заявляють, що освіта і наука – понад усе, відсутні. Повторюю:  кожен 
народний депутат  має відповідально стави тися до своїх промов . Якщо 
він так е заявляє, має бути присутнім  у залі під час голосування  щодо 
запровадження бодай як ихось мотиваці й для обдарованої молоді .  
Можливо, ви не знаєте , що  Всесвітня організація охорони здо -
ров’я опублікувала звіт за останній рік , згідно з яким Україна посідає  
перше  місце за смертністю від наркоманії. Перше місце у світі. Про 
що це свідчить ? Про те, щ о проблема смертності лежить не у площині 
медицини, а у площині освіти й виховання, зокрема, з аохочення  обда -
рованої молоді до навчання. Я дуже прошу , і «Об’єднання «Само-
поміч » закликає підтримати молодь, науку, освіту не словами, не 
гаслами, а запропону вавш и реальн у стратегі ю виведення  української 
науки з кризи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » – Тарас Кремінь. Увімкніть  мікрофон.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт ». Шановні народні депутати ! Цей проект постанов и тради -
ційн ий. Ми повинні вшануват и, хоч а й досить скромними коштами , 
наших молодих науковців. Подивіться, будь ласка, дуже уважно на 
перелік молодих талантів – п’ятеро докторів наук, більше  півсотні 
кандидатів наук, частина незахищених. Мені дуже хочеться вірити, що 
нашою колективною парл аментською підтримкою ми стимулювати -
мемо  їх до захист у своїх наукових досліджень вже у ново му 2019  році.  
Незважаючи на те, що створено Національне агентство із 
забезпечення якості вищої освіти, я вірю, що за пропо зицією міністр а 36 Лілії Гриневич ви зможете  розглянути проект постанови за скоро-
ченою процедурою і підтримати наші молоді таланти, щоб вони 
продовжили свої фундаментальні наукові дослідження.  Цей рік може 
стати проривним для пріоритетів розвитку освіти і науки України 
в цілому. Це мільярди коштів,  виділені на придбання обладнання для 
заклад ів вищої освіти. Це спільний доступ до матеріально -технічного 
забезпечення. Це підвищ ення заробітних плат, за що  ми обов ’язково 
повинні проголосувати. Ц ього року може  стати пріоритетним розви -
ток українських анта рктичних досліджень. Внесення  зміни до Держав -
ного бюджету на 2019  рік свідчить  про підтрим ку молод ої наук и.  
Ми повинні системно відпрацювати питання колективної під -
тримки молоді. Це дуже важливо. Ідеться  не лише  про іменні стипен -
дії, а й про житло для молодих учених, нов і робочі  місц я, підтримк у 
розвитк у технологічних та і ндустріальних парків,  соціальну допомог у, 
реабілітацію  військовослужбовців, медичн у освіт у – все те, що ство-
рює умови  для випереджального розвитку української держави. Про -
шу підтрима ти проек т постанови в  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Парті я «Відродження » Антон Іванович Кіссе передає 
слово Валерію Писаренку. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановний Андрі ю Володимирович у. 
Дуже добре, що парламент опікується такими пи таннями. Єдине, що 
бюджет так их премі й має бути  більш им, щоб ми мали змогу більше  
опікува тися молоди ми науковц ями. 
Нам треба  до цієї проблем и поставитися  серйозно. Якщо подиви -
тися, що  нині  відбувається в галузі  науки і освіти, то ми маємо  велик у 
проблем у. Вона полягає в тому , що ми не готуємо спеціалістів з тих 
професій , які в майбутньому  будуть потрібні, щоб наша країна ставала 
сильнішою, економіка міцнішала . Продовження навчання у  вищих 
навчальних закладах , навчання в  аспірантур і, науков а кар’єра на 
сьогодні взагалі не  престижн і. Наші західні партнери та й усі країни 
світу фінансу ють науку найбільше, щоб новації та інновації ставали 
проривною частиною економіки.  37 Для нас дуже важливо  фінансуват и не міліцію  й прокуратуру, 
збільшую чи їх  бюджети  на мільярд и, направляю чи кошти на підтрим -
ку іноді дуже непотрібних справ , фактично фінансуючи  рейдерство . 
Фінансувати потрібно  наукові винаходи, які забезпеч или б розвиток 
економіки, до речі,  проривний, щоб додаткова вартість українського 
продукту ста ла в рази більшою . Ми не чули  б казок про гіперлуп и від 
окремих представників Кабінету Міністрів, а  справді , мали б власні 
напрацювання.  
Сподіваюс я, що всі підтрим ають проект  постанов и про надання 
стипендій талановит ій молоді . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, беручи до уваги  важливість 
проекту постанови , наголо шую, що  за 5 хвилин відбудеться голо -
сування. Подивіться, кого немає поруч, покличте з кулуарів до залу, 
щоб ми вийшли на результативне голосування. Пане Валерію, макси -
мально сконцентру йте людей у залі.  
Від «Блоку  Петра Порошенка » – Іван Спориш . Потім – Івченко 
від «Батьк івщини ». Це будуть заключні виступи. Потім – голосування.  
Спориш Іван Дмитрович.  Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Виборчий округ  № 15, Вінниччина. Звичайно, 
всього -на-всього 20 тисяч – це невеликі гроші, а ле водночас  якесь 
заохочення для  молодих учених. Ми повинні зробити  все, щоб молоді 
науковці  залишалися в Україні , щоб вони праг нули цього. Важливе 
питання  – залучення  молоді  до розвитку парламентаризму. Ми  маємо 
встановити премії, незрозуміло, чому ми це відкладаємо.  
Я дуже  хочу, щоб ми об ’єднали зал, щоб усі проголосували. 
Ми бачимо, що всі фракції підтримують проект постанови . Давайте не 
затягувати час у, ми повинні підтримати молодих учених.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Колеги, заключний виступ  – від фрак -
ції «Батьківщин а». За 2-3 хвилини пере йдемо до прийняття рішення. 
Це сигнал для всіх, хто  знаходиться в кулуарах чи в їдальні , зайти до 
залу, підготу вати ся до голосування.  
Івченко, «Батьківщина », 2 хвилини .  38 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую.  Фракція «Батьків -
щина ». Шановні колеги, «Батьківщина » підтримує проект П останови 
«Про присудження Премії Верховної Ради України найталановитішим 
молодим ученим у галузі фундаментальних і прикладних досліджень 
та науково -технічних розробок за 2018  рік». Водночас  хочу сказати, 
що цього замало, оскільки мають бути системні програ ми, які діють 
у багатьох країнах Європейського Союзу. Наприклад, у Польщі була 
започаткована програма «Залишайся з нами ». Для міністерств а освіти 
було створ ено дві фінансові установи, одна з яких безпосередньо 
фінансувала фундаментальні дослідження, інша – прикладні дослі -
дження. На фінансування молодих учених до 35  років  направлялося 
50 відсотків коштів.   
У Сполучених Штатах Америки, наприклад, ученим надавали 
оплачувану відпустку, щоб вони могли від відув ати інші країни, 
бачити, як там розвивається наука, технології, щоб бути конкуренто -
спроможним и. 
Тимошенко у своєму новому курсі  запропонувала спеціальні 
програми , щоб  молод ь не залиша ла країну , зокрема,  стимулювання 
підприємців брати на роботу молод ь. Це перше.  
Друге. Це, звичайно, реформа стипендій, мікро кредитування для 
початку бізнесу, доступне житло для молоді, зокрема для тих, хто 
повертати меть ся у сільські населені пункти, майже безвідсоткові або 
з мінімальною відсотковою ставкою  дешеві кредити .  
Ми підтримуємо  проект постанови , це є в нашій програмі,  
в  новому курсі Юлії Тимошенко. Ще раз наголошую:  Верховна Рада  
робить замалі , але д уже потрібні кроки для молоди х учени х, які 
виживають у сучасних реаліях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я згоден з вами. Ц их кроків , оче -
видно, недостатн ьо, треба більше, ал е вони  реальні. У програмі кожної 
політичної сили, кожного кандидата у Президенти є великий розділ 
про підтримку молоді. Краще бути в залі під час прийняття  рішень 39 і засвідчувати свою підтримку конкретними діями. Я дуже перекон -
ливо прошу всіх зайти до залу.  
Ми завершили обговорення і переходимо до прийняття рішення. 
Колеги, прошу подивитис я, кого нема є поруч . Прошу секретаріат за -
просити депутатів до залу. Переходимо до прийняття рішення. П рошу 
повернутис я із урядов ої ложі, бо коли ви не встигаєте, доводи ться 
переголосовувати . Це не додає поваги парламенту.  
Зайдіть , будь ласка, до залу, підготуйтес я до голосування. Карт ки 
на місці, всі на бойових позиціях.  Я впевнений : ми об ’єднаємося 
навколо  цього  проекту  постанови і наступно го, який фактично є його 
прод овженням. Якщо ми об ’єднаємося, зможемо прийняти од ин, по -
тім – наступн ий. Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх бути 
на робочих місцях.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття  
проект у Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради  України 
найталановитішим молодим ученим у галузі фундаментальних і при -
кладних досліджень та науково -технічних розробок за 2018  рік» за 
основу і в цілому. Підтрима ємо молодих учених, підтрима ємо україн -
ську науку – проголосу ємо «за». Прошу проголосувати . Прошу під -
тримати. Голосуємо  злагод жено, відповідально.  
«За» – 195. 
Усі фракції підтримують, не всі встигли підійти. Колеги, 
я  поставлю на голосування щодо повернення, не виходьте із залу . 
Це нечесно, несправедливо . Покличте кого можете.  
По фракція х і гр упах.  
«Блок Петра Порошенка » – 66, «Народний фронт » – 53, «Опо-
зиційний блок » – 9, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка – 9, «Батьківщина » – 7, «Воля народу » – 2, «Партія «Від-
родження » – 8, позафракційні – 25.  
Колеги, займіть робочі місця, я поставлю на голосування про-
позицію про поверн ення. Подивіться , кого нема є поруч, покличте до 
залу. Прошу всіх бути на робочих місцях під час голосування.  Прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проект у Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради України 
найталановитішим молодим ученим у галузі фундаментальних і  при-
кладних досліджень та науково -технічних розробок за 2018  рік» 40 (№ 9410). Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Колеги, голо -
суйте уважно  і відповідально, кожен голос важливий . Не виходьте 
із залу. Прошу проголосувати . Прошу підтримати .  
«За» – 203. 
Динаміка позит ивна. Я ще раз поставлю  на голосування . Щойно 
народний депутат вийшов із залу. Колеги, прошу змобілізуватися. 
Прошу  зайти, зай няти робочі місця. Я ще раз с тавлю на голосування 
пропозицію поверну тися до розгляду проект у Постанови «Про при -
судження Премії Верховної Ради України найталановитішим молодим 
ученим у галузі фундаментальних і прикладних досліджень та нау -
ково -технічних розро бок за 2018  рік» (№ 9410). Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати. Візьміть  участь у голосуванні.   
«За» – 210. 
Колеги, я поставлю заключний раз  на голосування . Якщо не буде 
голосів, постанову  буде  відхилено . Я публічно оголошувати му, хто 
не підтримав, тому що всі виступають за підтримку молодих учених 
і молоді, а коли треба  просто бути на робочому місці, це, виявляється, 
дуже важко.  
Будь ласка, 30  секунд. Заходьте до залу, займайте робочі місця. 
Прошу п ідготуватися до голосування. Усі фракції підтримують , треба 
просто бути на робочих місцях.  Підтримка молодих учених – це під -
тримка майбутнього української наук и. Я бачив тих молодих людей, 
з  яким завзяттям і натхненням  вони отримували  грамоти і  премії 
Верховної Ради. Це залежить від кожного з нас. П рошу всіх  об’єдна -
тися, взяти участь у голосуванні. Підійшли народні депутати . Споді-
ваюс я, ми зможемо повернутися.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до  розгляду  
проект у Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради України 
найталановитішим молодим у ченим у галузі фундаментальних і  при-
кладних досліджень та науково -технічних розробок за 2018  рік» 
(№ 9410). Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Колеги , голо-
суємо  злагоджено, відповідально. Прошу кожного взяти участь 
у голосуванні. Артур е! Встигніть, б удь ласка.  
«За» – 216. 
Десят и голосів не вистачає . 
Колеги, є ще сенс ставити  на голосування ? Заходять депутати. 
Я повідомляю спеціально для тих, хто в їдальні. Прошу повернутися 41 до залу, на робоч і місця . У їдальні Верховної Ради України знахо -
дяться шість  народних депутатів. Прошу піднятися до залу Верховної 
Ради України.  
Колеги, двоє депутатів зазначили, що вони не встигли, я ще раз 
поставлю  на голосування . Даю ще 30  секунд, щоб депутати зайшли 
до залу. Подивіться , кого нема є, передзвоніть. Роблю оголошен ня для 
тих, хто знаходиться у приміщенні Верховн ої Ради , але не в залі. 
Прошу зайти до залу, взяти участь у голосуванні.  Прошу зайняти 
робочі місця , підготуватися . На прохання народних депутатів  я ще раз 
поставлю на голосування . Сподіваюся , воно вже буде р езультативним.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до  розгляду  
проекту Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради України 
найталановитішим молодим ученим у галузі фундаментальних і при -
кладних досліджень та науково -технічних розробок за 2018  рік» 
(№ 9410).  Колеги, прошу  всіх бути на робочих місцях . Прошу прого -
лосувати і підтримати пропозицію . Колеги, голосуємо уважно. Кожен 
голос  важливий .  
«За» – 219. 
Не вистачає  семи  голосів, не встигли. Добре , ще раз  поставлю  на 
голосування . Колеги, я вже  не знаю, як  вас просити. Під час голосу -
вання треба просто бути на робочому місці.  Давайте об ’єднаємося, 
не  всі встигли, не всі були на робочих місцях. Заход ьте, Максиме, 
сідайте.  Колеги, будьте уважними під час голосування . Будьте на 
робоч их місц ях.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду  
проекту Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради України 
найталановитішим молодим ученим у галузі фундаментальних і при -
кладних досліджень та науково -технічних розробок за 2018  рік» 
(№ 9410). П рошу проголосувати . Прошу підтримати . Кожен голос має 
вагу. Будьте на робочих місцях . Підтрим аємо українську  науку і моло -
дих українських учених.  
«За» – 228. 
Дуже прошу бути на місцях , не виход ити. Мені  пропонують 
заколядува ти, щоб проголосували. Я думаю,  ми й без того  прог о-
лосуємо .  42 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради України найта -
лановитішим молодим ученим у галузі фундаментальних і прикладних 
досліджень та науково -технічних розробок з а 2018  рік» (№ 9410 ) за 
основу і в цілому. Прошу проголосувати . Колеги, кожен голос  важли -
вий! Було 228  голосів . Підтрим аймо молодих учених.  
«За» – 237. 
Постанов у прийнят о. 
Колеги, дякую за  мобілізацію. Дякую всім за активну роботу.  
Наступни м мав бути проект Постанови «Про призначення 
у  2019  році іменних стипендій Верховної Ради  України  для найта -
лановитіших молодих вчених»  (№ 9411 ), але ми просто не встигаємо 
його розглянути. На жаль, ми обмеж ені в часі. Ми могли б розглянути 
ще багато проект ів закон ів і постанов , важливих для України, україн -
ського парламенту, але, на жаль,  обмеж ені в часі . 
Дякую всім за плідну  роботу.  Нагадую : завтра о 10  годині ранку 
ми збираємося, щоб продовжити нашу роботу. О 10  годині ранку 
я очікую всіх у залі.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Успішного проведення засідань фракцій ! Завтра о 10  годині 
продовжимо нашу роботу.  
Дякую. До побачення.  