 
’яте  
(Середа, 19  грудня 2018  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради  України від 06.12.2018 про прийняття  
  в цілому як закону  законопроекту «Про внесення змін  
  до Бюджетного кодексу України щодо правового  
  підґрунтя для запровадження  середньострокового  
  бюджетного планування»  …16 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і «Батьківщина»  …23 
 
 Передач а вихованцями Національної скаутської  
  організації України «Пласт» Віфлеємського  
  вогню миру Верховній Раді України  …25  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Земельного кодексу  України та деяких інших  
  законодавчих актів України щодо  прот идії  
  рейдерству»  …26 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні депу -
тати! Всі були чемні? Приніс под арунки Миколай? Всі були чемні, 
вчора прийняли багато законів, Миколай мав би принести подарунки 
всім. Прошу заходити і приготуватися до реєстрації.  
Готові? Будь ласка, приготуйтеся до реєстрації. Отже, прошу 
зареєструватися.  
Зареєструвалися 328  народних  депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження наших колег – Миколи Олеговича 
Кадикала і Марії Василівни Матіос. Привітаємо Миколу і пані Марію 
з днем народження .  
Шановні колеги, вчора я провів зустріч із спеціальним пред -
ставником Державного департаменту США з питань України Куртом 
Волкером, на якій ми обговорили наслідки російської агресії в Кер -
ченській протоці. Я повідомив наших американських союзників, що 
ми не можемо дозволити, щоб  Росія проголосила Азовське море своїм 
внутрішнім морем, і закликав Сполучені Штати Америки докласти 
максимум зусиль, щоб звільнити наших моряків з російського полону.  
Я хочу також поінформувати, що Сполучені Штати Америки 
високо оцінили прийняття Верховно ю Радою України Закону «Про 
протимінну діяльність в Україні». Також ми обговорили підтримку 
України Сполученими Штатами, зокрема щодо новітнього озброєння 
для стримування російської агресії. За словами Курта Волкера, США 
має намір підтримувати обороноздатн ість України і вже за кілька тиж -
нів, у січні, Конгрес США розглядатиме питання щодо надання на -
ступних 125  мільйонів доларів військової допомоги Україні. Союзни -
ки поруч із нами, пліч -о-пліч проти російської агресії. І  я перекона -
ний – разом переможемо.  3 Отже, колеги, хочу нагадати, що сьогодні, в середу, ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів. Також хочу вас поінфор -
мувати, що цього року традиційно, як і кожного року, пластуни хочуть 
вручити нам Вифлеємський вогонь. Тому після виступів я запро шу до 
залу пластунів для вручення Вифлеємського вогню.  
А зараз, шановні колеги, прошу всіх, хто має намір взяти участь 
у обговорені, записатися. Прошу включити систему запису.  
Тіміш Григорій Іванович. будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, Чер -
нівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорога україн -
ська громадо! Дозвольте від себе привітати все українське суспільство 
сьогодні із Святим Миколаєм, в першу чер гу малечу, яка чекає на це 
свято, побажати всім щастя, здоров’я, успіхів!  
Але мій виступ пов’язаний в першу чергу з тими подіями, які 
відбуваються в Чернівецькій області. Зокрема, я зупинюся на певних 
дуже важливих питаннях для економіки Чернівецької обла сті і взагалі 
для соціальної сфери. Чотири роки ми вже топчемося на місці і не 
можемо відкрити два пункти пропуску, які дуже важливі і для еконо -
міки України, і для транзиту, і для мешканців, які проживають на цих 
територіях. Це пункти «Дяківці  – Раковець»  і «Красноїльськ  – Вікову 
де Сус». Насправді, велика титанічна робота була проведена ще три 
роки тому, коли гроші зайшли, до речі, на рахунки Державної фіскаль -
ної служби. Але вони не є коштами державного бюджету, це були 
грантові кошти, які надано через п рограму «Румунія  – Україна  – Мол -
дова», що фінансується Європейським Союзом через Європейський 
інструмент сусідства та партнерства. Ми показали зі свого боку дуже 
негосподарську діяльність і неповагу насамперед до європейських 
країн, які допомагають нам ін тегруватися у європейське суспільство.  
Хочу сказати, що з цих 4  мільйонів, які були надані на розбудову 
тих пунктів пропуску, а також саме на зміцнення нашої прикордонної 
інфраструктури, було освоєно насправді тільки 300  тисяч євро, та й то 
їх було поверн уто в Державну фіскальну службу. Будівельна органі -
зація збудувала майже на 80  відсотків дві споруди, які мали б відкрити 
шлях і транзит, відповідно, надавши можливість мешканцям скориста -
тися дисбалансом цін і заробити копійчину для своєї родини. Але 
пунк ти не відкрито, на жаль.  4 Ми пережили двох прем’єрів, переживемо, напевне, третього 
і четвертого, але якщо питання не зрушити з місця, і якщо ніхто не 
втрутиться, то, повірте мені, люди дадуть потім оцінку всім нам.  
Я звертаюся до уряду ще раз. Змусьте цю Державну фіскальну 
службу запрацювати. Мешканцям Чернівецької області не цікаво, хто 
керуватиме фіскальною службою. Нам страшно таке чути, коли для 
того щоб добудувати пункти пропуску, до грошей, які надав Євро -
пейський Союз, треба додати 20  мільйонів, і п аралельно з цим читаємо 
зі шпальт газет, що Державна фіскальна служба надає 68  мільйонів на 
реконструкцію і ремонт своїх підвальних приміщень. Це, знаєте, не 
тільки плювок в обличчя нашим людям, це просто неповага в ставлен -
ні до державного бюджету.  
Вислу хайте нас, я ще раз звертаюся до Кабміну, до керівництва, 
закликаю негайно змусити цю службу запрацювати в повноцінному 
режимі. Тому що ці кошти мають надійти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ТІМІШ  Г.І. У разі якщо ми не освоїмо ці кошти, Європейський 
Союз, який надає нам гранти на програми сусідства і  партнерства, на 
відповідні інфраструктурні проекти через бюро транскордонної спів -
праці, не надасть нам цих коштів. Зараз застряло ще 20  мільйонів євро 
на кордоні, які мали б надійти до наших бюджетів і які ми могли  б 
освоїти, покращивши місцеву інфраструктуру.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ревега передає слово для виступу 
Арешонкову. Будь ласка.  
  
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради  України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Житомирщина, виборчий 
округ №  64. Шановні колеги! Шановні глядачі! Наближається до 
завершення 2018  рік, підбиваємо певні підсумки роботи. І, безперечно, 
потрі бно визнати, що до пріоритетних питань, над якими працювали 
в цьому році і Верховна Рада, і український уряд, належали питання 5 розвитку системи освіти і науки в Україні. Мова йде і про ті прийняті 
базові закони, які стосуються освіти, і ще про цілу низку з аконів, які 
мають регулювати діяльність цієї надзвичайно важливої і чутливої 
сфери.  
І хочу нагадати, що одним із головних питань розвитку системи 
освіти і науки було питання підвищення соціального статусу педа -
гогів, науково -педагогічних працівників, учите лів, вихователів – усіх, 
хто сьогодні працює в системі освіти і науки. І, безперечно, надзви -
чайно важливим є питання встановлення гідної оплати праці педа -
гогічних працівників.  
Безперечно, потрібно вітати те, що в Законі «Про освіту» окре -
мим розділом ви несене питання встановлення відповідного статусу, 
встановлення гідної заробітної плати для педагогів. Безперечно, важ -
ливим є і те, що Кабінет Міністрів позавчора прийняв постанову, якою 
також передбачено підвищення з 1  січня на 20  відсотків заробітної 
плати для працівників вищої школи, для науково -педагогічних праців -
ників. І певною мірою підняття заробітної плати стосується і вчителів 
загальноосвітніх шкіл. Але я хотів би все -таки порушити одне пи -
тання. Потрібно чітко визначити і врегулювати: з 1  січня, з 1 квітня, на 
скільки і для яких саме категорій буде підвищено заробітну плату. 
Тому що станом на сьогодні це питання чітко не визначено, хоча в за -
собах масової інформації повсюдно кажуть, що таке підвищення буде.  
Ще один важливий момент, на якому я хоті в би наголосити. Не 
врегульовано питання заробітної плати тренерів -викладачів дитячо -
юнацьких спортивних шкіл. Ця категорія педагогів випала з поля зору 
Кабінету Міністрів. Тому я звертаю увагу сьогодні і Міністерства 
освіти і науки, і, відповідно, Міністе рства молоді та спорту: потрібно 
врегулювати дане питання, врахувати цю категорію і підвищити 
заробітну плату для тренерів -викладачів. Це надзвичайно важливий 
напрям роботи з молоддю…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетерука.  
 6 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депута -
ти! Шановний український народе! Насамперед вітаю всіх православ -
них зі святом Святого Миколая. Хай він принесе добробут, мир 
і щастя в наші домівки.  
Щодо теми мого виступу. Поки військові тримають фрон т на 
сході, політики в Україні мають набратися сміливості і піднятися з по -
літичного окопу, не бути боягузами і не жити з думкою про домовле -
ності з «п’ятою колоною», захистити країну всередині від реваншу. 
У коридорах влади не літають кулі, не б’ють міном ети, не стріляють 
танки, тому варто набратися сміливості і після п’яти років від початку 
Революції Гідності назвати ворога ворогом і рішуче відкинути загрози 
російського плану захоплення України шляхом інформаційної гібрид -
ної війни. Ми повинні бути свідом і того, що, якщо політики не вико -
нають тут своєї роботи, може статися так, що українському солдату не 
буде куди повертатися у свою українську Україну.  
Не можна бути боягузами, кон’юнктурниками і колабораціоні -
стами, коли мова йде про рідну державу. Буквал ьно вчора на каналах 
Путіна  – Медведчука прославляли «Беркут», який розстрілював людей 
на Майдані. Колишні поплічники Януковича цинічно принижують Ре -
волюцію Гідності, називаючи її державним переворотом, а учасників 
Революції Гідності – злочинцями. Або укр аїнська незалежність буде 
себе захищати, або ми ризикуємо втратити історичний шанс, даний 
нам Богом і українськими героями.  
«Народний фронт» ініціює створення тимчасової слідчої комісії 
парламенту для розслідування фактів втручання у виборчий, політич -
ний процеси та інформаційний простір України Російської Федерації 
та громадян України, пов’язаних з владою держави -агресора, зокрема 
агента Путіна Медведчука.  
Ми звертаємося до всіх голів фракцій і чекаємо пропозицій щодо 
представників до цієї комісії. Це буде  показово: хто за незалежність 
країни, а хто є прихильником Путіна та прокремлівських сил. Разом до 
перемоги! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вілкула.  7 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
євро пейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
народе України! Учора Гройсман представив пріоритети роботи уряду 
на 2019  рік. Читаємо на офіційному сайті Кабміну: «Треба створити 
екосис тему роботи з інноваціями і забезпечити трансфер технологіч -
них рішень у реальний сектор економіки». Це знущання? Так, це дуже 
схоже на знущання. Це чергові порожні гасла, тоді як мільйони 
українців не знають, як заплатити комуналку за наступний місяць, як  
одягти дітей, як придбати ліки батькам.  
Влада живе в паралельній реальності. Справжнє життя таке: 
з  2014  року, навіть за офіційними даними статистики, ціни зросли 
в  2,5 разу, а соціальні стандарти проіндексовані лише на 70  відсотків. 
За допомогою інфля ції влада відібрала в кожного пенсіонера мінімум 
тисячу гривень з пенсії. Тобто, якби уряд навіть провів індексацію 
пенсій відповідно до даних статистики, яка занижена, пенсії мали   б 
бути на 1  тисячу гривень у місяць більше на кожного.  
Читаємо далі плани  уряду: «Ще один пріоритет – розвиток 
людського капіталу. Він про якісну освіту… а також про продовження 
медичної реформи…» Насправді ж все виглядає так: продовжується 
закриття шкіл, вже закрили півтори тисячі, продовжується закриття 
медичних закладів на с елі – ФАПів та лікарень. А риторику влади 
щодо економічних перемог знищують дві прості цифри: рівень міні -
мальної пенсії і прожиткового мінімуму в 2013 та 2019  роках. У дола -
ровому еквіваленті мінімальна пенсія у 2013  році становила 118  дола -
рів (це 949  гривень за курсом  8). А в 2019  році навіть після підвищен -
ня становитиме 53  долара – зменшення більше як у двічі . Прожитко -
вий мінімум: у 2013 – 147 доларів, у 2019 – 66 доларів – зменшення 
більше як у двічі. Насправді, країні потрібна нормальна, дієва страт е-
гія виходу з кризи, яка в нас є і яку ми реалізуємо. До виборів залиши -
лось лише декілька місяців.  
Також хочу привітати весь український народ, кожного українця 
з Днем Святого Миколая! Хай Миколай принесе мир у нашу країну 
і добробут в кожну родину.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Бондаря.  8 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
област ь, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня! 
Виборчий округ  № 119. Я також хочу долучитися до привітань з Днем 
Святого Миколая, побажати добробуту, миру та в першу чергу  – нам 
перемоги.  
Учора ми не включили до порядку денного законопроект № 9406  – 
це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
безперебійного постачання електричної енергії суб’єктам господарю -
вання, що надають комунальні послуги та коригува ння цін/тарифів на 
комунальні послуги ». Якщо цей законопроект буде прийнято, він 
врегулює дуже багато питань якраз і з електропостачання .  
Але, провівши консультації з Міненерговугілля, ми побачили, 
що, на жаль, в законопроекті не враховані державні вуглеви добувні 
підприємства. І тому пропонується у «Прикінцевих та перехідних по -
ложеннях» Закону «Про ринок електричної енергії» прописати таку 
норму.  
Тимчасово на період з 1  січня 2019  року по 31  грудня 2020  року 
універсальні послуги, крім побутових та малих н епобутових спожива -
чів, надаються постачальникам таких послуг, також бюджетним уста -
новам, незалежно від розміру договірної потужності, вугледобувним 
підприємствам державної форми власності, підприємствам, установам, 
організаціям, що надають послуги з водо постачання та водовідведен -
ня, теплопостачання, вуличного освітлення, міського електротранс -
порту, незалежно від розміру договірної потужності, та іншим спожи -
вачам електроустановки, які приєднані до електричних мереж з дого -
вірною потужністю до 150  кілова т. У зазначений період на бюджетні 
установи, незалежно від розміру договірної потужності, вугледобувні 
підприємства державної форми власності, підприємства, установи, 
організації, що надають послуги з водопостачання та водовідведення, 
теплопостачання, вули чного освітлення, міського електротранспорту, 
незалежно від розміру договірної потужності, та інших споживачів 
електроустановки, які приєднані до електричних мереж договірною 
потужністю до 150  кіловат, поширюються всі права та обов’язки, пе -
редбачені Закон ом України «Про ринок електричної енергії» для ма -
лих непобутових споживачів щодо отримання універсальних послуг, 
передбачених статтею  63 цього закону.  9 Тому я хочу ще раз звернутися до авторів законопроекту №  9406, 
щоб вони врахували таку пропозицію. Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бурбака.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одно -
мандатний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Доброго дня! Учора «Народний фронт» 
оголосив про створення тимчасової слідчої комісії з розслідування 
фактів втручання у виборчий політичний процес та інформаційний 
простір України країни -агресора Росії та громадян України, пов’яза -
них з владою держави -агресора, зокрема Медведчука та інших. І наго -
лошую, що ми очікуємо від голів фракцій та груп їхніх представників 
для роботи у ТСК.  
Завдання комісії – не лише розслідувати вже скоєне. Ми як 
народні депутати маємо не допустити повзучого  реваншу в Україні. 
Якщо хтось думає, що кремлівський реванш – це просто штамп, яким 
лякають, і це не стосується його особисто чи України загалом, то 
можу розчарувати. В органах місцевого самоврядування реванш іде 
вже повним ходом. Це в центрі Медведчук і частина Опоблоку нещо -
давно об’єдналися, а на місцях цей тандем давно дружить проти 
українського народу. Я хочу конкретно на прикладі Чернівецької місь -
кої ради показати, як вони планують зробити це в рамках всієї 
України.  
У Чернівцях в липні місяці цього  року шайка фірташо -медведчу -
ковських блазнів (їх вже називають в Чернівцях запроданцями) 
змістили обраного народом міського голову Олексія Каспрука і одразу 
показали, як вони вміють господарювати. На всі посади поставили 
своїх керуючих і не важливо, що не має ні досвіду, ні спеціальної 
освіти, головне – щоб добре вмів красти. За п’ять місяців такого 
господарювання місто має вигляд, як після бомбардування: усі дороги 
перекопані. Бо на початку зими вони вирішили класти асфальт, хоча 
вчора місто замело снігом.  І тепер я їм раджу: не забирайте той сніг, 
хай хоча б діти потішаться. І дороги не зробите, і сніг не треба при -
бирати – щось заощадите.  10 Друга афера цієї компанії – нашвидкуруч створені фірми для 
обслуговування багатоквартирних будинків. На дві фірми прац ювала 
одна людина (це станом на час проведення конкурсу). Тепер є довідка 
з Державної фіскальної служби, що вони не платять податки, крім 
того, вони навіть працевлаштовують людей і  платять їм в конвертах. 
Та це ж їх звична тематика.  
Наступне. Мета господар ювання так званих менеджерів 
Фірташа  – Медведчука в Чернівцях – якнайшвидше пиляти золоті ги -
рі. І якщо ми не зупинимо це повзуче кремлівське болото, воно зможе 
поширитися і на інші міські чи селищні ради. У нас попереду прези -
дентські, парламентські вибор и, а згодом і місцеві. Ми переконані, що 
ТСК має розслідувати також і джерела фінансування пропутінських 
ЗМІ. Йдеться про телеканали, які називаються українськими, але які 
неприховано працюють на капітуляцію перед Росією, поливають бру -
дом українських війс ькових, відбілюють терористів та окупантів. Зві -
сно, ТСК не обмежиться ні Медведчуком, ні телеканалами та фірмою 
його прикажчиків. Водночас переговорник Путіна має становити най -
більший інтерес для цієї комісії.  
Наполегливо закликаю голів фракцій підтримат и проект поста -
нови про ТСК, який вноситься «Народним фронтом», і делегувати 
своїх кандидатів до її складу. Це принципове прецедентне питання. 
Маємо захистити волевиявлення українців від кремлівського карлика.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова на родного депутата Долженкова. Йому пере -
дали слово депутати Мороко та Гусак, тому регламент – 6 хвилин.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний блок». Шановні гро -
мадяни! Шановні колеги! Зараз ми є свідками, спостерігачами, дехто – 
активними учасниками передвиборчої кампанії. «Армія! Мова! 
Віра!»  – це три тези, якими оперує чинна коа ліція, бо нічим іншим 
вони не можуть похизуватися. Оскільки економіка в руїні, а про 
інвестиційну привабливість навіть не говорять, то дай Боже зберегти 
тих інвесторів, які вже зайшли до 2014  року в Україну і вклали свої 
кошти в економіку України.  11 «Армія!  Мова! Віра!». Про релігію дуже багато зараз говорили 
під час проведення Об’єднавчого собору українських православних 
церков. Зараз Європа звертає увагу українців і української влади на те, 
як вони проводять свою державну політику щодо реалізації прав гро -
мадян України на вільне користування тією мовою, якою вони 
говорять.  
Що Президент, його команда, коаліція, фракції, які колись 
входили до коаліції, які нібито себе називають опозиційними, але 
насправді є прибічниками коаліції, пропонують в Законі України « Про 
освіту», прийнятому ними, і що вони пропонують у законопроекті про 
мову, який тепер на розгляді в профільному комітеті і який, можливо, 
буде поставлений на голосування завтра або в будь -якому випадку до 
президентських виборів?  
На цьому тижні Рада Євро пи прийняла резолюцію, якою ще раз 
застерегла Україну від насильницької українізації шкіл, від засто -
сування примусу до громадян України, які не володіють українською 
мовою, для яких рідною є інша мова. Зокрема, всім відомо, що більше 
як 50  відсотків грома дян України є російськомовними. Для мене та -
кож, зокрема, російська мова є рідною мовою спілкування в побуті. 
Але при цьому Рада Європи говорить про те, що Україна вживає неде -
мократичних важелів та інструментів щодо реалізації мовної політики.  
До чого во на, зокрема, закликає українську владу? Всім відомо, 
що у вересні минулого року було прийнято Закон України «Про осві -
ту», у якому, на думку Ради Європи, є дискримінаційна норма. Знов -
таки, це не тільки моя суб’єктивна думка, як можуть вважати дуже 
багато присутніх членів коаліції у Верховній Ради України. Рада Євро -
пи говорить про те, що неприпустимо, щоб у Законі України «Про 
освіту» була та дискримінаційна норма, оскільки вона грубо порушує 
права національних меншин. У нас раніше, до прийняття Конститу -
ційним Судом України відповідного рішення, діяв Закон «Про засади 
державної мовної політики». І в нас існували так звані регіональні 
мови, тобто мови, закріплені за національними меншинами.  
Відповідно, Конституційний Суд та чинне законодавство зазна -
чають,  що на виконання статті  10 Конституції України, якою перед -
бачено вільне використання та захист російської мови та інших мов 
національних меншин, можна навчатися, застосовувати в державних 
закладах, в органах місцевого самоврядування мови національних 
менш ин.  12 Що зараз пропонується? Зараз фактично чинна влада йде шляхом 
примусової українізації та нехтування правами національних меншин. 
Європейський Союз закликає реалізувати рекомендації Венеціанської 
комісії №  902/2017 від 11.12.2017  року, в яких наголошуєт ься, що 
пункт  4 статті  7 не забезпечує вирішення проблеми мов, які не є офі -
ційними для Європейського Союзу, і зокрема, російської мови, яка 
є найпоширенішою мовою спілкування.  
Відзначається, що такі несприятливі умови для російської мови 
складно виправда ти. І з цієї причини існує проблема дискримінації. 
Отже, Європейський Союз, Рада Європи, які є взірцем демократії, 
виходячи з ваших виступів, кажуть: «Схаменіться! Не потрібно про -
тягувати та реалізовувати явно дискримінаційні норми. Схаменіться, 
захистіть  мови національних меншин». Таке враження складається, що 
Верховна Рада живе в якійсь паралельній реальності, вона не бачить. 
Та й багато депутатів, які тут виступають українською мовою, в кулуа -
рах починають спілкуватися російською мовою. Вони не бачать, що 
переважна частина суспільства України спілкується російською 
мовою.  
Окрім російської, є мови національних меншин: румунська, 
угорська. Відповідно, чомусь ми румун та угорців вислуховуємо. 
І зараз навіть зареєстровано законопроект, який чинна влада хоче  про-
штовхнути, але при цьому всі обмежуються офіційними мовами Євро -
пейського Союзу. Чиї інтереси ви захищаєте? Чи є захист інтересів 
громадян, які просто вимагають елементарних гарантій використову -
вати ту мову, якою вони спілкуються.  
Я ще раз зауважу: «Опозиційний блок» буде підтримувати цю 
законодавчу ініціативу, якщо в ній буде втілено право на захист 
російської мови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рефата Чубарова.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з п и-
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановна ведуча, колеги! Сьогодні в Криму 
російськими окупантами здійснюються незаконні затримання, арешти,  13 обшуки. Тиждень тому, 12  грудня, під час перетину адміністративної 
межі між материковою Україною і тимчасово окупованим Кримом 
був  незаконно затриманий і згодом заарештований 57 -річний Едем 
Бекіров, громадянин України, мешканець села Новоолексіївка Гені -
чеського району Херсонської області. Едем – громадський діяч, один 
із поважних людей Генічеського району, який має низку тяжких за -
хворювань. У нього цукровий діабет, ампутовано ногу, в цьому році 
переніс складну операцію на серці, йому встановили 4  шунти.  Росій -
ські окупанти звинувачують Едема Бекірова нібито у незаконному 
придбанні та зберіганні зброї та вибухових речовин. Лише вчора до 
нього було допущено адвоката і з’ясувалося, що за тиждень перебу -
вання в СІЗО Едема не відвідував лікар. Зрозуміло, що р осійські оку -
панти, ув’язнивши Едема, людину тяжкохвору, намагаються залякати 
кримських татар. Це є своєрідна помста кримським татарам за їхню 
допомогу незаконно затриманим українським моряком.  
Інше питання, на якому я хотів би закцентувати вашу увагу, – це 
вибух, який стався 14  грудня 2018  року у місті Фастові на четвертому 
поверсі п’ятиповерхового будинку. Внаслідок вибуху постраждали 
люди та відбулося руйнування житла цих людей. Виведено з екс -
плуатації 30  квартир, у яких проживало 70  осіб. У квартирах н емож -
ливо жити, бо це небезпечно для життя.  
Фастівська міська рада звернулася до Кабінету Міністрів України 
з проханням про виділення коштів з резервного фонду державного 
бюджету для забезпечення житлом громадян, які постраждали вна -
слідок надзвичайної по дії техногенного характеру.  
Я хотів би, щоб мій виступ у цій частині вважався депутатським 
запитом на адресу Прем’єр -міністра України. І дуже прошу Кабінет 
Міністрів негайно відгукнутися на звернення щодо виділення коштів 
на ліквідацію наслідків аварії, я ка трапилася у Фастові, і таким чином 
допомогти людям, які серед зими і в лютий холод залишилися без 
житла.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  14 Отже, колеги, щоб не було потім будь -яких інтриг, буде ще два 
виступи, в нас залишається час. Іоффе передає слово Скорику, 
і Заліщук або Барна – приготуватися.  
Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «О позиційний блок») . Шановні громадяни 
України! Шановні колеги! Шановний головуючий! Це останній пле -
нарний тиждень у цьому році, можна підбивати підсумки. Дозвольте 
мені від імені «Опозиційної платформи – За життя» поздоровити 
наших громадян з наступаючим Н овим роком, з Різдвом Христовим. 
Сьогодні починається ціла низка новорічних і різдвяних свят, і хо -
четься побажати, щоб 2019  рік для наших громадян був набагато кра -
щий, ніж 2018.  
На жаль, цей рік став черговим роком розчарувань для громадян 
України. На ж аль, знову не виправдалися сподівання наших громадян 
на повернення миру в Україну. На жаль, Президент і парламент не 
мали політичної волі щодо активізації мирного процесу в Україні, 
активізації Мінських домовленостей, і, на жаль, ми маємо на сьогодні 
загос трення конфлікту на сході нашої держави.  
Президент і парламент у цьому році прийняли абсолютно 
грабіжницький державний бюджет на наступний рік. Цим бюджетом 
передбачено більше як майже 400  мільярдів гривень на забезпечення 
зовнішніх запозичень нашої держа ви. І коли влада каже, що начебто 
це запозичення попередніх років, попередніх влад – це абсолютна 
неправда. Якщо коли прийшла нинішня влада, борги нашої держави 
становили 560  мільярдів гривень, то на сьогодні ми входимо в новий, 
2019  рік, з борговими зобов ’язаннями 1  трильйон 200  мільярдів і, зда -
ється, ще 260  мільярдів гривень. Це абсолютно нереальна сума, і всі 
громадяни України відчувають на собі таку політику.  
Ведуться розмови про те, яка це перемога, що ми отримали 
нарешті кредит від МВФ. Це абсолютна  ганьба для держави, бо ті 
умови, які мають виконуватися відповідно до меморандуму України 
з МВФ, абсолютно непосильні для громадян України. В першу чергу 
це стосується тарифів на газ. Наша політична сила «Опозиційна плат -
форма – За життя» і її лідер Юрій Бойко спільно з низкою депутатів 
зареєстрували відповідний законопроект у Верховній Раді стосовно 15 забезпечення нормальної ціни на газ, виходячи з ціни газу власного 
видобутку, виходячи з ціни імпортованого газу, і це однозначно мож -
на зробити. І ми наполяг аємо на тому, щоб цей законопроект був 
внесений на розгляд парламенту.  
Ми впевнені в тому, що, на жаль, вирішити питання, які стоять 
перед державою, можна тільки після президентських і парламентських 
виборів. Ми впевнені в тому, що в новому році Україна о тримає 
нормальну владу, яка принесе в Україну мир і забезпечить еконо -
мічний розвиток.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ – Світлана Заліщук.  
  
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний ба гатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, передаю слово Вадиму Кривохатьку.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька  область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Так, я хотів би, щоб показали картинку, як ми домовилися. Дивіться, 
шановні колеги, на екрані губернатор Запорізької області Костянтин 
Бриль. Нормальне заняття. Хоча губернатор прифронтової області міг 
би більш рац іонально використати свій час. Але проблема не в цьому. 
Проблема навіть не в тому, що він поїхав на рибалку катерами, які 
належать рибоохороні і придбані за кошти місцевого бюджету. Проб -
лема в тому, що після того, як губернатор поїхав фарширувати щуку, 
гульня продовжилася і в результаті загинула людина – майор міліції, 
керівник одного із відділів Управління захисту економіки в Запорізь -
кій області. Начальник рибної охорони Чайка, який є якимось родичем 
губернатора (не знаю, як він з Переяслав -Хмель ницьког о опинився 
у  Запоріжжі і став начильником рибінспекції у Запоріжжі) катав на 
катері, не впорався з керуванням, катер вийшов з  під контролю і вбив 
людину. І навіть не в цьому проблема, хоча це тяжкий злочин. Проб -
лема в тому, що на сьогодні цей начальник р ибної охорони поновле -
ний на посаді і вже у Facebook  показує, що він на роботі. Скажіть 
мені, будь ласка (я звертаюся до Генерального прокурора, до керівни -
ка поліції), як може так бути, що людина, яка причетна до вбивства, не 16 покарана, а навіть, навпаки, вийшла на роботу і працює? Це страшна 
проблема.  
Отже, я резюмую: хай собі рибалить, але катери, на яких він 
рибалив, належать державі, куплені за державні гроші; катер був не 
зареєстрований; люди, які були на рибалці, були п’яні; загинула люди -
на! І, незва жаючи на це все, начальник рибної охорони Дмитро Чайка 
сьогодні працює. Розумієте?! Та ви забороніть їм хоч у  Facebook  пока -
зуватися, не дратуйте людей! Цей показує, який він рибак, дурень. Той 
показує: я вже на роботі, хто хоче на рибалку – вперед.  
Я не знаю, доки Адміністрація Президента дратуватиме Запорізь -
ку область оцим Брилем. Скажіть мені. Невже така незамінима лю -
дина? Невже немає нікого? Я не знаю, доки Бриль не прийшов на 
посаду, область не знала такого. Навіть при Анісімові, при тому злодії, 
який був за Януковича, побори і податки були значно менші.  
У мене все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, час для виступів народних депутатів завершено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, хочу вам повідомити, що регламентний комітет прийняв 
рішення щодо проекту Постанови «Пр о скасування рішення Верховної 
Ради України від 06.12.2018 про прийняття в цілому як закону законо -
проекту «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
правового підґрунтя для запровадження середньострокового бюджет -
ного планування» ( № 8044 -П). Згідно із законом після прийняття рі -
шення комітетом я маю невідкладно поставити цей проект постанови 
на розгляд Верховної Ради України.  
Тому запрошую і авторів, і представників регл аментного комі -
тету, зараз ми переходимо до розгляду проекту постанови. Від авторів 
доповідатиме Андрій Іллєнко. Пане Павле, від авторів доповість 
Андрій Іллєнко, а потім буде співдоповідь від комітету.  
Отже, ми переходимо до проекту постанови №  8044 -П. Я запро -
шую до доповіді народного депутата України Андрія Іллєнка. Будь 
ласка.  
 17 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукра їнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про скасуван -
ня рішення Верховної Ради України від 06.12.2018 про прийняття 
в цілому як закону законопроекту «Про внесення змін до Б юджетного 
кодексу України щодо правового підґрунтя для запровадження серед -
ньострокового бюджетного планування» (№  8044 -П).  
Шановні колеги, цей проект постанови було зареєстровано депу -
татами -свободівцями, оскільки під час розгляду зазначеного законо -
прое кту у Верховній Раді України були грубі порушення Регламенту 
Верховної Ради. І це вже, на превеликий жаль, зовсім не вперше, це 
вже набирає ознак системного явища. Мова йде про численні факти 
неособистого голосування народних депутатів України, тобто про 
кнопкодавство. І також мова йде про порушення строків надання 
матеріалів народним депутатам України (стаття  117 Регламенту Вер -
ховної Ради України). Під час розгляду цього питання народний депу -
тат України Левченко у своїх виступах в обговоренні поправок  17, 18, 
39, 41, 54 та 110 звертав увагу головуючих на пленарному засіданні 
на порушення Регламенту Верховної Ради України, зокрема положень 
статті  117 під час підготовки до розгляду цього питання.  
Тому я закликаю народних депутатів України підтримати цей 
проект постанови, скасувати це рішення, яке було прийнято у непра -
вовий спосіб. Я зараз навіть не торкаюся змісту цього питання, хоча 
там теж багато про що можна сказати. Але ми повинні припиняти 
з цими фактами кнопкодавства, з фактами порушення Регламенту, т им 
паче, що вже є практика, коли Конституційний Суд відміняв рішення 
на підставі порушення процедури їх прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови 
Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та ор ганізації 
роботи Верховної Ради України Пинзеник Павло Васильович. Будь 
ласка.  18 ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово! Шановні колеги! У комітеті розглянуто заяву народного депу -
тата Левченка Юрія до Голови Верховної Ради України про усунення 
порушень вимог Регламенту, допущених під час прийняття рішення 
Верхов ної Ради щодо законопроекту № 8044 , і внесений ним проект 
постанови №  8044 -П «Про скасування рішення Верховної Ради Украї -
ни від 06.12.2018 про прийняття в цілому як закону законоп роекту 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо правового 
підґрунтя для запровадження середньострокового бюджетного плану -
вання». Народний депутат Левченко обґрунтував необхідність скасу -
вання відповідного рішення Верховної Ради неособистим го лосуван -
ням народних депутатів України, посилаючись на статтю  47 Регламен -
ту Верховної Ради України, і порушенням строків надання матеріалів 
народним депутатам України (це стаття  117 Регламенту Верховної 
Ради України). Про це він зазначав під час своїх вис тупів в обговорен -
ні поправок  17, 18, 39, 41, 54 і 110.  
Ми вже неодноразово наголошували під час розгляду подібних 
проектів постанов на тому, що встановлення факту неособистого 
голосування народним депутатом не розглядається комітетом і має 
бути порушене і вичерпане безпосередньо під час розгляду законо -
проекту в залі засідань в порядку, передбаченому статтею  47 Регла -
менту.  
Крім того, ми також звертали увагу на те, що питання строків 
надання матеріалів до законопроекту до другого читання стосується 
попер едньої підготовки до розгляду законопроекту і не є складовою 
процедури розгляду і голосування за нього. Це справедливо і до даної 
постанови, яку ми сьогодні розглядаємо.  
Відповідно до частини восьмої статті  48 Регламенту комітет 
ухвалив висновок на проект постанови №  8044 -П і пропонує Вер -
ховній Раді визначитися щодо прийняття чи відхилення цього проекту 
постанови шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 Отже, колеги, прошу провести запис на виступи. Прошу взяти 
участь у обговоренні. Будь ласка.  
Від фракції «Самопоміч» – Роман Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання  «Самопоміч». Шановні колеги! Безумовно, 
кнопкодавство – ганебне явище українського парламенту, і восьма 
каденція, на жаль, не виняток. Якщо насправді є підтвердження, що 
голосування за зазначений законопроект мало ознаки кнопкодавства, 
безумовно, проект п останови має бути проголосований.  
Але хотілося б сказати декілька слів щодо змісту самого закону, 
точніше, законопроекту п ро впровадження середньострокового бюд -
жетного планування. Я переконаний, що без відповідальності чинов -
ників, зокрема Міністерства ф інансів, у такому закон і буде мало 
сенсу . 
Зверніть увагу хоча б на те, що відбувається з цифрами дефіциту 
Пенсійного фонду. Пам’ятаєте, як частина депутатського корпусу 
голосувала за так звану пенсійну реформу Гройсмана, коли ставилося 
за мету стабілізуват и дефіцит Пенсійного фонду на відмітці 139  міль-
ярдів гривень? Ба більше, в трирічній бюджетній резолюції, яка була 
подана тоді урядом, зазначалося, що дефіцит Пенсійного фонду протя -
гом 2018, 2019 і 2020  років стабілізується на відмітці 139  мільярдів 
грив ень. Але вже цього року внаслідок, зокрема, колосальних про -
рахунків і Міністерства соціальної політики, і Міністерства фінансів 
депутати збільшили дефіцит Пенсійного фонду цього року до 
150 мільярдів гривень. В Державному бюджеті України на 2019  рік, 
затвердженому так само цим парламентом, дефіцит Пенсійного фонду 
передбачається на відмітці 167  мільярдів гривень. А це означає, коле -
ги, що й надалі всі прорахунки Міністерства фінансів, Міністерства 
соціальної політики покриватимуться в ручному режимі Кабіне том 
Міністрів за рахунок коштів платників податків.  
Тому, колеги, без впровадження відповідальності конкретних мі -
ністрів за нездатність, неспроможність обчислити елементарні цифри 
у такому законі, на жаль, буде мало сенсу.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Від «Опозиційного блоку» – Долженков Олександр Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  «Опозиційний блок». Фракція «Опозицій -
ний блок» буде підтримувати зазначений проект постанови. Тобто ми 
проти того, щоб чинна влада, коаліція говорили про якесь середньо -
строков е планування.  
Що таке «середньострокове планування»? Це планування на три 
роки: на бюджетний період і два планових, що слідують за бюджет -
ним періодом, строки.  
Але чому ми проти? Звичайно, стабільність бюджетної політики – 
це дуже добрий невід’ємний елем ент державної бюджетної політики. 
Але ми проти популізму та замилювання очей людям, простим україн -
цям, тому що чинна влада і чинна коаліція порушують бюджетний 
процес. Відповідно до чинної редакції бюджетного законодавства Ка -
бінет Міністрів України поруш ує строки внесення бюджетних резолю -
цій, порушує строки розгляду бюджету, Верховна Рада України під 
час розгляду порушує процедуру, визначену Регламентом для розгля -
ду відповідного проекту закону про Державний бюджет на наступний 
рік.  
А що стосується суті  бюджету на наступний рік, який був прий -
нятий, так нічого втішного для громадян України немає. Адже 40  від-
сотків дохідної частини бюджету спрямовуватиметься на виплату 
кредитів та процентів нашим стратегічним партнерам. Це ті кошти, які 
могли б бути вико ристані на розвиток інфраструктури, соціальну до -
помогу громадянам, чий рівень доходу на сьогодні набагато нижчий, 
ніж у 2013  році. Хоч би як влада переконувала, що попередники були 
погані, але цифри говорять самі за себе. За рівнем ВВП, за рівнем 
економіч ного розвитку та рівнем соціального забезпечення п’ятирічне 
правління чинної влади себе не виправдало і не досягло тих показ -
ників, які були в 2013  році. Тому прошу підтримати цей проект поста -
нови та скасувати таку законодавчу ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Від «Блоку Петра Порошенка» – Мельник Сергій Іванович.  
 21 МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Я все -таки 
хотів би зверн утися до вас із пропозицією не підтримувати зазначений 
проект постанови, оскільки, вносячи ці зміни до Бюджетного кодексу, 
ми робимо перший і дуже важливий крок переходу на середньостро -
кове планування. І саме головне, що це дасть нам можливість в на -
ступн ому році вперше прийняти бюджетну декларацію. Це можли -
вість перейти від бюджетної резолюції визначення основних напрямів 
бюджетної політики на наступний рік, від резолюції, де, як завжди, 
лунало багато критики, лозунгів, до декларації. І це дасть нам мож -
ливість потім не сперечатися в залі про заходи з підтримки сільгосп -
виробників, коли кожного року ми покладаємо великі надії на про -
фільне міністерство і профільний комітет, а саме зал визначатиме 
механізми і інструменти щодо тих чи тих заходів, тих чи тих  напрямів 
бюджетної підтримки і визначатиме бюджет як інструмент підтримки 
економіки України.  
Тому я все -таки прошу вас не підтримувати зазначений проект 
постанови і дати можливість Міністерству фінансів у наступному році 
розробити бюджетну декларацію. Це дасть нам можливість потім по 
факту її допрацювати. Звичайно, є багато, скажімо, критики щодо 
форми і змісту. Але в разі подання у нас буде можливість її допра -
цювати і зробити наступний крок до зміни формування Державного 
бюджету України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» – голова фракції Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, фракція «Народний фронт» не 
буде підтримувати даний проект постанови. Ми бачимо, що в чер -
говий раз хочуть заблокувати прийняття бюджету, прийняття дуже 
важлив их законів для України. Самі не голосують за бюджет, але 
потім реєструють такі проекти постанов. Тому вважаю, що середньо -
строкове бюджетне планування – це крок вперед в бюджетному про -
цесі, в реформуванні бюджетного процесу і в підготовці проекту бюд -
жету  до розгляду. Тому, шановні колеги, ще раз прошу всіх не 22 підтримувати даний проект постанови, голосуємо зараз і переходимо 
до наступного питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи має іще хтось намір виступити? Будь ласка, від «Батьків -
щини»  – Сергій Соболєв . І хто має намір виступити, просто повідомте.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Мене дивує: ви в бюджетну 
ніч проголосували за створення реєстраційної мафії в Україні. Ви всі 
доповіли своїм виборцям, що для того, щоб продати будь -яку річ 
в Україні, вони мусять реєстраційній мафії, приватним підприємцям, 
заплатити мінімум  тисячу гривень за те, щоб перевірити, як проведена 
реєстрація. Ви всі розказали своїм виборцям, як з вами поділили ці два 
мільярди, які ви отримаєте від цього? З кожним із вас поділили?!  
Ви знаєте, що тепер нотаріус для того, щоб укласти угоду 
(дякуючи в ам, що приймали ті рішення у бюджетну ніч), повинен 
звертатися до приватної структури, щоб взяти довідку, що реєстра -
ційна служба, яка дала оцінку майна, не збрехала? Вам не совісно, що 
ви, народні обранці з фракцій більшості й інші, хто підголосовував, 
проголосували за те, що тепер, щоб продати елементарну річ, в най -
меншому селі треба тисячу гривень платити за кожну угоду? Вам не 
совісно? І ви після цього надалі голосуєте. Та прийдіть сюди, по -
кайтеся всі за те, що ви накоїли; за те, як прикрилися так зва ним 
бюджетом, а проголосували за 2  мільярди гривень. І після цього мі -
ністр юстиції дає доручення нотаріусам збирати з кожного громадя -
нина 590  гривень за ще одну довідку. У вас є совість?!  
Я подивлюся, як ви поїдете на округи, як ви поїдете агітувати. 
Список кожного, хто голосував за зміни до Бюджетного кодексу, – це 
вирок вам, тим, хто вирішив…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
Отже, колеги, чи є ще бажаючі виступати від фракцій, груп? 
Обговорення завершене. І ми переходимо до прийняття рішення, ко -
леги . Прошу всіх приготуватися до голосування, зайняти робочі місця. 23 Отже, нагадую: хто підтримує закон – не голосує за проект постанови; 
хто хоче скасувати закон і вважає це правильним – підтримує проект 
постанови.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя в цілому 
проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України 
від 06.12.2018 про прийняття в цілому як закону законопроекту «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо правового під -
ґрунтя для запровадження середньострокового бюдже тного плануван -
ня» ( № 8044 -П). Хто підтримує прийняття даної постанови, прошу 
проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, і це дає змогу мені сьогодн і невідкладно підписати 
проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо правового підґрунтя для запровадження середньострокового 
бюджетного планування». І я зроблю це невідкладно після закінчення 
пленарного засідання. Отже, проект поста нови відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу вам повідомити, що до президії надійшли заяви від двох 
фракцій – «Самопомочі» і «Батьківщини» – на перерву. Вони готові 
замінити перерву на виступ. Після того, колеги, за нашою щорічною 
традицією я запрошу до залу пре дставників скаутської організації 
«Пласт» для вручення Вифлеємського вогню. І тому я прошу всіх за -
йти до залу, через 3 -4 хвилини я запрошу пластунів і буде правиль -
ним, якщо всі повернуться до залу під час цієї урочистої події.  
Зараз я запрошую до виступу  від двох фракцій Єгора Соболєва. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
До мене зв ернулася активістка «Автомайдану» Катерина Бутко і по -
просила озвучити ці факти з парламентської трибуни. Дуже важливо, 
щоб люди знали, що просто зараз чинні судді мають делегувати до 
Вищої ради правосуддя чотирьох своїх представників.  24 Вища рада правосудд я – це головний орган для відбору і по -
карання суддів, які не відповідають стандартам доброчесності, які не 
здійснюють правосуддя. І одна з проблем, яка не вирішена цим парла -
ментом, яка не вирішена Президентом, – це наповнення Вищої ради 
правосуддя принци повими людьми. Коли люди приходять в суди і не 
можуть там отримувати закон, коли приходить бізнес і не може отри -
мати захист прав власності, врешті -решт це все покривається і управ -
ляється з Вищої ради правосуддя.  
«Автомайдан» просить звернути увагу на ка ндидатів, які претен -
дують, щоб бути делегованими від суддів до Вищої ради правосуддя. 
Це судді, на яких немає де тавра ставити. Це судді, які брали участь 
у репресіях майданівців. Це судді, які всі без виключення не можуть 
пояснити походження свого майна.   
Я хочу навести тільки один приклад. У подарунок – квар -
тира  і паркомісце в самому центрі столиці. Будинок преміум -класу 
«Липська вежа» на вулиці Інститутській. Вартість подарунку – від 20 
до 50  мільйонів гривень. Ось які люди хочуть представляти суддів 
у Вищій раді правосуддя. Зрозуміло, що якщо вони туди потраплять, 
то вони будуть і надалі покривати корупцію, покривати неправосуддя.  
На жаль, те саме хоче зробити і Генеральний прокурор Юрій 
Луценко. Відповідно до Конституції він має право разом з іншими 
прокурорами делегувати двох представників прокуратури до Вищої 
ради правосуддя. Що цікаво, що це має бути зроблено в квітні від -
повідно до встановленого порядку і процедур. Але Юрій Луценко 
чомусь поспішає, очевидно, переживає за результати президентських 
виборів, як думають представники «Автомайдану» і не лише вони.  
І так само всі п’ятеро кандидатів, які хочуть бути представ -
никами прокуратури у Вищій раді правосуддя, не пройшли перевірку 
доброчесності з боку громадськості.  
Я прошу спікера парламенту дору чити антикорупційному і пра -
вовому комітетам Верховної Ради взяти ситуацію під контроль і разом 
з Національним антикорупційним бюро допомогти не допустити 
корумпованих суддів у Вищу раду правосуддя…  
 
–––––––––––––––  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, я про шу народних 
депутатів зайти до залу. Колеги, поверніться до залу, зараз будуть 
заходити пластуни. Будь ласка, займіть робочі місця.  
Шановні народні депутати, з 1986  року в усьому вільному 
християнському світі існує прекрасна передріздвяна молодіжна акція: 
скаути з різних країн світу запалюють вогонь від лампадки у Вифлеємі 
на місці народження Ісуса Христа і роздають його, аби він до Різдва 
потрапив до кожної родини. Цей вогник передають до храмів, дер -
жавних установ, лікарень, дитячих будинків. Українські п ластуни роз -
повсюджують цей вогонь в Україні. Знаково, що вони повезуть цей 
вогонь на передову для наших українських захисників, щоб воїни, які 
перебувають далеко від своїх родин, змогли відчути дух Різдва.  
Запрошую пластунів внести Вифлеємський вогонь ми ру з місця 
народження Ісуса Христа до зали пленарних засідань. Колеги, давайте 
привітаємо наших пластунів оплесками . Прошу запросити.  
(Лунає різдвяна пісня).   
 
СКОРОХОД  К.Л. , голова Київського осередку Національної 
скаутської організації України  «Пласт».  Шановні народні депутати! 
Для пластунів це стало гарною традицією – передавати щороку 
Вифлеємський вогонь миру до Верховної Ради. Для нас це висока 
честь. Вифлеємський вогонь миру – це важливий різдвяний символ, 
і  пластуни вже 20  років передають  його у школи, церкви, державні 
установи, громадські організації, а тепер і на передову на Донбас, щоб 
він символічно зігрівав наших воїнів. Дуже важливо, щоб цей вогник 
як символ Різдва потрапив до кожного, хто у ці різдвяні дні не може 
бути вдома, у колі  родини.  
Поширюючи цей вогонь, скаути усього світу мають на меті 
поширити та нагадати про важливість добра, любові, єдності та миру. 
В буденному житті ми можемо забувати про ці важливі речі, проте 
вони і надалі залишаються актуальними, особливо в очікуванн і Різдва.  
Рівно 30  років тому, у 1988  році, у підпільній молодіжній газеті 
«Спадщина», яка видавалася у Львові, Андрій Парубій написав статтю 
про необхідність відродження молодіжної скаутської організації 
«Пласт» .  
І сьогодні від імені Національн ої скаутської організації України 
«Пласт» висловлюємо подяку Голові Верховної Ради України Андрію 26 Парубію, почесному пластуну та людині, яка стояла біля витоків від -
родження «Пласту» в Україні, за підтримку українського скаутського 
молодіжного руху.  
Дякує мо всім народним депутатам, які усвідомлюють важливість 
підтримки молодіжного скаутського руху, і всім, хто допомагає 
«Пласту» для виховання майбутніх лідерів в Україні.  
Ми хочемо передати Голові Верховної Ради України і всьому 
парламенту цей Вифлеємський  вогонь як символ любові, добра та 
єдності. Нехай він вас надихає на мудре рішення для блага нашої дер -
жави, а також дарує різдвяну радість в очікуванні народження Христа.  
Дякуємо! СКОБ і слава Україні! .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Національна скаутська орга -
нізація «Пласт» є однією з найбільших і найдавнішою молодіжною 
організацією в Україні. Український «Пласт» існує вже понад 100  ро-
ків. У час створення «Пласту» в його лавах були сотні і тисячі україн -
ських лідерів. Серед них видатні особисто сті: головний командир 
УПА Роман Шухевич, провідник ОУН Степан Бандера (курінь «Чер -
воної калини»), всесвітньовідомий економіст Богдан Гаврилишин, 
кардинал Любомир Гузар.  
І я від імені парламенту за заслуги перед українським народом 
нагороджую Національну  скаутську організацію України «Пласт» 
Почесною грамотою Верховної Ради України. Вітаю «Пласт»! Сильно, 
красно, обережно, бистро – СКОБ! Щиро дякую пластунам! Слава 
Україні! .   
(Лунає різдвяна пісня).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, дякую вам, дітки! Дякую в ам, плас -
туни! Успіхів вам і перемоги всім нам! СКОБ! Слава Україні!  
Колеги, кожен зможе взяти Вифлеємський вогонь з Верховної 
Ради до своїх домівок. А зараз ми продовжуємо нашу непросту 
роботу.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, сьогодні, як ми і домовлялися на засіданні Погоджу -
вальної ради, нам треба розглянути проект Закону «Про внесення змін 27 до Земельного кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо протидії рейдерству». Я нагадаю, що на засіданні Пого -
джувальної ради голова комітету зверну вся з проханням, щоб цей 
законопроект, який достатньо об’ємний і має велику кількість попра -
вок, ми розглянули сьогодні, а завтра проголосували. Хочу нагадати, 
що завтра один з двох блоків, які ми будемо розглядати, саме блок 
питань аграрної політики. У то му блоці ми розглянемо і всі питання, 
які стосуються продовження мораторію на продаж землі. Але щоб зав -
тра ми не забирали півтори -дві години часу, ми спільно на засіданні 
Погоджувальної ради домовилися, що сьогодні ми розпочнемо роз -
гляд проекту закону №  8121. Завтра ми зможемо проголосувати 
і прийняти рішення щодо нього.  
І тому, колеги, я оголошую про перехід до розгляду проекту 
Закону «Про внесення змін до Земельного кодексу України та деяких 
інших законодавчих актів України щодо протидії рейдерству» 
(№ 8121 ). Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Кулініча Олега Івановича. 
Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд вноситься підго -
товлений до другого читання проект Закону « Про внесення змін до 
Земельного кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо протидії рейдерству» (№  8121). Хочу нагадати, що 
законопроект спрямований на усунення тих проблем в законодавстві, 
що провокують рейдерство в аграрній сфері. На  сьогодні це є вели -
чезною проблемою в галузі. Ми маємо численні випадки, коли без 
відома учасників сільськогосподарських підприємств змінюється їх 
склад. Поширеною схемою, на жаль, є державна реєстрація поверх 
старих договорів оренди землі нових договорів  з іншими орендарями.  
Законопроект є комплексним і містить низку заходів, спрямо -
ваних на боротьбу з цим ганебним явищем. Зокрема, власникам 
земельних ділянок та учасникам господарських товариств надається 
можливість встановлення за власною ініціативою об ов’язковості нота -
ріальної форми усіх документів щодо транзакцій із цими об’єктами. 28 Вказані обтяження будуть внесені до державних реєстрів. Усе це 
відбуватиметься добровільно, шляхом підписання власником відповід -
ної вимоги у нотаріуса, і дасть йому можлив ість застрахувати себе від 
підроблення підписів на договорах оренди землі та зміни учасників 
господарських товариств.  
Також, що дуже важливо, законопроект зобов’язує уряд за кошти 
державного бюджету провести інвентаризацію усіх земельних діля -
нок, інформац ія про які відсутня у Державному земельному кадастрі. 
На сьогодні мова йде про майже 20  відсотків загальної кількості сфор -
мованих земельних ділянок. Це близько 8  мільйонів земельних діля -
нок. Відомості про них на сьогодні, на жаль, є лише у паперовій фор -
мі, і в електронній базі Державного земельного кадастру вони не 
відображаються.  
Законопроект передбачає обов’язок уряду організувати прове -
дення землевпорядних робіт і внесення відомостей про земельні ділян -
ки до кадастру у формі електронних документів. Н аповнення кадастру 
відомостями про такі земельні ділянки унеможливить значну кількість 
рейдерських схем із захоплення цих земель, у тому числі і подвійну 
реєстрацію договорів оренди землі.  
Законопроект також повністю автоматизує відносини між Дер -
жавним з емельним кадастром та Державним реєстром речових прав на 
нерухоме майно. Зараз такі відносини відбуваються у напівавтома -
тичному режимі, між кадастром і реєстром відбувається обмін запи -
тами та відповідями. Наприклад, здійснюється реєстрація оренди 
землі, реєстратор запитує у кадастру, чи є старі договори оренди. На 
практиці відповідь на запит може прийти невчасно або не прийти 
взагалі. Внаслідок цього поверх старого договору реєструється новий, 
з іншим орендарем. Законопроект передбачає автоматичну взаємод ію, 
коли вся необхідна інформація буде надаватися без втручання люди -
ни, таким чином ми технічно  унеможливлюємо зловживання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, доповідач просить додати йому часу 
для доповіді. Я думаю, що ніхто не буде заперечувати, адже це важ -
ливий за конопроект. Будь ласка, 5  хвилин. Олегу Івановичу, будь 
ласка.  
 29 КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Законопроект також передбачає, що 
з кадастру можна буде одержати витяг, у якому буде вся інформація 
про земельну ділянку – і кадастрові відомості, і офіційні відомості 
Держ авного реєстру речових прав на нерухоме майно. Це реальний 
принцип єдиного вікна. До того ж законопроект надає можливість 
одержати будь -яку інформацію з Державного земельного кадастру 
в електронній формі через Інтернет. Людина оплачує відповідні відо -
мості  – і зразу ж онлайн одержує витяг, їздити за паперовими доку -
ментами нікуди не потрібно буде. Паперові витяги, які у нас, на жаль, 
часто підробляють, мають відійти в минуле, їх не повинно бути 
взагалі.  
Дуже суттєві зміни передбачені цим законопроектом щод о 
державної реєстрації оренди землі. На сьогодні реєстр речових прав 
на  нерухоме майно побудований виключно на заявницькому принци -
пі. Що це означає? Строк договору оренди землі давно закінчився, 
а у реєстрі він буде зазначений  як чинний до того моменту, поки одна 
із сторін не подасть заяву про реєстрацію припинення договору. 
Законопроект змінює це явище. Реєстрація буде чітко прив’язана до 
строків оренди. Усі відомості про оренду будуть в реєстрі виключно 
до тієї дати, яка зазначена в договорі оренди.  
Законопроектом пропонуються суттєві зміни до процедури 
поновлення договорів. На с ьогодні ми маємо ситуацію, коли замість 
письмових пропозицій орендаря про поновлення договору власнику 
відсилаються пусті конверти і таке інше. У результаті ми часто взагалі 
не м ожемо сказати, чи є договір оренди чи ні. Цим широко користу -
ються рейдери. Законопроект наводить лад у цьому питанні, і весь 
процес поновлення буде проходити через реєстр прав. Якщо догово -
ром передбачено автоматичну пролонгацію, то кожна із сторін зможе 
відмовитися від поновлення, подавши заяву до реєстру. Якщо заяву 
подано , договір виключається з реєстру, якщо ні – реєстр фіксує той 
факт, що договір поновлен о. 
Крім викладених положень, законопроект містить ще багато 
інших новацій, які спрямовані на борот ьбу з рейдерством. Сподіваюся, 
що вони сприятимуть наведенню ладу у цих питаннях.  
З часу прийняття законопроекту в першому читанні суб’єктами 
законодавчої ініціативи було подано до комітету 188  поправок та про -
позицій. З них пропонується врахувати повністю , частково або редак -
ційно – 113, відхилити – 75.  30 Від імені комітету хочу подякувати працівникам секретаріату 
комітету, всім членам аграрного комітету, які провели величезну ро -
боту і напрацювали комплексний законопроект. Хочу подякувати 
також представник ам Держгеокадастру, Міністерству юстиції, про -
фільним асоціаціям, які брали активну участь у підготовці законо -
проекту до другого читання. Його прийняття саме на часі, бо маємо 
безліч звернень від профільних асоціацій, від обласних державних 
адміністрацій,  від фермерів, від аграріїв, які давно просять, щоб цей 
законопроект став нарешті законом і ми захистили наших фермерів, 
аграріїв від такого ганебного явища, як рейдерство.  
На мій погляд, законопроект вийшов збалансованим, якісним, 
тому закликаю вас, шанов ні колеги, підтримати його. Комітет реко -
мендує Верховній Раді України прийняти цей проект закону в друго -
му читанні та в цілому як закон. Єдина річ, ми провели узгодження 
тексту законопроекту з представниками фракцій. Є позиція фракції 
«Батьківщина» щодо перенесення строку набрання чинності змінами 
до Земельного кодексу України щодо порядку проведення електрон -
них земельних торгів: до 1  січня 2020  року. Зараз проводиться пілот -
ний проект з таких торгів. Потрібен час, щоб можна було завершити 
цей проект і о цінити його результати. Я вважаю, що це цілком логічна 
пропозиція, тому для стенограми я хотів би, щоб, дійсно, цю пропо -
зицію було враховано і строк перенесено до 01.01.2020  року. Комітет 
з такою пропозицією погоджується.  
Враховуючи великий обсяг законоп роекту, прошу доручити 
комітету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України здійснити техніко -юридичне доопрацювання 
проекту закону.  
Дякую за увагу. І прошу вас, шановні колеги, підтримати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, даний законопроект має близько 
200 поправок. Я називатиму номери поправок, відповідно, хто матиме 
намір виступити чи поставити поправку на підтвердження, шляхом 
піднімання руки зможе це повідомляти.  
Отже, поправка  1. Не наполягає.  
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  5.  
Будь ласка, Іванчук Андрій Володимирович.  31 ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Ша новний 
пане Голово ! Шановний пане доповідач у! Поправка  5 нашого колеги 
Мартовицького передбачає друге речення абзацу другого підпункту  2 
пункту  1 розділу  І законопроекту після слів « Власник земельної ділян -
ки» доповнити словами «крім земель державної та ко мунальної форми 
власності».  
Поясніть, будь ласка, чому комітет не підтримав дану поправку. 
На мій погляд, вона гармонічно влилася б у тіло законопроекту.  
Дякую.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую, пане Андрію.  
Поправкою  5 пропонується заборонити державі та територіаль -
ним громадам встановлювати обов’язковість нотаріального посвідчен -
ня договорів про встановлення земельного сервітуту. Проте, на думку 
комітету, держава й громади повинні мати ті самі засоби боротьби 
з рейдерством, що і приватні власники. Тому логічно, що комітет від -
хилив дану поправку.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, так? Прошу народних депутатів 
проголосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
І наполягає народний депу тат Мартовицький. Прошу. Також 
поправка  5. 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Дякую. Виборчий округ  № 36, 
Павлоград, Тернівка, Першотравенськ (Павлоградський район), фрак -
ція «Опозиційний блок». У рішенні комітету є пропозиція: «Власник 32 земельної ділянки також може встановити вимогу нотаріального по -
свідчення договору про встановл ення земельного сервітуту та скасу -
вати таку вимог у».  
Я пропоную і кажу про те, що норма не має поширюватися на 
земельні ділянки державної та комунальної форм власності, оскільки 
фактично запровадження можливості встановлення обов’язковості 
нотаріального посвідчення договору призведе до здорожчання вар -
тості сервітуту. Якщо в державному комунальному бюджеті не будуть 
передбачені витрати на це, то вони будуть покладені на користувачів 
сервітуту.  
Тому я пропоную і вимагаю поставити поправку  5 на голосу -
ванн я. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Хотів би ще раз зазначити, що на думку комітету, 
держава і територіальні громади повинні мати ті ж самі засоби для 
боротьби з рейдерством, що й приватні власники. Тому цілком логіч -
но, що к омітет вашу поправку відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я так розумію, що ми вже проголосували і визначилися 
стосовно   поправки  5. «За» було 57  голосів. Рухаємося далі. Наступна 
поправка  6.  
Народний депутат Пташник. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Я хочу звернути увагу, що даною редакцією законо -
проекту пропонується норма, відповідно до яко ї власник може встано -
вити вимогу про нотаріальне посвідчення договору. І ця вимога буде 
вважатися одностороннім правочином.  
Я цілком розумію ідею щодо запобігання рейдерству тих, хто 
розробляв цей законопроект. Але хочу сказати, що з точки зору циві -
лісти ки це абсолютний нонсенс і абсурд. Адже почитайте, будь ласка, 
що таке правочин, що вважається одностороннім правочином, і, 33 напевне, ви зрозумієте, що одностороннім правочином є те, що 
створює права та обов’язки виключно для особи, яка його і заявляє. 
Я  не дуже розумію, як це діятиме на практиці і чи врахували ви 
відповідні зміни і до всього цивільного законодавства, адже в такому 
разі потрібно було внести багато змін.  
Тому прошу підтримати мою поправку і виключити таку норму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет про коментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Комітет відхилив поправку  6, якою пропонується 
не надавати можливості власникам землі встановлювати обов’яз -
ковість нотаріального посвідчення договору про встановлення земель -
ного сервітуту. Проте, на думку комітету, така можливі сть є дієвим 
засобом боротьби з підроблення підписів на таких договорах, тим 
паче, що це відбувається цілком добровільно. І більшість членів комі -
тету, які прийняли таке рішення, вважають, що це буде дієвим засобом 
боротьби із рейдерством. Тому й комітет в ашу поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступна поправка  7, народний депутат Семенуха. Прошу… 
Я перепрошую. Народний депутат Пташник, ви наполягає на голо -
суванні. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7. Народний депутат Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, згідно з проектом закону договір про встановлення земельного 
сервітуту може бути посвідчений нотаріально за домовленістю сторін. 
Водночас у Цивільному кодексі передбачено, що на вимогу фізичн ої 
або юридичної особи будь -який договір за її участі може бути посвід -
чений нотаріально. Тобто нотаріус не може відмовити в такому по -
свідченні, якщо це буде вимога хоча б однієї сторони договору.  
Тому пропоную узгодити це питання, адже не можна допустити  
колізії подвійного трактування на законодавчому рівні. Інакше цей 
закон будуть використовувати відповідно до інтересів окремих осіб, 
чого не можна допустити.  
Прошу підтримати. Дякую.  34 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Комітет, прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправка  7 практично дуб лює поправку  6, 
і логіка комітету була в тому, що якраз добровільне посвідчення є та -
ким дієвим засобом боротьби з рейдерськими схемами, які, на жаль, 
існують на сьогодні. Повторюю: добровільне. Виходячи з такої логіки, 
комітет відхилив вашу поправку.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу народних депутатів про -
голосувати, поправка  7.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  8. Народний депутат Пташник, прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Ця поправка також стосується встановлення 
і визна чення вимоги нотаріального посвідчення як одностороннього 
правочину.  
Я хочу звернути увагу на те, що про дану проблему і про ті 
проблеми, які виникнуть після прийняття цього законопроекту як 
закону, казало і Головне науково -експертне управління, і Головне  
юридичне управління Апарату Верховної Ради України. І вони також 
зауважували, що прийняття такої норми призведе до абсолютного 
нерозуміння законодавства, а також у цьому є втручання в норми 
цивільного законодавства. І я думаю, що, якщо ви запитаєте науков -
ців, які цивільним законодавством займаються багато -багато років, то 
вони будуть дуже здивовані такою конструкцією. Тому я вам пропо -
ную або вносити зміни комплексно і вносити відповідні зміни цілком 
до всього законодавства, або не втруча тися і не змінювати концепцію 
і  логіку того, що потрібно вважати правочином, а що є відповідною 
вимогою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  35 КУЛІНІЧ  О.І. Той самий коментар, що й до  поправки  6. Я хотів 
би зазначити, що ця норма повніст ю узгоджена і з Міністерством 
юстиції, і з Нотаріальною палатою. Думаю, що ніяких колізій в разі 
прийняття законопроекту (а я сподіваюся, що він буде прийнятий як 
закон) не буде і він нормально функціонуватиме. Прийняті норми, 
дійсно, забезпечать ефективни й захист у боротьбі із рейдерськими 
схемами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу народних депутатів 
визначитися.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  9. Народний депутат Мартовицький.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція «Опо зиційний блок». В оста -
точній редакції комітету пропонується: «За домовленістю сторін 
договори про надання права користування земельною ділянкою для 
сільськогосподарських потреб або для забудови можуть бути посвід -
чені нотаріально».  
Я вважаю, що норма не має поширюватися на земельні ділянки 
державної та комунальної форм и власності, оскільки фактичне за -
провадження можливості встановлення обов’язковості нотаріального 
посвідчення договору призведе до здорожчання вартості сервітуту. 
А оскільки в державному ко мунальному бюджеті не буде передбачено 
витрат на це, то вони будуть покладені на користувачів сервітуту. 
Я прошу поставити мою поправку на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую.  
Правкою  9 пропонується заборонити державі та територіальним 
громадам встановлювати обов’язковість нотаріального посвідчення 
договорів емфітевзису та суперфіцій. Проте, на думку комітету, 36 держава і громади повинні мати ті самі засоби для боротьби з рейдер -
ством, що й приватні вла сники. Тому логічно, що комітет відхилив 
вашу правку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат наполягає на голосуванні. Прошу визначатися. 
Поправка  9. 
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  10. Народний депутат Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Ця попр авка також стосується скасування 
необхідності нотаріального посвідчення вимоги як окремого право -
чину. Ви щойно зазначили, що ця ідея підтримується і Міністерством 
юстиції, і Нотаріальною палатою, тому я хотіла би почути від вас 
коментар. Це буде окрема но таріальна дія, яка, відповідно, потре -
буватиме окремої процедури архівування, яку потрібно буде вчиняти 
нотаріусам, окремо потрібно буде збирати документи, які будуть вста -
новлювати особу, і таку нотаріальну дію треба буде забезпечити ку -
пою паперових доку ментів. Крім того, це покладе додаткові обтяжен -
ня також і на наших громадян, адже, відповідно, за цю процедуру, за 
вчинення нотаріальної дії, потрібно буде платити  додаткові кошти.  
Яким чином це питання врегульовано в законопроекті? Які 
нормативні підзак онні правові акти вже розроблені для того, щоб 
застосувати таку норму на практиці?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Коментар практично буде такий самий, як і до 
попередньої поправки. На думку комітету, добровільне нотаріальне  
посвідчення абсолютно логічне для договорів емфітевзису та супер -
фіцій. На думку комітету, і держава, і територіальні громади повинні 
мати ті самі засоби боротьби з рейдерством, що і приватні особи. Тому 
комітет цю поправку відхилив.  37 Хочу також зазначити , що законопроект вносить комплексні 
зміни до Цивільного кодексу, тому все це узгоджується і з цивільним 
законодавством. Абсолютно ніяких додаткових паперових документів, 
я думаю, на практиці не буде. І ми консультувалися і з Нотаріальною 
палатою, і з прив атними нотаріусами і провели не одну зустріч з Міні -
стерством юстиції. Запропонована норма нормально працюватиме 
у   практиці, захистить наших аграріїв від рейдерських схем 
і захоплень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні, так? Прошу депутатів визна -
чатися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  11.  
Народний депутат Семенуха. Наполя гаєте?  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Я перепрошую, яка поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  11. Не наполягаєте. Добре.  
Наступна поправка  13. Відхилена. Народний де путат Пташник, 
ви наполягаєте? Не наполягає. Добре.  
Наступна поправка  14.  
Народний депутат Бакуменко. Прошу.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка». Поправка  14. Даною 
поправкою пропонується уточнити редакцію абзацу другого частини 
першої статті  123 Земельного кодексу України, а саме прописати, що 
рішення розпорядників земель державної та комунальної власності 
при передачі їх у користування може прийматися не лише на підставі 
проектів землеустрою щодо відведення земельних ділянок, а також на 
підставі іншої передбаченої цим кодексом документації із земле -
устрою, за якою здійснюв алося формування земельних ділянок.  38 Ми розуміємо, що дана поправка подана з порушенням вимог 
статті  116 Регламенту. Але, як на вашу думку, чи достатньо врегульо -
вано у статті  123 Земельного кодексу України перелік видів докумен -
тів із землеустрою, на підс таві якого розпорядники земель державної 
і  комунальної форми власності приймають рішення про передачу їх 
у користування? Можливо, є необхідність уточнити, що рішення може 
прийматися на підставі іншої передбаченої Земельним кодексом доку -
ментації із землеу строю, за якою здійснювалося формування земель -
них ділянок?  
Спасибі за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую, Олександре Борисовичу. Поправкою  14 
пропонуються редакційні поправки до статті  123 Земельного кодексу 
Україн и, які визначають порядок передачі земель державної та кому -
нальної форм власності в оренду, проте дані питання не є сферою 
регулювання цього законопроекту. Тому цілком логічно, що комітет 
цю правку відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на го лосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 35 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  15. Народний депутат Івченко. Ви наполя -
гаєте? Ні.  
Наступна поправка  17. Народний депутат Пташник. Не напо -
лягаєте.  
Наступна поправка  19.  
Народний депутат Мартовицький. Прошу . 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Дякую. Фракція «Опозиційний блок». 
Я пропонував підпункт  5 пункту  1 законопроекту виключити. Адже 
фактично запропоновані в законопроекті зміни призведуть до збіль -
шення фінансового навантаження на суб’єкти господарювання у ви -
падку при дбання ним прав на земельну ділянку на конкурентній 
основі. Комітет відхилив мою пропозицію. Тому я прошу доповідача 39 розповісти, чому це відхилено, і поставити мою пропозицію на 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІ НІЧ  О.І. Дякую. Поправкою  19 пропонується виключити із 
законопроекту норму щодо підвищення гарантійного внеску під час 
проведення земельних торгів. Проте вказана норма спрямована на 
боротьбу зі зривом земельних аукціонів. Я думаю, що всі, хто з цим 
якимось  чином пов’язаний чи цікавиться, знає, що на сьогодні га -
рантійний внесок є дуже малий. Є дуже багато випадків, коли певна 
особа виграє аукціон, але відмовляється сплачувати орендну плату. 
Наприклад, у Полтавській області таких випадків було дуже багато, т а 
й не тільки в Полтавській області. Це серйозна проблема. Тому і за 
статистикою Держгеокадастру, з якою ми ознайомилися, такі випадки 
становлять чверть від усіх проведених аукціонів.  
Законопроект збільшує гарантійний внесок від 5 до 50  відсотків 
стартово го розміру орендної плати. У разі відмови переможця укласти 
договір оренди ця сума не буде йому повернута. Я вважаю, що це 
абсолютно логічно і правильно. І це дасть можливість уникнути тих 
зловживань, які, на жаль, є зараз під час проведення земельних торг ів. 
Тоді виграватимуть ті, хто планує обробляти цю земельну ділянку, 
а не зловживати на земельних торгах і не порушувати законодавство. 
Будуть забезпечені умови, щоб вигравали ті, хто насправді обробля -
тиме земельну ділянку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви н аполягаєте на голосуванні. Прошу народних депутатів 
визначатися.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  22, народний депутат Пташник.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправку враховано.  40 ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  21 народного депутата Кулініча.  
Прошу ввімкнути мікро фон народного депутата Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Я дякую, що ми внесли цю поправку. Але водночас 
я хотів  би, щоб ми розуміли, що цією поправкою ми запроваджуємо 
електронні торги. І ми завжди говоримо про підсилення ролі місцевого 
товаровиробника, який фактично і ма є обробляти відповідну земельну 
ділянку, саме він, місцевий товаровиробник повинен мати право на 
участь у електронних торгах на певній місцевості. І дякую вам, що ви 
говорите про те, щоб відкласти, скажімо, на рік проведення електрон -
них торгів. Але скажіт ь, будь ласка, чому ви не запроваджуєте пріо -
ритет саме місцевого товаровиробника, коли він бере участь фактично 
як конкурсант в електронних торгах?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Я дякую вам, пане Вадиме, за безпосередньо  
вашу участь у розробці даного законопроекту, підготовці його до 
другого читання. Що стосується електронних торгів, то вашу пропози -
цію я зачитав для стенограми, комітет підтримує те, щоб цю норму 
відтермінувати до 01.01.2020  року.  
А щодо допущення місцев их виробників, то це треба вирішувати, 
можливо, або на рівні підзаконних актів, або окремим законом, бо має 
бути рівна конкуренція і ми не повинні порушувати ні Конституцію, 
ні права громадян, які бажають обробляти цю земельну ділянку і доб -
ре платити за о ренду, навіть якщо це не місцевий агровиробник. 
Тільки з цієї логіки комітет цю поправку відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутате Івченко, ви наполягаєте на голосуванні? Ні?  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправку врахован о. 41 ГОЛОВУЮЧА.  Я розумію, що її врахов ано, але чи була вимога 
поставити на підтвердження? Дякую.  
Рухаємося далі. Поправка  22. Народний депутат Пташник.  
У мене позначено, що поправку відхилено. Чи ви наполягаєте? 
Прошу, ввімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Насправді цю поправку врах овано по суті. 
Тому я думаю, що це помилка в таблиці і просто секретаріату треба 
уважніше подивитися в таблицю і «відхилено» поміняти на «врахо -
вано по суті».  
Дякую. Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Наступна поправка  24.  
Прошу, ввімкніть мікрофон нар одного депутата Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановний доповідачу, 
я хочу зауважити, що, знаєте, ми завжди говоримо про деякі правила 
обігу земель. Так ось, хочу вам нагадати, що в цих правилах обігу 
в будь -яких країнах є певні пріоритети. Наприклад, у Франції ти не 
можеш взяти земельну ділянку, якщо ти не орендуєш її на дев’ять 
років. У Данії ти не маєш проживати далі ніж за 17  кілометрів від цієї 
земельної ділянки.  
Що це означає? Це означає, що аби ми в цих поправках щодо 
електронних земе льних торгів віддали пріоритет саме, наприклад, 
обласним товаровиробникам, які мають право участі безпосередньо 
в електронних торгах, ми б створили вже певні правила. А так, у нас 
трапляється ситуація, коли в Києві сидить псевдофермер, бере участь 
в усіх е лектронних торгах і потім бере цю земельну ділянку в оренду. 
А реально він віддає ці земельні ділянки в суборенду тим фермерам, 
які працюють на місцевості.  
Я за те, щоб ми прибрали псевдофермерів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І прошу комітет прокоментувати.  
 42 КУЛІНІЧ  О.І. Я хотів би зазначити, що це питання не зовсім 
відноситься до питань боротьби з рейдерством, які вирішує цей 
законопроект. Думаю, що ви добре знаєте, що всі ці речі, ми, як змог -
ли, врахували в законопроекті №  7060, який проголосували. І тому 
я  думаю , що ми й надалі будемо працювати над цим і в комітеті, 
і в сесійному залі, щоб приходив працювати на землі той, хто цього 
бажає, хто буде сплачувати орендну плату, хто не буде в тіні, і я гото -
вий працювати разом з вами якраз для цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на підтвердженні? Дякую.  
Поправка  25. Не наполягає народний депутат.  
Поправка  28. Не наполягає.  
Поправка  26.  
Виступатиме народний депутат Пташник. Так? Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Очевидно, що стосовно моєї поправки, 
напевно, я і виступ атиму. Ця поправка також стосується нотаріального 
посвідчення вимоги як одностороннього правочину. Я хотіла б спе -
ціально для народних депутатів і доповідаючого зачитати висновок 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України: 
«…правова кон струкція «встановлення (скасування) вимоги як одно -
сторонній правочин» є дискусійною, оскільки не узгоджується з відпо -
відними термінами, використаними у чинному Цивільному кодексі 
України».  
Подібне зауваження, до речі, було висловлене і у висновку 
Головн ого науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України, який вони надавали до першого читання. І тому я повністю 
підтримую наших експертів і ще раз звертаю увагу на те, що Цивіль -
ним кодексом все -таки цей інститут не узгоджується. Недарма наші 
юристи також про це зауважують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 43 КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  26 пропонується виключити із зако -
нопроекту норму щодо надання права учаснику приватного підприєм -
ства встановлювати обов’язковість нотаріального посвід чення доку -
ментів щодо відчуження частки у статутному капіталі підприємства. 
Проте ця норма є однією з ключових, я сказав би, центральних у да -
ному законопроекті і спрямована якраз на боротьбу з підробленням 
документів і зміни учасників підприємства. Учасн ику приватного під -
приємства надається право самостійно визначити, що будь -які право -
чини щодо його частки матимуть силу лише в разі їх нотаріального 
посвідчення. За таких умов підробити підпис буде неможливо. Уча -
сник приватного підприємства має право доб ровільно застрахувати 
себе від підроблення підпису на відчуження частки в статутному капі -
талі у нотаріуса. Ще раз повторюю, добровільно.  
Я думаю, що  це абсолютно дієва норма, вона узгоджена 
з Мін’юстом, з Нотаріальною палатою, вона буде нормально працю -
вати на практиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на врахуванні? Прошу народних депутатів 
голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. Народний депутат не полягає.  
Поправка  29.  
Народний депутат Пташник. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Ви зн аєте, якщо у людей виникнуть на прак -
тиці проблеми у зв’язку з прийняттям даної норми, якщо її буде 
прийнято, то я думаю, що у стенограмі важливо зафіксувати, хто і що 
відстоював, і які висновки лунали в залі.  
Тому я зачитаю ще зауваження Головного науков о-експертного 
управління: «Необхідно вказати на те, що «встановлення (скасування) 
вимоги» жодним чином не можна вважати цивільно -правовим одно -
стороннім правочином […] довільне встановлення прав та обов’язків 
однією особою – учасником цивільних відносин дл я іншої особи, яка є 
юридично рівною та має ті ж самі права і обов’язки, що і перша особа, 44 суперечить принципам цивільного права і допускається лише у запо -
віті як особистому розпорядженні фізичної особи на випадок її смерті, 
та й то спадкодавець має право  прийняти спадщину або відмовитися 
від неї».  
Це для стенограми, для того щоб і Нотаріальна палата, яка 
з ваших слів, з цим погодилася, також бачила і відповідно, можливо, 
реагувала на це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Даною поправкою пропонується виключити із 
законопроекту норму щодо надання права власнику нерухомого майна 
встановлювати обов’язковість нотаріальної форми документів щодо 
надання в користування цього майна. Проте ця норма, повторюю, 
також є однією із  ключових у законопроекті і абсолютно правильна, 
і важлива, і спрямована якраз на боротьбу з підробленням документів 
на договорах користування нерухомістю, такою як земля, будівлі 
тощо.  
Ми надаємо право власнику нерухомості добровільно, ще раз 
повторюю, до бровільно застрахувати себе від підроблення підписів на 
договорах оренди користування майном у нотаріуса. Абсолютно нор -
мальна норма. Тому комітет вашу поправку відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів визначатися.  
«За» – 32. 
Рішенн я не прийнято.  
Наступна поправка  31.  
Народний депутат Мартовицький. Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Дякую. Фракція «Опозиційний блок». 
Я в своїй поправці  31 пропонував перше речення абзацу третього 
пункту  4 розділу  І законопроекту після слів «Власник нерухомо го 
майна» доповнити словами «крім земель державної та комунальної 45 форми власності». Але комітет не підтримав поправку і надав такий 
аргумент: прийняття поправки  призведе до обмеження прав держави 
та органів місцевого самоврядування.  
Я прошу доповідача над ати пояснення, а мою пропозицію 
поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  31 пропонується заборонити державі 
та територіальним громадам встановлювати обов’язковість нотаріаль -
ного посвідчення дого ворів, предметом яких є нерухоме майно. Проте, 
на думку комітету, держава і громади повинні мати ті самі засоби бо -
ротьби із рейдерством, що і приватні власники. Ще раз повторюю: всі 
повинні мати рівні умови у боротьбі з рейдерством. Тому цілком ло -
гічно, що комітет вашу поправку відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів визначитися. Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  34.  
Народний депутат Івченко. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Ви знаєте , ця поправка 
стосується змін до Лісового кодексу України, але хочу всім лісовикам 
сказати, що в цьому законопроекті є великі плюси. Ми встановлюємо 
строки: до 2024  року державним лісогосподарським підприємствам 
здійснити державну реєстрацію права постійно го користування на зе -
мельні ділянки лісогосподарського призначення, наданого їм до 
2002  року.  
Я вважаю, що тепер нам потрібно передбачити в бюджеті кошти 
для того, щоб саме лісогосподарські підприємства мали можливість: 
по-перше, зробити технічну докумен тацію; по -друге, провести інвен -
таризацію; по -третє, обов’язково внести ці дані, зокрема, безпосе -
редньо в земельний кадастр.  46 Тому це плюси даного законопроекту. І хоча мою поправку було 
відхилено, вважаю, що саме зміни до Лісового кодексу несуть позитив 
для лісогосподарських підприємств і дають можливість нарешті завер -
шити інвентаризацію, оформлення своїх земель, які на сьогодні є не -
дооформленими і не внесені до електронних баз даних.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправку  34 було відхилено, бо це питання 
є дискусійним. Належність земель сільськогосподарського призна -
чення до лісового фонду надає їм більший правовий захист. Крім то -
го,  ця норма не входить до сфери регулювання цього законопроекту. 
Я вважаю, що ми тут я краз знайшли компроміс. Лісосмуги зараз зна -
ходяться в лісовому фонді, але вони є землями сільськогосподарського 
призначення. І тільки з цієї логіки вашу поправку було відхилено.  
Але я дякую за те, що ми знайшли компроміс щодо тих новацій 
у питанні оформл ення земель. Я думаю, що надалі будемо працювати. 
Це великий плюс для наших лісовиків.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  35. Народний депутат Пташник. 
Наполягаєте?  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я не наполягатиму на голосуванні цієї 
поправки, але хотіла б звернути увагу всіх присутніх на одну норму, 
яка пропонується цим законопроектом. До цієї норми немає поправки, 
але нею пропонується встановлювати особу, яка звертається до нота -
ріуса,  на підставі не тільки паспорта, а і всіх документів, які передба -
чені Законом «Про Єдиний державний демографічний реєстр та доку -
менти, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу 
чи її спеціальний статус».  
Тож я хочу всім тим, хто бореться з  рейдером, повідомити, що 
такими документами є, наприклад, посвідчення особи моряка, посвід -
чення члена екіпажу, тимчасове посвідчення громадянина України 47 тощо. У нотаріусів немає можливості перевірити, наскільки ці доку -
менти є оригінальними і відповідают ь дійсності. Тому, шановні мої 
антирейдери, якщо ви встановите таку норму, це призведе виключно 
до рейдерства, тому що будуть вашу землю продавати якраз за фіктив -
ними посвідченнями моряка і посвідченнями членів екіпажу, які но -
таріуси не зможуть адекватно  перевірити і не зможуть встановити 
особу. Тому комітет мав би дослухатися до моїх слів і, коли ми будемо 
виходити на фінальне голосування, запропонувати відповідні пропози -
ції і вилучити норми, згідно з якими особу можна встановлювати за 
будь -яким докумен том, який передбачений Законом «Про Єдиний 
державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують 
громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус». 
І я прошу комітет це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІ НІЧ  О.І. Хотів би зазначити, що на сьогодні нові паспорти 
видаються у формі електронних карток з 14  років. Є відповідний За -
кон «Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що 
підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спе -
ціальний статус», у якому є чіткий і виключний перелік документів, 
що посвідчують особу. Саме за цими документами нотаріус буде вста -
новлювати особу.  
Але, користуючись нагодою, оскільки в залі зараз присутня за -
ступник міністра юстиції, просив би вас, пані го ловуюча, дати можли -
вість їй також прокоментувати цю норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Якщо можна, будь ласка, коментар від заступника міністра 
юстиції.  
 
СУКМАНОВА  О.В. , перший заступник міністра юстиції 
України.  Дякую. Норма стосується тієї зміни, що на сь огодні відпо -
відно до нового законодавства паспорти можуть видаватися з  14 років. 
Відповідно, до 14  років документом є не паспорт, а  свідоцтво про 
народження.  48 Що стосується інструкції про вчинення нотаріальних дій, то вона 
залишається такою самою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оскільки народний депутат не наполягає на голосуванні поправ -
ки 35, тоді поправка  36 народного депутата Пташник. Наполягаєте?  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Я просто в продовження цієї дискусії 
хотіла би все -таки зауважити, що пропонується не в становлювати 
особу на підставі електронного паспорта, там такого немає. Там гово -
риться про те, що можна встановлювати особу на підставі документів, 
які передбачені законом про Єдиний державний демографічний 
реєстр.  
Відкриваємо статтю  13, будь ласка (для Міністерства юстиції 
спеціально), частина перша: «1)  документи, що посвічують особу та 
підтверджують громадянство України». І далі читаю: «г)  посвідчення 
особи моряка; д)  посвідчення члена екіпажу; е)  посвідчення особи на 
повернення в Україну; є)  тимчасове  посвідчення громадянина Украї -
ни». І також у цьому переліку ще картка мігранта, посвідчення водія 
тощо.  
Я дуже вибачаюся, яким чином ви хочете, щоб нотаріуси 
перевіряли, чи оригінальним є посвідчення моряка, посвідчення члена 
екіпажу або водійські права,  чи вони підроблені, якщо вони не мають 
відповідного доступу до відповідних баз даних?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Ваша поправка  36 є в редакції, там йдеться про 
інші речі. Але що стосується вашого зауваження, то ще раз  хочу на -
голосити, що на сьогодні у нас є чинний закон про Єдиний державний 
демографічний реєстр та документи, що посвідчують особу. І там 
є чіткий перелік документів, згідно з якими нотаріус буде встанов -
лювати особу.  49 Що стосується віку 14  років, то ще ра з хотів би наголосити, що 
паспорти, які видаються у формі електронних карток, зараз у нас 
видаються з 14  років. Тому це абсолютно нормальна норма.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, ми завершили розгляд… (Шум у за -
лі). Народний депутате Пташник, ви наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Шановні народні депутати, ми завершили розгляд поправки  36. 
Ми почнемо нашу роботу після перерви з поправки  38. 
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла  заява від двох 
фракцій про оголошення перерви на півгодини. І фракція «Народний 
фронт», і «Блок Петра Порошенка» просять реальної перерви для кон -
сультацій. Зважаючи на те, що зараз ми маємо півгодини, передбачені  
Регламентом, а потім – півгодини перерви,  я запрошую всіх до залу 
о 13:00 для продовження розгляду питання.  
О 13:00 ми розпочнемо з поправки  38. Я прошу автора поправ -
ки 38 і представника комітету о 13:00 бути на робочому місці для 
продовження нашої роботи.  
Отже, колеги, дякую вам, і до зустрічі  о 13 годині.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
минув швидко і непомітно, але пора продовжувати нашу роботу. Тому 
я прошу всіх заходити до залу.  
Хочу нагадати, що ми продовжуємо розгляд проекту Закону 
«Про внесення  змін до Земельного кодексу України та деяких інших 
законодавчих актів України щодо протидії рейдерству» (№  8121). Це 
проект закону з блоку питань аграрної політики. Законопроект має 
близько 200  поправок. Ми розпочали його розгляд до перерви і роз -
глянули 37 поправок. Зараз ми продовжуємо з поправки  38. І я запро -
шую до трибуни голову підкомітету Комітету з питань аграрної полі -
тики та земельних відносин Кулініча Олега Івановича, будь ласка. 50 І  прошу всіх авторів поправок приготуватися до продовження 
обгово рення.  
Отже, я буду так само зачитувати ті поправки, які відхилені. Хто 
хоче поставити на підтвердження – шляхом підняття руки.  
Поправка  38, автор не наполягає. Івченко наполягав.  
Стосовно поправки  38, Олегу Івановичу, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправка с уто редакційна, усе це ніби узгоджено, 
тому комітет її відхилив. Така думка комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  38, прошу проголосувати. Комітет її від -
хилив. Будь ласка.  
«За» – 15. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  40 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  41. Не наполягає.  
Поправка  42. Пане Романе. Не наполягає.  
Поправка  43. Не наполягає.  
Поправка  44. Не наполягає.  
Поправка  46 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  47. Автори поправок, будьте активнішими, будь ласка. 
Не наполягає.  
Поправка  48.  
Поправка  49. 
Поправка  50.  
Поправка  53 Мартовицького. Наполягає.  
Ввімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Дякую. Фракція «Опозиційний блок». 
Запропонована комітетом редакція статті, на мій погляд, призведе до 
неможливості оформлення похідних прав (орен да, суборенда, серві -
тут) з вказаними особами. Тим паче, що під зазначене обмеження 
може підпадати і власник майна, який має заборгованість із аліментів 
або кредиту.  51 Тому я пропоную у другому реченні підпункту  5 пункту  7 розді -
лу І законопроекту слова «або  передачі на іншому речовому праві» 
виключити.  
Прошу поставити на голосування. Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет, не будете коментувати, так? Тоді 
прошу народних депутатів визначитися.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  54.  
Прошу. Народний депутат Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, даною правкою я пропоную не дати можливість боржнику 
уникнути звернення стягнення на його майно через лазівку  в законо -
давстві. Зокрема, пропоную уточнити умови, коли нотаріус може від -
мовити у нотаріальному посвідченні договору особи.  
По-перше, пропоную розширити перелік договорів, стосовно 
яких можливо відмовити у нотаріальному посвідченні, якщо стороною 
є осо ба, яка внесена до реєстру боржників. У чинній редакції йдеться 
тільки про договори щодо відчуження майна. Я ж пропоную допов -
нити цей перелік договорами про передачу у користування майна 
третім особам на будь -яких правах або розпорядження цим майном 
іншим  чином.  
По-друге, пропоную надати можливість боржнику укладати такі 
договори для розрахунку з кредиторами, але виключно за письмової 
згоди боржника. Дана поправка допоможе у мирний спосіб врегульо -
вувати конфлікти, які наразі існують. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  54 пропонується внести редакційне 
уточнення до положення законопроекту, яке у процесі доопрацювання 
до другого читання було виключено із законопроекту. Тому комітет 
дану поправку відхи лив. 52 ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  55.  
Прошу. Народний депутат Бакуменко.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  «Блок Петра Порошенка». Пункт  8 Розділу  І 
я пропонував викласти у такій редакці ї: «У Законі України «Про зем -
леустрій» (Відомості Верховної Ради України 2003  р., №  36, ст.  282):  
1) Абзац дев’ятий статті  1 викласти в такій редакції:  
«межування земель – комплекс робіт із встановлення чи віднов -
лення в натурі (на місцевості) меж адміні стративно -територіальних 
одиниць, меж земельних ділянок власників, землекористувачів, у тому 
числі орендарів, із закріпленням їх у разі необхідності межовими 
знаками встановленого зразка, що дозволяє їх самостійне виготов -
лення замовником або виконавцем ро біт із землеустрою».  
2) Частину четверту статті  55 викласти в такій редакції:  
«Межі земельної ділянки в натурі (на місцевості) закріплюються 
межовими знаками за бажанням власників (користувачів) земельних 
ділянок (крім випадків відведення земельних діляно к)».  
3) Доповнити статтю  55 після частини п’ятої новою частиною:  
«Межі земельних ділянок, які використовуються єдиним маси -
вом, закріплюються межовими знаками лише за бажанням власників 
(користувачів) по окружній межі єдиного масиву».  
4) Наступні шосту та сьому частини статті  55 викласти в такій 
редакції:  
«Власники землі та землекористувачі, у тому числі орендарі, 
зобов’язані дотримуватися меж земельних ділянок.  
Закріплені в натурі (на місцевості) межові знаки здаються за 
актом під нагляд власникам зем лі та землекористувачам, у тому числі 
орендарям, та можуть бути відновлені за їх бажанням у разі пошко -
дження або втрати чи іншої необхідності».  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 53 КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  55 пропонується внести зміни до 
Закону України «Про землеустрій» щодо порядку закріплення меж 
земельних ділянок межовими знаками. Проте дані питання не є сфе -
рою регулювання цього законопроекту, їх краще врегульовувати 
в окремому законопроекті. Тому комітет дану поправку відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте. 
Прошу народних депутатів визначатися.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  56. Не наполягає народний депутат.  
Будь ласка, народний депутат Іванчук.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Поправка народного деп утата Івченка. Він, на 
жаль, не встигає. Але, шановний пане представник комітету, на мій 
погляд, пропонуються дуже правильні юридичні поправки: «встанов -
леного зразка» вилучити і замінити словами «за бажанням власників 
(користувачів) земельних ділянок». Я вважаю, що це була б коректна 
поправка до Закону «Про землеустрій». І також замість слів «за -
кріпленої в натурі (на місцевості) межовими знаками встановленого 
зразка» пропонується більш ширше пояснення. А саме: «Закріплені 
в  натурі межові знаки здаються з а актом під нагляд на збереження 
власникам землі та землекористувачам…» Тобто ми йдемо назустріч 
власникам земельних паїв.  
Прокоментуйте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую, шановний пане Андрію. Поправкою  56 
пропо нується внести зміни до Закону України «Про землеустрій» 
щодо порядку закріплення меж земельних ділянок межовими знаками. 
Але, на думку комітету, дане питання не є сферою регулювання зако -
нопроекту щодо протидії рейдерству. Отже, було б логічно вносити 
такі зміни окремим законопроектом якраз до Закону «Про земле -
устрій». Тому комітет цю поправку відхилив.  
 54 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат наполягає. Прошу народних 
депутатів визначатися.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  57.  
Прошу. Народний де путат Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я хочу звернути увагу народних депутатів, 
що стаття  67 законопроекту пропонує, щоб за рахунок коштів держав -
ного бюджету здійснювалася розробка технічної документації із зем -
леустрою щодо встановлення (відновлення) меж земельн ої ділянки 
в натурі (на місцевості) щодо окремих земельних ділянок. Поясню -
вальна записка не містила жодного фінансового обґрунтування, яким 
чином ці положення вплинуть, власне, на державний бюджет України. 
Ба більше, законопроект, підготовлений до другого  читання, розши -
рює перелік земельних ділянок, щодо яких повинна бути розроблена 
відповідна технічна документація, а це означає збільшення видатків 
з державного бюджету.  
Тому я прошу ці положення скасувати. І моя поправка якраз 
пропонує ці положення виклю чити і за рахунок державного бюджету 
такі дії не здійснювати. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Хотів би зазначити, що в нас у кадастрі відсутні 
відомості про 8  мільйонів земельних ділянок. Вашою п оправкою  57 
пропонується виключити із законопроекту норму, яка дає можливість 
за кошти державного бюджету проводити землевпорядні роботи для 
внесення до кадастру відомостей про земельні ділянки, які у кадастрі, 
на жаль, на сьогодні відсутні. На думку коміт ету, вказана норма є  ду-
же важливою і є однією з ключових в цьому законопроекті. Адже на 
сьогодні рейдери користуються якраз тим, що значна кількість земель -
них ділянок в кадастрі відсутня, і поверх існуючих договорів оренди 
реєструються нові договори з ін шими орендарями. Причина цих зло -
вживань одна – незаповненість кадастру.  55 Тому ми даємо можливість цю проблему вирішити, якраз перед -
бачивши у законопроекті, що ситуація буде поступово виправлятися 
за кошти державного бюджету. Тому комітет вашу поправку ло гічно 
відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  62 народного депутата Пташник. Ви напо -
лягаєте? Ні.  
Поправка  63. Не наполягаєте.  
Поправка  64.  
Прошу. Народний депутат Мартовицький.  
 
МАРТОВ ИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція «Опозиційний блок». Комітет 
пропонує прийняти норму в редакції комітету. Але я звертаю увагу 
народних депутатів, що норма, запропонована комітетом, не має по -
ширюватися на земельні ділянки державної та комунальної форми 
власності, оскіл ьки фактичне запровадження можливості встанов -
лення вимоги нотаріального посвідчення договору призведе до здо -
рожчання вартості сервітуту. Тому в моїй поправці я пропоную: перше 
речення абзацу третього підпункту  2 пункту  9 розділу  І законопроекту 
після слі в «Власник земельної ділянки» доповнити словами «крім 
земель державної та комунальної форми власності». Прошу поставити 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. У цій поправці мова йде якраз про добровільні 
нотаріальні  посвідчення договорів оренди. А вашою поправкою про -
понується заборонити державі та територіальним громадам встанов -
лювати обов’язковість нотаріального посвідчення договорів оренди. 
Проте, на думку комітету, держава і громади повинні мати ті ж засоби 56 для боротьби з рейдерством, що і приватні власники. Тому комітет цю 
поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу народних депутатів визначатися.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  66.  
Народний депутат Мартовицький. Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція « Опозиційний блок». У запро -
понованій комітетом редакції передбачається, що момент укладення 
договору та реєстрації права оренди не будуть співпадати на практиці. 
При цьому законодавством встановлено, що право оренди виникає 
з дати державної реєстрації.  
Моя поправка пропонується з метою усунення некоректності 
у розрахунку строку оренди. Я прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
  
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  66 пропонується не визначати 
обов’язковість зазначення в договорі оренд и землі відомостей про 
дату його укладення. На думку комітету, таку поправку враховувати 
недоцільно, бо це зробить неможливим обчислення строку оренди за -
собами програмного забезпечення Державного реєстру прав.  
Крім того, є дуже багато випадків, коли підп исаний договір 
оренди несуть на реєстрацію через значний час після укладення, це 
може навіть бути і декілька років. У результаті використання землі 
відбувається в тіні. Є дуже багато таких випадків, коли договір укла -
дається без дати, а реєструють, наприкл ад, через три роки. У  підсумку 
три роки земельна ділянка перебуває в тіні, і це значно ускладнює 
відносини між орендарем та орендодавцем. Крім того, це надає мож -
ливість у цей період підписати договір оренди ще з іншим орендарем, 
що ще більше ускладнить си туацію.  
Отже, я думаю, що думка комітету абсолютно логічна, тому вашу 
поправку відхилено. Це важлива норма, яка повинна працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  57 Прошу визначатися.  
«За» – 27 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  67 Пташник.  
Прошу. Ввімкніть мікрофо н народного депутата Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Цю поправку в таблиці зазначено як відхиле -
ну, але по суті її враховано, тому я дякую за це комітету. Але я хоті -
ла б скористатися цією можливістю і попросити передати слово Вік -
тору Михайловичу Пинзенику, щоб ві н прокоментував поправку  57 
і бюджетні питання, які, на мій погляд, є важливими.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Мені колега передала…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Але не можна передавати слово. Шановні 
народні депутати, я не заперечую, але для цього не потрібно пере -
давати слово. Просто народний депутат Пинзеник може виступити 
стосовно  цієї поправки, немає проблем. Прошу, ввімкніть, будь ласка, 
мікрофон народного депутата Пинзеника.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я звертаю увагу на те, що 
казала Вікторія Пташник. На жаль, ми легковажно поставилися до її 
поправки  57, якою вона пропонує в иключити норму щодо оформлення 
технічної документації на 8  мільйонів земельних ділянок за рахунок 
державного бюджету. Вона правильно вимагала надати фінансово -
економічне обґрунтування. У скільки це обійдеться? Чи для нас міль -
ярди туди, мільярди сюди – це вже не кошти? Я вважаю, що з  цією 
нормою без фінансового обґрунтування законопроект приймати не 
можна. Тому поправка  57 Вікторії Пташник має бути врахована в  кін-
цевій редакції, якщо ми хочемо бути відповідальними за свої рішення.  
 58 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу  комітет прокоментувати. Ви вже коментували цю поправ -
ку? У вас немає коментаря на пропозиції пана Віктора Пинзеника? 
Прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Я прокоментую точно так, як я коментував 
поправку Вікторії Пташник. Цією поправкою пропонується виклю -
чити із законоп роекту норму, яка надає можливість за кошти держав -
ного бюджету проводити землевпорядні роботи для внесення до 
кадастру відомостей про земельні ділянки, які у кадастрі відсутні. Так, 
у нас насправді зараз є 8  мільйонів земельних ділянок, на які відсутні 
відомості у кадастрі, і цим зараз користуються і зловживають рейдери, 
які поверх старих договорів, оскільки відомостей немає, укладають 
нові договори, і від цього страждають люди. Тому я вважаю, що це 
ключова норма, яка обов’язково повинна працювати. Ця норм а була 
в редакції законопроекту в першому читанні, і вона абсолютно логічно 
врахована комітетом. Але якщо народний депутат наполягає, будь 
ласка, ставте цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Тоді ми переходимо до  поправки  68 народного депутата 
Семенухи. Наполягаєте? Ні.  
Наступна поправка  74 народного депутата Пташник. Наполя -
гаєте? Ні.  
Наступна поправка  83 народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Наступна поправка  87.  
Семенуха, прошу… Вибачте, десь пропустила.   
Давайте повернемося тоді до поправки  80 народного депутата 
Мартовицького. Прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Її враховано.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Дякую. Фракція «Опозиційний блок». 
Так, поправку частково враховано, але свою поправк у я пропоную 
з метою врахування питання переважного права орендаря на укла -
дання договору та відмови від нього.  59 Пропонується підпункт  7 пункту  9 розділу  І законопроекту після 
абзацу п’ятого доповнити новим абзацом, який внесений до порів -
няльної таблиці. Я прошу мою пропозицію поставити на голо сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую.  
Вашу поправку враховано редакційно, статтю  33 викладено в  но-
вій редакції. Також дану поправку подано з порушенням статті  116 
Регламенту. Тому її враховано редакційно. Абсолю тно логічне рішен -
ня комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Добре, ми не будемо голосувати. 
Дякую.  
Поправка 83.  
Народний депутат Іванчук. Прошу.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане доповідачу, прокоментуйте, 
будь ласка, чим ви керувалися,  коли врахували редакційно поправ -
ку 82 (Бакуменко , Мірошниченко , Лабазюк ), яка за змістом подібна до 
поправки  83 депутата Івченка , яку  ви відхилили.  
А зараз я хотів  би порушити дискусію , яку розпочав Віктор 
Михайлович Пинзеник. Ми повинні говорити не про  те, що держава 
витрачає, а про те, чи зобов’язана держава витрачати кошти і контро -
лювати ці земельні паї. Якщо держава не повинна це робити, тоді хто 
повинен це фінансувати?  
Це питання політичне. І держава зобов’язана це зробити для 
восьми мільйонів укр аїнців, тому ті кошти вона витрачатиме. Нехай 
тоді вже міністерство відповідно до бюджету не за один рік, але за 
два, за три роки цю роботу для українців зробить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 60 КУЛІНІЧ  О.І. Стосовно поправки  83. Дана поправка пропонує 
встановити в Законі України «Про оренду землі» право сторін дого -
вору оренди землі, який не містить умов про його автоматичне понов -
лення, встановити таку умову при укладанні додаткової угоди.  
Але, на думку комітету, ця норма є н епотрібною, адже сторони 
договору оренди мають право змінювати договір будь -яким чином 
у будь -який час. Тобто ця можливість у них є. Тому комітет поправку 
відхилив.  
А стосовно восьми мільйонів земельних ділянок, то я хочу під -
тримати пана Андрія. Це справ ді величезна проблема. Зробимо дору -
чення Кабінету Міністрів, він підзаконним актом розробить механізм, 
яким чином провести цю роботу, в які строки. Адже очевидно, що ця 
проблема величезна, її треба вирішувати.  
Тому ця норма була проголосована навіть у пе ршому читанні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви не можете наполягати на голосуванні, бо ви не автор 
поправки.  
Наступна поправка  86.  
Народний депутат Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я звертаю увагу, що цим законо -
проектом до переліку обтяжень речових прав вн осять вимогу нота -
ріального посвідчення договору, предметом якого є нерухоме майно, 
якщо вона встановлена власником такого майна. Я вже казала про те, 
що віднесення вимоги нотаріального посвідчення до категорії одно -
сторонніх правочинів і обтяжень фактично  не узгоджується з багатьма 
юридичними конструкціями, які встановлюються в цивільному праві. 
І тому, щоб робити такі комплексні революційні зміни, потрібно комп -
лексно аналізувати чинне законодавство. Оскільки відповідні зміни до 
цивільного законодавства н е були внесені, я відмовилася б наразі від 
цих змін і підтримала позицію і Головного науково -експертного 
управління, і Головного юридичного управління Апарату Верховної 
Ради України, для того щоб якраз не створити більшої невідповідності 
у законодавстві, н іж це є зараз.  
 61 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Ці норми передбачено в Цивільному кодексі 
і в Земельному кодексі, і в Законі «Про державну реєстрацію речових 
прав на нерухоме майно та їх обтяжень» , а ми законопроектом їх 
прост о дублюємо. Тому абсолютно логічно, що поправк у 86 відхилено 
комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати народних депутатів.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  87.  
Прошу. Народний депутат Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Са мопоміч». Шановні 
колеги, своєю поправкою пропоную виключити корупційні ризики під 
час проведення державної реєстрації. На сьогодні в нас є перелік 
акредитованих суб’єктів, які мають право здійснювати державну 
реєстрацію. При цьому за загальним правилом де ржавні реєстратори, 
які працюють у таких суб’єктів, не мають права приймати рішення 
про реєстрацію прав за такими суб’єктами. Це правило не поши -
рюється на тих державних реєстраторів, які перебувають у трудових 
відносинах з виконавчими органами сільських, селищних та міських 
рад. У рамках децентралізації повноваження у сфері державної реє -
страції отримали виконавчі органи місцевих рад. Саме цей виняток із 
загального правила і містить корупційні ризики, адже очевидно, що 
є інтерес у виконавчих органів цих ра д у проведенні такої реєстрації.  
Тому я пропоную попередити це, а отже, виключити вказаний 
виняток та залишити загальне правило. Якщо державний реєстратор 
перебуває в трудових відносинах із заявником, то такий реєстратор 
має передати документи сторонньому реєстратору. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 62 КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  87 пропонується заборонити держав -
ним реєстраторам виконкомів місцевих рад та районних державних 
адміністрацій реєструвати права держави та територіальних гро мад на 
нерухомість. Проте дані норми не відносяться до сфери регулювання 
цього законопроекту і є дискусійними, тому це питання краще врегу -
льовувати в окремому законопроекті.  
А від себе хочу додати, що є такі громади, де працює лише один 
реєстратор, нотар іусів узагалі немає. Хто в такому випадку буде реє -
струвати правочини? Тому логічно, що поправку комітетом відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  91.  
Народний депутат Мартовицький. Прошу.  
 
МАРТО ВИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція «Опозиційний блок». В оста -
точній редакції законопроекту, запропонованій комітетом, виписано: 
«Розділ Державного реєстру прав складається з чотирьох частин, що 
містять відомості про: 1) нерухоме майно та його ціну (вартість)».  
Я вважаю , що інформація про ціну або вартість може становити 
комерційну таємницю, а тому така інформація, на мій погляд, може 
бути доступною широкому загалу. Тому я пропоную в абзаці третьому 
підпункту  8 розділу І законопроекту слова «та його ціну (вартість)» 
викл ючити. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Вказана норма, на думку комітету, яку поправ -
кою 91 народний депутат пропонує виключити, є дуже корисною. 
Вона надає можливість накопичити в реєстрі реч ових прав інформа -
цію про ринкову вартість земельних ділянок, що в подальшому ство -
рить підґрунтя для проведення в Україні масової оцінки земель і дасть 
можливість відійти від оцінки землі в ручному режимі і в перспективі 63 автоматично виходити на визначення  нормативно -грошової оцінки 
землі.  
Тому норма абсолютно корисна і виключати її немає сенсу. Тому 
логічно, що дану поправку комітет відхилив. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  93.  
Народний депутат  Пташник. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, я хотіла б звернути вашу 
увагу, що пропонується включити до реєстру прав на нерухоме майно 
відомості про ціну цього нерухомого майна. Це, безперечно, комерцій -
на інформація, яка становить комерційну таємницю. Ба більше, я  хочу 
сказати, що це не якась антикорупційна норма, яка могла  б бути, якби 
стосувалася народних депутатів або державних службовців. Тоді, оче -
видно, така інформація мала б бути доступною широкому загалу. А це 
інформація, яка буде стосуватися аб солютно всіх громадян України, 
які змушені будуть показати, скільки коштують їхні квартири, в яких 
вони живуть. Я не впевнена, що це адекватна норма навіть з точки 
зору безпеки громадян України.  
Тому я прошу звернути на це увагу і не включати інформацію 
і відомості про ціну, не робити її відкритою і не вносити її до від-
повідних державних реєстрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Практично той же коментар. Вказана норма є ду -
же корисною, бо вона дасть можливість, дійс но, накопичити в реєстрі 
речових прав інформацію про ринкову вартість земельних ділянок 
і дасть можливість у перспективі нам вийти на оцінку землі в автома -
тичному режимі, тобто відійти від ручного режиму. А також у  законо -
проекті, хотів би зазначити, у на с визначено, що інформація про вар -
тість не є публічною і будь -кому надаватися не може, вона, по суті, 64 і буде конфіденційною. Тому ще раз повторюю, що це дуже корисна 
норма і виключати її не треба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу народних депутатів визнача тися.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  100. Я не бачу. Зараз.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Те саме.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Десь пропустили. Вибачте, будь ласка, пропус -
тила.  
Поправка  93.  
Народний депутат Пташник. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Знов -таки ця поправка стосує ться також ціни, 
відомості про яку наразі пропонується вносити до Державного реєстру 
речових прав на нерухоме майно.  
Я хочу зауважити, що доступ до реєстрів, на превеликий жаль, на 
сьогодні є абсолютно незахищеним. Будь -яка особа може мати до них 
доступ, адже відповідні доступи до реєстрів і відповідна інформація 
продаються у нас на ринку «Петрівка» в місті Києві. Питання лише 
ціни. Це питання, до речі, до органів внутрішніх справ: як вони дозво -
ляють, щоби торгували доступами до реєстрів.  
Тому надавати ще  й інформацію про ціну і відкривати цю інфор -
мацію для недобросовісних осіб, які мають доступ до цих реєстрів, 
я  думаю, що не варто. Відтак пропоную ці відомості виключити 
і підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Комітет вважає, що цією інформацією торгувати 
ніхто не буде, бо вона буде конфіденційною і будь -хто не зможе її 65 отримувати. А це вже питання до захисту інформації. Закон же визна -
чає, що інформація реєстру має бути захищена, і тому я думаю, щ о на 
рівні підзаконних актів можна буде відпрацювати механізм захисту 
такої інформації, щоб надалі вона була корисною, допомогла вийти на 
автоматичне визначення нормативно -грошової оцінки землі.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправка  94.  
Народний депутат Мартовицький. Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція «Опозиційний блок». Моя 
поправка також стосується захисту інформації про ціну (вартість) не -
рухомого майна, яка може становити комерційну таємницю. Така  ін-
формація, на мій погляд, може стати доступною для широкого загалу 
людей.  
Тому я пропоную свою поправку, яка сприятиме захисту інфор -
мації. Тобто пропонується в абзаці дев’ятому підпункту  8 пункту  10 
розділу  І законопроекту після слів «відповідних відо мостей про ціну 
(вартість)» доповнити словами «а також у випадку визначення їх заяв -
ником конфіденційними». Прошу поставити мою пропозицію на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прокоментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  94 надається можливість вла сникам 
та користувачам нерухомого майна не вносити відомості про вартість 
нерухомого майна до Державного реєстру речових прав на нерухоме 
майно.  
На думку комітету, поправку доцільно відхилити, бо в разі її 
підтримки база даних вартості нерухомого майна буд е неповною. 
Тому комітет цим і керувався, поправку було відхилено.  
Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  96.  
Прошу. Народний депутат Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я ще раз хотіла б запитати комітет, для чо го 
вносити відомості про ціну нерухомого майна до реєстру?  
Чому в мене виникає таке запитання? Я хочу зауважити, що ціна – 
це змінювана характеристика, оскільки вона визначається на певну 
дату і очевидно, що потім змінюється. Ба більше, власне ваш законо -
проект передбачає певні застереження, які абсолютно нівелюють за -
пропоновану зміну. Адже передбачається, що якщо в документах, які 
подані для реєстрації, відсутня інформація про вартість майна, то 
нічого страшного, можна все одно реєструвати. Тобто незрозу міло, 
яку мету ви переслідуєте і для чого ціну вносити до відповідного 
реєстру, якщо її можна взагалі не показувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет коментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. У законопроекті чітко визначено, що інформація 
про вартість не є публічною і бу дь-кому надаватися ця інформація не 
буде і не може надаватися, вона, по суті, і буде конфіденційною. І це 
вже питання захисту прав, захисту інформації. Закон визначає, що ін -
формація реєстру має бути захищеною. А для чого це робиться? Ще 
раз повторюю: це р обиться для того, щоб накопичити всю інформацію 
про вартість земельних ділянок, для того щоб у перспективі вийти 
з часом на автоматичне обчислення нормативно -грошової оцінки зем -
лі. Ми вважаємо, що це корисна норма, тому її виключати не потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  67 Наступна поправка  100 народного депутата Пташник. Не напо -
лягаєте.  
Поправка  102 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка  107 народного депутата Мартовицького. Прошу.  
 
МАРТОВ ИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція «Опозиційний блок». Відпо -
відно до норм чинного законодавства довіреності можуть також вида -
ватися від юридичної особи без необхідності їх засвідчення нотаріаль -
но. В іншому разі це призведе до додаткових фінансових витрат для 
нотаріаль ного оформлення довіреності.  
Тому моя поправка  107 враховує і узгоджує ці розбіжності. 
Я прошу її поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу комітет коментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  107 пропонується уточнити, що для 
реєстрації прав на нерухомі сть обов’язковим є подання не будь -якої 
нотаріальної довіреності, а лише тієї, що оформлена в установленому 
законом порядку.  
На думку комітету, це уточнення є зайве, бо будь -який документ, 
який подається для здійснення реєстраційних дій, має відповідати 
вимогам закону. І це стосується не тільки нотаріальних довіреностей. 
Тому комітет дану поправку відхилив.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку  107, н ародного депутата 
Мартовицького. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  108. Не наполягає.  
Поправка  109. Не наполягає.  
Поправка  110.  68 Поправка  111. 
Поправка  113 Мартовиц ького.  
Ввімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція «Опозиційний блок». У моїй 
поправці я пропоную в абзаці дев’ятому підпункту  17 пункту  10 
розділу  І законопроекту після слів «(крім випадків набуття права 
власності та» доповнити словами «в чинення інших дій, що не призво -
дять до припинення права власності або». І ця поправка запропоно -
вана до другого читання, тому що така норма призведе до неможли -
вості оформлення похідних прав (мається на увазі оренда, суборенда, 
сервітут) з такими особами,  тим пече, що під зазначені обмеження мо -
же підпадати і власник майна, який має заборгованість з  аліментів або 
кредиту.  
Тому я прошу дати відповідь і поставити мою поправку на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олегу Івановичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  113 пропонує ться внести зміни до 
передбаченої законопроектом редакції пункту  12 частини першої 
статті  24 Закону України «Про державну реєстрацію речових прав на 
нерухоме майно та їх обтяжень». Проте відповідні зміни до цього 
пункту були виключені і з законопроекту під час підготовки його до 
другого читання. Тому необхідності в цій поправці немає і логічно, що 
комітет її відхилив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, автор поправки наполягає на голосуванні. І я ставлю на 
голосування поправку  113 на родного депутата Мартовицького. Комі -
тет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  115. Не наполягає.  
Поправка  116. Не наполягає.  
Поправка  117. Пташник наполягає. Будь ласка.  69 ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, це буде моя абсолютно 
принципова поправка, адже законопроектом пропонується, як на мене, 
навпаки, рейдерська схема. Пропонується автоматично скасовувати 
обтяження на нерухоме майно, якщо з моменту їх накладення сплив 
строк у п’ять років. Ба більше, якщо ви  почитаєте «Прикінцеві та 
перехідні положення» цього законопроекту, то дізнаєтеся, що цю нор -
му пропонується ввести з 1  січня 2015  року. Тобто складається таке 
враження, що в когось є борг, як зобов’язання за цей борг передано 
якесь нерухоме майно і комусь  дуже хочеться зняти обтяження з прав 
на майно, а борг залишити.  
Тому, як на мене, це абсолютно рейдерська схема. Ба більше, 
якщо ви її введете, то відповідні слідчі не зможуть відслідковувати всі 
арешти, які були накладені, адже вони будуть автоматично п рипи -
нятися. Тому я пропоную підтримати мою поправку і відповідну нор -
му видалити з цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олегу Івановичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  117 пропонується виключити норму 
про те, що відомості про обтяження прав на нерухомість є чинними 
протягом п’яти років з дня їх реєстрації, якщо інший строк не вста -
новлено документами про встановлення обтяження. На сьогодні 
частими є випадки, коли протягом значного строку в реєстрі висить, 
наприклад, арешт на нерухомість і люди нічого не можуть зробити 
з цим майном. Усі підстави арешту давно зникли, а арешт продовжує 
бути чинним. Тому пропонується, на мій погляд, логічне рішення: або 
чітко визначайте строк обтяження, або він сплине сам через п’ять 
років. Сьогодні в реєстрі  є тисячі таких арештів, і люди мусять знімати 
їх через суд. Ми відводимо строк п’ять років, а для обтяжень, які 
виникли до 1995  року, – один рік, щоб зафіксувати в реєстрі строк об -
тяжень. Тому, якщо це дійсно так принципово, то, на мій погляд, може 
бути два варіанти: або цей строк продовжити до семи років, або вза -
галі виключити цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  70 Отже, я ставлю на голосування поправку  117 народного депутата 
Пташник. Комітет її відхилив. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  118. Мартовицький наполягає, ввімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Фракція «Опозиційний блок». На прак -
тиці момент закінчення строку дії договору і укладення додаткової 
угоди про його продовження не співпадають. Тому н орма в запропо -
нованій в законопроекті редакції призведе до погашення реєстрацій -
ного запису по відношенню до права, яке фактично знаходиться в про -
цесі продовження, а отже, виникне необхідність нового внесення да -
них до Державного реєстру прав, що призвед е до необхідності сплати 
додаткового адміністративного збору, а це збільшить фінансове наван -
таження на суб’єктів господарювання.  
Тому я пропоную друге речення абзацу п’ятого підпункту  19 
пункту  10 розділу  І після слів «ведення Державного реєстру прав» до -
повнити словами «крім випадків, коли орендар відповідно до договору 
має переважне право на укладення договору оренди землі (поновлення 
договору оренди землі) на новий строк». Прошу поставити на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олегу Іва новичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Комітет вважає, що дану поправку недоцільно 
враховувати, бо якщо орендар реалізує своє переважне право, буде 
укладено новий договір оренди, цього вимагає закон. На підставі ньо -
го будуть внесені нові відомості про оренду, тобто відомо сті про 
старий договір будуть виключені, а нові внесені. У іншому випадку, 
навіть якщо новий договір не укладено, інформація про старий договір 
буде продовжувати висіти автоматично в реєстрі. Тому комітет вихо -
див якраз із таких міркувань і тому дану попра вку відхилив.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор наполягає на голосуванні. І я ставлю на 
голосування поправку  118. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  120.  
Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Ця моя поправка також  стосується скасування 
запропонованого автоматичного припинення обтяження на нерухоме 
майно після спливу п’ятирічного строку. Якщо ви звернетеся до будь -
якого юриста, він вам пояснить, що автоматично обтяження не можуть 
припинятися. Обтяження припиняються тоді, коли виконане основне 
зобов’язання або якщо є відповідна домовленість сторін. Автоматично 
припиняти щось – це означає малювати різноманітні схеми.  
Ба більше, мені абсолютно незрозуміло, яким чином був запропо -
нований строк п’ять років, чому саме п’я ть. Крім того, жодні такі 
пропозиції не можуть вводитися заднім числом, і голосувати за зако -
ни, де передбачено введення цієї норми чомусь з  2015  року, як на ме -
не, є цілковитим абсурдом.  
Тому все -таки я закликаю депутатів підтримати мою поправку 
і виключ ити цей ганебний механізм із законопроекту.  
Дякую.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  120 пропонується виключити із 
законопроекту норму, згідно з якою після спливу строку договору 
оренди запис про реєстрацію цієї оренди автоматично виключається 
з реєстру речових пра в. Ця норма є однією з центральних в законо -
проекті. Земельна ділянка надається в оренду на певний строк , і не 
може бути такого, що договір оренди закінчився, а в реєстрі він про -
довжує вважатися чинним. Це є, на наш погляд, привід для зловжи -
вань і рейдер ства. Тому абсолютно логічно, що комітет цю поправку 
відхилив.  
А щодо строку пять років я вже надавав пояснення.  
Дякую.  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я ставлю на голосування поправ -
ку 120, народного депутата Пташник, яку комітет відхилив. Хто під -
тримує поправку, п рошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121. Не наполягає.  
Поправка  123. Не наполягає.  
Поправка  125. Не наполягає.  
Поправка  127. Не наполягає.  
Поправка  129. Наполягає Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Поправка  129. Я прошу колег звернут и увагу 
на те, що законопроектом пропонується, що в разі скасування рішення 
державного реєстратора про державну реєстрацію прав на підставі 
судового рішення надалі пропонується механізм, який визначає, хто, 
власне, проводить відповідну державну реєстрацію.  Так от, крім дер -
жавних реєстраторів, державну реєстрацію будуть проводити посадові 
особи Міністерства юстиції, які будуть уповноважені проводити реє -
страцію набуття, зміни чи припинення речових прав. У мене виникає 
запитання: а чому державних реєстраторі в недостатньо і які саме по -
садові особи Міністерства юстиції хочуть стати відповідальними за те, 
щоб проводити відповідні реєстраційні дії щодо нерухомого майна?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Івановичу, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Поправкою  129 пропонується вик лючити із 
законопроекту норму, якою визначається, що в разі якщо державна 
реєстрація права була скасована Міністерством юстиції в результаті 
розгляду скарги, то відповідна посадова особа Мін’юсту вносить цю 
інформацію до реєстру прав.  
Комітет вважає, що п оправку потрібно відхилити, адже це чинна 
норма. На сьогодні це вимоги статті  37 Закону України «Про держав -
ну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень», які 
просто дублюються у статті  26 цього закону для того, щоб уникнути 
колізій двох ста тей. Є багато нарікань на роботу комісії Мін’юсту 
щодо розгляду скарг, але це, власне, не тема цього законопроекту. 
Тому дану поправку відхилено.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  129, народного депу тата 
Пташник. Комітетом її відхилено. Хто її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  130? Наполягаєте. Будь ласка, поправка  130.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Ця поправка є аналогічною до моєї попе -
редньої поправки, адже законопроект пропонує передбачити, що 
посадов а особа Міністерства юстиції вносить відомості про скасу -
вання відповідного рішення до Державного реєстру прав та відновлює 
розгляд відповідної заяви.  
Ви всі знаєте, що всі посадові особи Міністерства юстиції не 
належать до суб’єктів державної реєстрації відповідно до чинного 
законодавства. Крім того, посадові особи Мін’юсту не несуть відпо -
відальності і перед ними не стоять такі вимоги, як перед реєстрато -
рами. Знову -таки виникає запитання: чому посадові особи Міністер -
ства юстиції (а бажано зразу тоді на звати, які саме це посадові особи) 
будуть відповідальні за проведення відповідних реєстраційних дій і чи 
зможуть вони забезпечити антирейдерський характер даного законо -
проекту?  
Дякую.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Таке саме пояснення. Це чинна норма, на сього -
дні це вим оги статті  37 Закону України «Про державну реєстрацію 
речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень», і вони просто дуб -
люються в статті  26 цього закону для того, щоб уникнути колізії двох 
статей. От і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  130. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку  130 народного депутата 
Пташник, прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Поправка131. Не наполягає.  
Поправка  132. Не наполягає.  
Поправка  138. Не наполягає.  
Поправка  139 Пташник. Не наполягає.  74 Поправ ка 142 Бакуменка. Наполягає. Будь ласка, поправка  142.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Поправка  142. Пропонується внести зміни 
до статті  15 Закону «Про Державний земельний кадастр», в якій ви -
значається перелік відомостей про земельні ділянки, які включаються 
до Державно го земельного кадастру, виключи вши з частини першої 
цієї статті слова: «дані про прив’язку поворотних точок меж до пунк -
тів державної геодезичної мережі».  
Поправку подано з порушеннями, знаю, але точність під час 
виконання геодезичних робіт, безумовно, не обхідна. Однак прив’язка 
до пунктів державної геодезичної мережі на практиці не завжди 
можлива.  
Крім того, на сьогодні прилади GPS, які використовуються 
землевпорядними організаціями, дають достатню точність для визна -
чення координат поворотних точок та вн есення їх до Державного 
земельного кадастру.  
Спасибі. Прошу дати відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Івановичу, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Даною поправкою пропонується внести зміни до 
Закону України «Про Державний земельний кадастр» і виключити із 
складу кадас трових відомостей дані про прив’язку поворотних точок 
меж земельної ділянки до пунктів державної геодезичної мережі. 
Комітет вважає, що ці положення, по -перше, не є сферою регулювання 
даного законопроекту, а по -друге, вони є важливими, але дискусій -
ними. Т ому краще їх викласти окремим законопроектом, який буде 
стосуватися якраз цих питань.  
Тому комітет цю поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Отже, я ставлю на голосування поправку  142 народного депутата 
Бакуменка. Комітет її відх илив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  143. Не наполягає.  75 Поправка  145.  
Пташник. Будь ласка.  
Колеги, і потім будемо вже визначати, з якої поправки завтра 
продовжимо розгляд законопроекту.  
 
ПТАШН ИК В.Ю.  Шановні колеги, я не наполягатиму на 
голосуванні цієї поправки. Однак хочу скористатися можливістю ви -
ступу для того, щоб звернути вашу увагу на поправку  179, яку коміте -
том враховано, але я вважаю, що перед голосуванням її обов’язково 
треба ставит и на підтвердження і, власне, провалювати.  
Чому? Тому що саме цією поправкою передбачається, що оцей 
відлік п’ятирічного строку для автоматичного припинення обтяжень 
нерухомого майна, буде розпочинатися з 1  січня 2015  року. Тобто нор -
ма вводиться заднім ч ислом. Потім запроваджується, незрозуміло 
чому, якесь автоматичне скасування обтяжень. І якщо закон буде 
прийнято в такій редакції, ми робимо висновок, що вже через рік авто -
матично будуть скасовуватися всі існуючі обтяження в автоматичному 
режимі.  
Тому я  прошу  завтра , якщо ми продовжимо розгляд, поправ -
ку 179 поставити на підтвердження і не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, я тільки зазначу, що ми 
дійшли до поправки  145. Поправка  179, очевидно, буде завтра, а зараз 
ми ще не дійшли до неї.  
Тому, колеги, я пропоную зараз визначитися, з якої поправки ми 
розпочнемо завтра  роботу , бо час, відведений для нашої роботи, без -
надійно стікає. Ми могли би ще працювати, прийняти багато законів, 
але, на жаль, лишилося 2  хвилини (Шум у залі) . 
Зараз я уточ ню. Пані Вікторіє, ви на поправці  145 не напо -
лягаєте? Не наполягаєте.  
Зараз ми шукаємо, з якої поправки розпочнемо завтра. На по -
правках  147, 148 не наполягають. Секундочку… Із 149. Добре.  
Тоді, колеги, завтра ми продовжимо розгляд проекту Закону 
«Про вн есення змін до Земельного кодексу України та деяких інших 
законодавчих актів України щодо протидії рейдерству» (№  8121) із 
поправки  149. Нагадаю, що всього законопроект містить 188  попра -76 вок. Я думаю, що завтра максимум протягом півгодини ми зможемо 
розгля нути всі правки і вийти на голосування в залі.  
Я подякую і доповідачу – голові підкомітету, і авторам поправок 
за активну, продуктивну роботу.  
Ще раз вітаю всіх Миколаїв з іменинами. Сьогодні після обіду 
в нас день комітетів. Бажаю всім плідної роботи в комітетах. Нагадаю, 
що завтра розглядаємо блок аграрних питань, блок питань паливно -
енергетичного комплексу. І тому прошу всіх о 10  годині ранку при -
бути до залу для продовження нашої роботи.  
А зараз ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
я  змушений оголосити закритим. До завтра, колеги. Плідної роботи 
в комітетах. До побачення.  
 