 
’ятдесят третє, вечірнє  
(Четвер, 17  січня 2019  року)  
 
 Прийняття Постанови «Про призначення у 2019  році 
  іменних стипендій Верховної Ради України  
  для найталановитіших молодих учених»  …2 
 
 Звіт Голови Національного банку України  …22 
 
 Оголошення про в иключення народного депутата  
  України Тимошенка  Ю.В . зі складу фракції  
  «Народний фронт»  …48 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 січня 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІ Й А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , 16.00. П рошу всіх заходити 
до залу, підготуватис я до реєстрації  для продовження нашої роботи. 
Готові, колеги?  Прошу зареєструватися . 
У залі Верховної Ради України зареєстр увалися  334 народних 
депутати. Вечірнє засідання оголошу ється відкритим. Прошу в сіх 
заходити до залу, підготуватися  до роботи.  
Колеги, нагадаю, що до обіду відбулося рейтингове голосування 
щодо  двох блок ів питань . Голови комітетів попросили перенести 
розгляд питан ь, оскільки немає єдності в залі. Я пого ворив з усіма 
головами фракцій, усі зійшлися на тому, що підтрим ають проект 
Постанови «Про призначення у 2019  році іменних стипендій Вер -
ховної Ради України для найталановитіших молодих учених ». Із цим 
питанням до Верховної Ради України звернувся Співаковс ький Олек -
сандр Володимирович. На засіданні Погоджувальн ої ради я пообіцяв, 
що ми його обов ’язково розглянемо.  
Колеги , законопроекти, запропон овані паном Співаковськи м, 
навіть  у найважчі моменти об ’єднують зал. Через перенес ення  коміте -
том розгляд у законо проект ів я оголошую про розгляд проекту Поста -
нови «Про призначення у 2019  році іменних стипендій Верховної Ради 
України для найталановитіших молодих учених » (№ 9411 ). Шановні 
коле ги, хто за те, щоб розгля нути його за скороченою процедурою, 
прошу проголосувати.  
«За» – 66. 
Зал має політичну волю розглянути  питання молоді за повн ою 
процедур ою. До речі, н аголошую ще раз : наше обговорення питання 
ринку землі, на моє глибоке переконання,  мало велике просвітницьке 
значення для всіх українців , щоб розвінча ти певні міфи. Переходимо 
до розгляду  за повною процедурою проекту постанови № 9411.  3 Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олексан дра Володимировича.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня , шановні колеги! У нас скла лася ду же 
добра  традиція розгляда ти питання про нагородження молоді, яка, на 
жаль, залишає  Україну , за повною процедурою. Може,  хтось із колег 
дізнається , який документ  розглядає ться під куполом Верховної Ради 
та поверн еться до Києва , незважаючи на  пробк и на доро гах, скори -
стається можливістю  сказати молоді, що Верховна Рада дбає про неї, 
хоче  щоб вона залишалас я в Україні , отримувала високу заробітну 
плату, робить  усе, щоб вища освіт а була найкращою, а можновладці 
не відправляли своїх дітей після закінчення школи  до Лондона чи 
Сполучених Штатів  Америки , щоб якісну освіту можна було отрим ати 
в Україні.  
Шановні колеги, це одне з  блоку питан ь, які ми розглядали три 
дні тому, коли при значали іменні премії Верховної Ради України. Ми 
тоді казали , що 20  премій по  20 тися ч гривень  становитиме  400 тисяч 
гривень. Ви пам ’ятаєте, як ми  проголосували з десятого разу і  все-таки 
дали меседж нашій  молоді, що  Верховна Рада може  консолідуватися  
навколо таких позицій.  
Наступне питання  – призначення стипендій  Верховної Ради 
України. М и маємо 30  іменних стипендій для  найталановитіших моло -
дих учени х, кожна – у розмірі  2 тисячі гривень на місяць. Стипендія  
для одного вченого на рік становитиме  24 тисячі , а загалом для 30 пре-
тендентів – 720 тисяч гривень. Це  ціна питання, яке ми будемо 
голосувати.  
На здобуття стипендії Верховної Ради України  для найталано -
витіших мо лодих у чених за  2019 рік було  висунуто  35 претендентів із 
12 областей України  і міста Києва. Не всі області подали претендентів. 
Це питання  до нас, бо вчора в Комі теті з питань  науки і освіти 
ми  запропонували інший принцип фінансування стипендій  і премій 
Верховної Ради України.  Ми ма ємо можливість вн ести такий  законо -
проект під купол Верховної Ради  і встановити  стипендії в  розмірі 
60 прожиткових мінімумів . Шановні колеги, це аб солютно зрозуміло, 
бо у 2007  році за тодішнім  курс ом долара ця сума становила  4 тисячі 4 720 доларів. Ми порахували за нинішн ім курс ом і побачили, що саме 
60 прожиткових мінімумів відповідає тій стартовій позиції, що була  
12 років тому.  
Конкурс  пройшов  абсо лютно прозоро : створен о конкурсн у комі -
сію, оголошен о про проведення  конкурсу  в «Голосі України ». Даним 
проектом постанови пропонується за результатами проведеного кон -
курсу при значити  у 2019  році 30  іменних стипендій Верховної Ради 
України для найталанови тіших молодих учених. Реалізація  постанови 
потребує 720  тисяч гривень за рахунок коштів,  передбач ених  у грудні  
під час  прийняття  Державн ого бюджет у України  на 2019  рік.  
Шановні колеги, знайд іть можливість, зателефону йте колегам, 
яких обирав народ України  не для того , щоб вони займатися своїми 
справами, а  щоб вони прий шли до Верховн ої Ради. Звертаюс я до 
«Блоку Петра Порошенка »: зателефону йте колегам , попросіть  повер -
нутися. Звертаюся до «Батьківщини », «Народного фронту », «Самопо -
мочі », «Опозиційного блоку ». Шановні колеги, у нас залишилося 
приблизно  40 хвилин . Зателефонуйте , будь ласка, запросіть  народних 
депутатів на робочі місця, нехай вони проголосують і дадуть сигнал 
молоді, що нічого важлив ішого для України нема є за створ ення  умов 
для розвитку молодої г енерації України. Газ, розподіл влади тощо  – це 
зрозуміл о, але ми працюємо заради майбутнього України.  
Слава Україні ! Слава українській молоді!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександр е. Поверніться , зараз 
будуть  запитання ! Олександр е Співаковський, прошу пове рнутися на 
бойов у позиці ю. Колеги, я прошу всіх змобілізуватися, бути в залі  під 
час розгляду,  щоб ми могли прийняти позитивне рішення.  
Оголошую запис на запитання до доповідача . Прошу записатися . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 5 (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Вінниччина, «Блок Петра Порошенка ». 
Звичайно, ми почули стурб ованість  першого заступника голови комі -
тету. Справді, розгляд таких питан ь пості йно перенос иться. Дуже 
хочеться , хоч а в залі й мало людей, все-таки  проголос увати  це 
питання . Ми повинні обов’язково підтримати  проект постанови про 
призначення  стипендій  для молод их учених.  
У мене таке запитання. Скажіть, будь ласка, чи були звернення  
в  комітет , до вас особисто  з проханням  прийняти даний проект 
постанови?  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую за запитання.  Ці стипенд ії були 
встановлені 12  років тому . Щоразу  комітет разом із секретаріатом 
проводить відповідну роботу . Ми залучаємо експертів з Національної 
академії наук  України , галузевих академій наук, університетів  для 
розгляд у таких питань. На жаль, через тенденці ю 2014 року, коли  курс  
гривні  впав , престиж стипендій  зменшився . Дані , які я надаю , засвід -
чують , що лише  12 областей і місто Київ долучилися до цієї роботи, 
тобто половин а. Ми пропонуємо розглянути питання про те,  що 
стипендій  небагато  – усього  30, але їм треба поверну ти престиж, тим 
паче , що премія  Президента України становить  50 тисяч гривень, 
Кабінету Міністрів – 40 тисяч гривень.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тіміша.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Ве рховної Ради України з пи -
тань  європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №  203, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Пан е 
Олександр е, це, справді,  потрібна річ . Мені дуже неприємно, як і вам, 
що ми розглядаємо  це питання  за повн ою процедур ою. Чомусь ми 
завжди ставимося до питань молоді, освіти за залишковим принципом. 
Я хочу , щоб ви оголосили області, які ще не подали  своїх претен -
дентів. Я вважаю це ганебним і для пар ламенту, і для областей, які 
не встигли або не за хотіли  подати кандидатури  молодих науковців на 
отримання іменних  стипендій .  6 Поки ми тут дебатуємо і визначаємо 3 чи 4 тисячі гривень на  
місяць для нашої обдарованої молоді, молодий  науков ець Фречк а із 
Хустщини, що на Закарпатт і, стане стипендіатом уряду Сполуче них 
Штатів Америки. Ц ей 11-класник з Хустщини розробив технологію…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний пане Олександре , ви будете коментувати запитання?  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Ви праві . Треба просто повернутися  
на робочі місця і проголосувати . Невирішення таких питан ь ще раз 
засвідчить , що коли ми розглядаємо питання про ЦВК, про вибори та 
інші, то маємо повний зал.  Під час  розгляд у питан ь влади, грошей, 
ресурсів складається враження , що ми сировинна держава . Ми взагалі 
не орієнтуємося на створення й розбудову людсько го капіталу.  
Людський капітал – це найбільша цінність в Україні . Нинішня 
міграція, на жаль, свідчить , що молодь так само реагує на нас. Реагу є 
дуже просто – виїздом за межі України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання . Народний депутат Мельниченко.  Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, самовисуванець) . Добр ого дня ! 
Ми, звісно , робимо добру справу, але 30  претендентів  по 2  тисяч і 
гривень протягом  року… Х очеться , щоб було по 30  науковців  хоча  б 
у кожному вузі нашої держави. Це , можливо, дало б  поштовх молоди м 
талант ам до розвитку науки, промисловості. Я хочу почути від вас, чи 
ми будемо йти далі, чи зупини мося на 30  молодих учених  і 2 тисячах 
гривн ях протягом  року. Чесно кажучи, мал увато , хочеться більше. 
Я хочу почути вашу думку щодо того , як ми будемо рухатися далі.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Ми вж е зробили 
перший крок, точніше , три роки тому , прийня вши дуже важливи й 
Закон «Про наукову і науково -технічну діяльність », яким  запропо -
новано створення Національного фонду досліджень  України . Його 
фінансування відрізняється від базового тим, що це – грантовий фонд . 7 Будь -яка команда молодих у чених має можливість пода вати від по-
відну  аплікаційну форму конкурсу і розробляти  науков е дослідження, 
створ ювати стартап и тощо .  
Ми вже заклали 262  мільйон и в бюджет саме  на фінансування 
Національного фонду досліджень  України . Система прозора, відкрита, 
є відповідний науковий комітет, як ий буде опікуватися , щоб учені, 
які  займаються дослідженнями, потрібн ими Україні, мали доступ до 
цих коштів. Грантова система розпочала  діяти  в Україні з 2019 року . 
Молоді вчені мають можливість не лише  через премії й стипендії, 
а й через аплікації отрима ти доступ до фінансових ресурсів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане перший заступнику голови  комі -
тету. Прошу зай няти своє місце. Переходимо до обговорення. Прошу 
народних депутатів підготуватися до запису для обговоренн я від депу -
татських фракцій. Прошу провести за пис.  
Запрошую до слова народного депутата Папієва від фракції 
«Опозиційний блок ». 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. «Опозиційна платформа – 
За життя». Шановні народні депутати України! Шановні колеги! Ми 
з  хорошим настроєм розглядаємо  проект  постанов и Верховної Ради 
України, здавалося  б, позитивн ий, що стосується на йталановитішої 
наукової молоді  України . Зверніть увагу на кілька деталей.  
Перша. Подання надали  12 областей України, тобто менше за 
загальну кількість областей в Україні.  
Друг а. Я п рочитав  прізвища і назви  науков их установ. Ви знаєте, 
серед них  якісь галузеві інститути, про які я , чесно кажучи, за роки 
незалежності України навіть не чув. Здавалося б, ми маємо проголосу -
вати за ці 30  стипендій, але мені дуже хо четься , щоб  під час  прийнятт я 
рішен ня були в рівних умовах у сі громадяни України , незалежно від 
територій, які вони представляють. Якщо ми в назві  зазначаємо , що 
це  найталановитіш і молоді вчені , то вони  мають  репрезентувати  ті 
наукові школи, які  можуть  достойно представ ити Україну на євро -
пейському  та світовому рівн ях.  8 Наша фракція підтримує таланови ту молодь , але ми утримаємося 
від цього голосування . Наприклад, Чернівецька область не представ -
лена, як і багато інших областей. Шановні колеги, давайте такі важ -
ливі документи приймати зважено, щоб усі були в рівних умовах , 
незалежно від території прожив ання і наукових установ, які представ -
ляють молоді вчені. Я дуже бажа ю всім такого підходу. Ми утри -
маємося від голосуванн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Шиньковича.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги, фракція 
«Блок Петра Порошенка », безумовно, підтримує всі ініціативи Комі -
тету з питань  науки і  освіти. На нашу думку, молоді науковці – це та 
рушійна сила, яку нині треба  не просто підтримати, а створити всі 
умови для втілення їхніх наукових розробок. Сьогодні гостро стоїть 
питання Національної академії  наук, яка, на жаль, відірвана в ід реаль -
ного сектору економіки.  Ми всі про це знаємо, але чомусь нема є 
рішучих кроків з упорядкування  роботи академії . Найкращі розробки 
опиняються  за кордоном , а їхні автори – уже не українці , пробачте . 
У цілому  кошти , які парламент щороку спрямовує на розвиток науки, 
на жаль, не дають бажаного ефекту в економіці. Наука заради науки 
непотрібна . Ставка  саме на молодь.  
Безумовно, 2  тисячі гривень на місяць – це схоже на  знущання. 
Давайте говорити відверто : усього -на-всього 30  переможців . Якщо це 
справедливи й конкурс, якщо йде ться про кращих  із кращих, якщо такі 
ще залишилис я в Україні , ми маємо створити всі умови , щоб молоді 
науковці  не лише залиш алися , а й повернулися ті, які  вже виїхали . 
А таких  сотні тисяч .  
Друзі, є прохання. Ми вдячні Комітету з питань науки і освіти , 
але треба підходити до питання розміру  стипенді й, як підходить уряд 
до призначення заробітних плат на державних підприємствах топ -
менеджменту. Топ-менеджерам платять по 100  тисяч гривень на 9 місяць, і ми це критикуємо, а молодому науковцю  – 2 тисячі гривень. 
Це не вкладається в жодні рамки.  
Прохання оцінювати українських молодих науковців гідно. Мене 
як члена Наглядової ради Вінницького національного аграрного уні -
верситету студенти і викладачі попросили підтримати тенденцію 
і  подякувати  комітету , який на вірному шляху . Нарешті з ’явилася 
надія, що молоді науковці Україні потрібні. Давайте зробимо все, щоб 
вони відчули опіку держави.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Євтушка. З місця, будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . «Батьківщина ». Промовці , зокрема перший заступник голов и 
Комітету з питань на уки і освіти, чітко засвідч или, що молодь  треба  
стимулювати грошов ою винагород ою. Погоджуюся  з попереднім про-
мовцем  Шиньковичем, що розмір винагороди має бути достойни м, 
щоб стимулюва ти молод их науков ців не виїжджат и з країни  для реалі -
зації своїх надбан ь та знан ь в інших країнах, де більший дохід.  
Водночас  стимулювати треба для того, щоб вони повер тали ся 
до  рідної неньки і навчали своїх дітей.  Я точно знаю, що  для цього 
потрібне  не лише  підняття  економіки. Можливо, підняття економіки 
дасть можливість і поштовх  людям  поверта тися  в Україну , завдя -
чуючи, зокрема, таки м проектам постанов, які ми будемо підтри -
мувати.  
Шановні колеги , нагадаю, що комісію  з відбору очолює колега 
Іван Григорович Кириленко, який працює в Комітеті з питань науки 
і освіти. Дивно чу ти певні застереження, що, мовляв, ми можемо про -
водити такі конкурси непрозоро. До складу конкурсної комісії входять 
представ ники  різних фракці й. Якщо ми самі собі не довіряємо, для 
чого ми тоді взагалі  про це  говоримо?  
Фракція «Батьківщина » однозначно п ідтриму є всі ініціативи, 
спрямовані  на стимулюва ння молод их науков ців, насамперед 10 кандидат ів та доктор ів наук, які є інтелектуальною власністю нашої 
країни. Це дасть можливість, бодай, трішечки заохо тити науковці в 
залиша тися в країні, розбудовува ти її, нав чати молодь. Фракція «Бать -
ківщина » підтрим ує даний проект постанови  і просить усіх народних 
депутатів зробити  це також, нада ти молодим  науковц ям стимули 
і можливість гордитися , адже б ути стипендіатом Верховної Ради – це 
не лише  матеріальні виплати, а й пе вний статус . Науковець  із таки м 
статус ом, напевн е, буде  ним гордитися. Прошу всіх проголосувати 
та підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Заружко від Радикальної 
партії.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка , безу мовно, підтри -
має цей проект  постанови . Ми впевнені , що в Україні молодь найта -
лановитіша. Ми за те, щоб таких стипендій було не 30, а 3  тисячі , щоб 
заохочувати  молодь залишатис я у своїй країні, піднімати  її економіку . 
Ми мусимо показати, що вони нам небайдужі.  
Недолуга політика влади при звела до шален ої трудов ої міграці ї: 
2 мільйони молодих українців поїхали працювати за кордон, тому що  
не бачать  в Україні  майбутнього для себе та  своїх дітей. Задля того, 
щоб люди залишалис я, вкладали свій потенціал в економіку країни, ми 
мусимо їх якось стимулювати , щоб відійти від сировинної економіки, 
яку нам пропонують міжнародні партнери . Ми мусимо зроб ити так, 
щоб наука розвивалас я саме в нашій країні. Ми підтримуємо молодих 
науковців, підтримуємо майбутнє нашої країни.  
Створення умов для молодих науковців, щоб вони залишалис я 
в Україні , невід ’ємно пов ’язане з економічним розвитком . Треба с тво-
рити умови для молодих підприємців . Це, зокрема , пільгов е кредиту -
вання (якого  нині , на жаль, немає ), щоб молоді талановиті люди могли 
відкрива ти стартапи,  працюва ти і бачи ти своє майбутнє  тут, у своїй 
країні .  11 Команда Радикальної партії запропонувала промисловий пакет 
реформ, як им передбачено створення  індустріальн их парк ів, перехід 
до «зелен ої» енергетик и. Щ об розвивати ці галузі, освічені люди по -
трібні саме тут. Ми не мусимо ставати експортерами трудової молоді , 
що, н а жаль, нині  відбувається. Країна потребує р адикальних змін 
у питаннях державної стратегії стосовно молоді, науки, економічного 
розвитку. Я запев няю, що наша команда зробить це. К оманда Ра -
дикальної партії налаштована на відбудову вітчизня ної економік и, 
наук и, щоб молодь залишалас я і бачил а майбутнє  у своїй  країні, а не 
виїжджал а за кордон.  
Саме заради цього  ми підтримаємо проект  постанови , як і всі 
ініціативи, пов ’язані з молоддю, із розвитком, з майбутнім, з гідністю 
і впевненістю, щоб наша країна ставала сильнішою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запр ошую до слова народного депутата Бондаря від «Народного 
фронту ». Прошу увімкнути мікрофон з місця.   
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатни й виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово Тарасу Крем еню.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тарас Кремінь.  Будь ласка .  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загально державний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «На-
родний фронт ». Шановні колеги, говорити про актуальність проекту 
постанови щодо  призначе ння стипендій  найобдарованішим, найкра -
щим молодим ученим за результатами 2018 року в важаю  некоректно 
і  недоцільно, тому що ми добре  розуміємо , який  рівень наукових 
досліджень, умови лабораторних установ, усвідомлюємо академічний 
рівень наукових інституцій. Водночас про кількість премій говорити 12 так само некоректно, бо наших учених значно  більше. Я хочу поділити 
свій виступ на кілька складових.  
Перша. Мені здається, що сучасна наука неможлива б ез еле -
ментарного стимулювання. С кільки б ми не давали премій кожному 
вченому, ми добре розумі ємо, що цієї крихти грошей на підтримку 
молоді недост атньо . Це питання повинно вирішуватис я комплексно. 
«Народний фронт » завжди стояв на позиції інтелектуальної, інвести -
ційної та фінансової підтримки розвитку України.  Ми повинні не на 
слова х, а конкретними справами оновл ювати  українськ у школ у, роз -
вивати  професійн у освіт у, систем у університетської науки.  
Друга важлива складова – соціальна підтримка талановитої 
молоді. Не може молодь займатися наукою, мешка ючи в гуртожитк ах, 
думаючи  про те, як прогодувати родину.  
Третя важлива складова – міжнародна співпраця . Кожен молодий 
учений стоїть перед дилемою: займат ися лабораторними досліджен -
нями чи  інвестувати в публікацію статей за міжнародними науко -
метричними базами.  
Чому б нам не запровадити таку премію для молодих учителів ? 
Другий рік поспіль триває революція  у школі під назвою «Нова 
українська школа ». Ми маємо 100  кращих успішних учителів. Ми 
маємо цьогорічного переможця Global  Teacher  Prize , який подарував 
Україні свої наукові розробки . Звати його Олександр Жук.  
В Україні відбулася дуже важлива подія – вперш е за 22  роки 
парламент зміг виділити кошти на модернізацію антарктичної станції 
«Академік Вернадський ». Починаючи з 1  лютого спеціалісти виїжджа -
тимуть  туди, щоб уперше за два десят иліття  відновити нашу станцію  – 
одну з небагатьох у світі, яка повинна відк рити для українськ ої молоді 
можливість розвивати передов і досліджен ня людства.  
Я закликаю колег поступово повертатися до сесійно го залу, 
усвідом ити, що нашими наступними рішеннями має бути розширення 
переліку парламентських премій, збільшення їх фінансуван ня, реалі -
зація премій відповідно до регіонального потенціалу. Найголовніше – 
ми повинні повертатися до молоді конкретними діями.  
Законопроект № 8511, який ми зареєстрували з коле гою Ігорем 
Котвіцьким і Миколою Величковичем, щодо  стимулювання обдарова -
ної молоді, є оптимальн им рішення м. Закликаю від імені «Народного 
фронту » підтримати . 13 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Виступи від депутатських фракцій 
заверш ено. П ереходимо до виступів  народних деп утатів. Прошу 
шановних народних депутатів підготуватися  і запис атися  на обго -
воренн я.  
Запрошую до слова народного депутата Співаковського.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, оскільки порушува -
лося питання прозорості, а ми це відпрацьовували разом з Івано м 
Григоровичем Кириленком, я хочу для довідки  сказати .  
Поди віться : Аверкина Марина Федорівна – доктор економічних 
наук, професор кафедри Національного університету «Острозька ака -
демія ». Перепрошую, це відома установа.  
Білик Вікторія Вікторівна – кандида т економічних наук, доцент 
кафедри Черкаського національного університету імені Богдана 
Хмельницького.  
Бондарчук Андрій Петрович  – кандидат технічних наук, доцент 
кафедри Державного університету телекомунікацій.  
Босий Дмитро Олексійович  – доктор технічни х наук, доцент 
кафедри Дніпропетровського національного університету залізнич -
ного транспорту.  
Броварець Ольга Олександрівна  – доктор фіз ико-математичних 
наук, провідний науковий співробітник Інституту молекулярної біоло -
гії і генетики Національної академ ії наук України .  
Sorry , тут доктори фізико-математичних,  біологічних , історичних 
наук. Я хочу сказати, що комісія попрацювала абсолютно нормально. 
Є питання до тих областей, які, на жаль, не подали своїх кандидатів . 
Це ще раз засвідчує , що на різних терит оріях різний рівень відно -
шення до формування територі альної  еліти . Україна повинна форму -
вати еліту не лише  в Києв і, Львов і чи Харкові  – там, де 51  відсоток 
місць державн ого замовлення, а повсюди по Україні, щоб сформувати 
збалансований розвиток людського  капіталу. Чи ми будемо здавати 
території півдня і сходу України?  
Шановні колеги, корист уючи сь нагод ою, звертаюся до голів 
обласних державних адміністрацій, обл асних рад, ректорів універ -
ситетів на тих територі ях, де не подали  кандидатів . Ми відкриті. 
У «Голосі України » 10 вересня бу ло оголошено  умови  конкурсу , тому 
ми не приймаємо претензій, пов’язан их із цим.  14 Я ще раз  звертаюся до «Опозиційного блоку ». Будь ласка, голо -
суйте. Ви голосуєте не за комітет, не за Верховну Раду, ви голосуєте 
за цих людей, як і ще працюють в Україн і. Зрозуміло, що  2 тисячі не 
виріш ують питання, але це відзнака Верховної Ради України. Спо-
діваюс я, разом ми приймемо рішення і збільшимо її  до 120  тисяч 
гривень, тоді й повернемо  статус фінансов ій нагород і Верховн ої Ради 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до  слова народного депутата Марченка.  
Народний депутат Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто 
Київ. Шановні українці! Звичайно, за це  рішення  треба  голосувати. 
Дуже прикро, що  Верховна Рада України стільки часу витрачає на 
прийнят тя цього  очевидн ого рішення . Це краще ніж нічого , але ми 
розуміємо, що це просто крапля в морі, крапля в океані порівняно 
з тим, що  реально треба  робити Верховній Раді , владі в  Україні, щоб  
змінити ситуацію.  
На сьогодні ми бачимо, на жаль,  сумні реалії . Мільйони україн -
ців виїжджають за кордон у  пошуках роботи,  їдуть на навчання , 
багато з них не  планує  повертатися в Україн у. Ми розуміємо, що втра -
чаємо людський потенціал. Виїжджають  молоді науковці, для яких  
в  Україні  немає нормальних умов роботи, нормальн ої заробітн ої 
плати. Вони їдуть в інші країни, які їм ці умови  створюють, а ми 
не можемо.  
Ми розуміємо, що перспектив а дуже сумн а, якщо  ми карди -
нально не змінимо ситуаці ї, тому що  нам готують долю сировинного 
придатка. Сировинному придатку не  потрібна наука,  багато нас елен -
ня. Для виробництва сировини і аграрної продукції не потрібно багато 
населення , достатньо 15 -20 мільйонів на територію  Україн и. На жаль, 
саме таке майбутнє олігархічна система і деякі  закордонні центри 
готують для  нашої держави.  15 Наше завдання  – патріо тів, націоналістів  – цю ситуацію змінити. 
Ми розуміємо, що гаслами, вмовлянням и, закликами, на жаль, мало 
що зробиш. Справді,  треба створювати пріоритетні напрями розвитку 
науки  та освіти , але насамперед  це залежати ме від того, як розви -
вати меть ся наша еко номіка.  
Якщо буде проведена реальн а деолігархізація, як пропонує 
«Свобода », тоді, звичайно, зростати муть  показники економіки,  розви -
вати муть ся цілі галузі виробництва, відновлювати меть ся промисло -
вість, наукоємні галузі виробництва, бо саме за ними майбут нє. У нас 
є потенціал. Наші айтішники , молоді науковці одні з кращих у світі . 
Ми маємо використовувати цей потенціал, а не бути донором, поста -
чальником кадрів, ресурсів в інші держави. Це  наше завдання.  
Звичайно, за це рішення треба  проголосувати, але ми маємо  
усвідомити, що цього замало . Нам треба зробити набагато більше для 
нашої держави, нашої молоді, науки, щоб мати майбутнє.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради У країни з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народ -
ний  фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт ». Шановні колеги ! 
У  Швейцарії поблизу  Женеви знаходиться найбільше наукове досяг -
нення світ у – Великий адронний колайдер. Там у колаборації  працює 
багато  українських учених, молодих і не дуже, але українських. Вони – 
гордість нашої країни, найбільше досягнення  вітчизняної  наукової 
думки, як их ми делегували в розвит ок сучасної науки.  
Для того, щ об і надалі мати м ожливість делегувати українців, 
пишатися тим, що серед них є най кращі уми планети, ми маємо забез -
печити розвиток науки  і підтримку молоди х науковц ів. Перед Верхов -
ною Радою стоїть , здавалося б, дуже просте завдання – підтрим ка 
молодих на уковців. Що може бути простіш им і загально об ’єдную -
чим? Але ж ні, ми вже вкотре не можемо знайти голос ів на підтримку 
цього рішення . Чи причина  в тому, що хтось  із присутніх у сесійн ому 
залі не хоче голосувати? Ні, усі голосують. На електронн ому табло  нас 16 зареєстровано 334, а насправді – недостатньо для прийняття рішення 
226 голосами, як передбачен о Регламентом.  
Шановні колеги, питання набагато системніше . Цей парламент  
не  здатн ий приймати  потрібні для Української держави, для українців  
закони, оскільки народн их депутат ів просто немає  в залі . Я знову  
повертати муся до того, що  треба змінити  виборче законодавство. 
У цьому парламенті мають працювати відповідальні люди, професійні 
народні депутати. Робоча група вже завершила свою роботу, зали -
шилися невеличкі  штрихи.  
Комітет має негайно розпочати  робот у над проектом нового 
Виборчо го кодекс у, внести його на розгляд цього парламенту, щоб 
хоча б до парламент у наступн ого скликання увійшли  депутати, перед 
якими не стояти ме питання пошуку голосів для підтримки укра їн-
ських молодих науковців.  
Я закликаю вас, підтримуючи колег, які блага ли знайти депутатів  
і запросити їх до зал у, знайти необхідні для підтримки  голоси . Це тре-
ба зробити . Ми маємо демонструвати, що Україна підтримує молодого 
українського науковця, підт римує науку як українську, так і світову . 
Ми маємо пишатися Українською державою.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мельниченк а. 
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В. Шановні колеги ! Ш ановні українці! 
Я представляю відоме в Україні місто Кам’янець -Подільський, Кам ’я-
нець -Подільський  та Новоушицький район и Хмельницьк ої област і. 
Наше місто славиться  не лише  як туристичне . У нас є відомі на всю  
Україн у вузи. Це й педагогічний університет, і сільгоспуніверситет, 
які виховували , виховують  і будуть виховувати чудових фахівців, 
потрібн их для нашої економіки , для нашої держави.  
Нам закидають, що багато українців працюють за кордоном. 
Це  правда , але ми віримо, що молодь і всі українці повернуться до 
своєї країни , а навики, набу ті за кордоном, засто сують  для розбудови 
держави.  
Ми можемо залишитися  сировинною державою, а можемо стати 
такою державою, якою хочемо бути. Ми хочемо бути європейською 17 розвинутою країною. Що нам д ля цього потрібно ? Кадри  – молоді 
спеціалісти, які навчаються у вітчизняних  вузах, де, відверто  кажучи , 
можна отримати  достойну освіту.  
Звісно, 30  премій – не така велика для держави сума, і по 2  тисячі 
гривень на місяць – також  невеликі кошти. Як я вже казав , хочеться, 
щоб у кожному вузі було щонайменше по 30  кандидатів і розмір 
прем ій був набагато  більшим. Н аша молодь  розумна, це наше май -
бутнє. Ми хочемо бачити себе і молодь в європейській державі . 
Європейські стандарти мають прийти  на рідну землю. Д ля цього ми як 
народні депутати  повинні зробити все, щоб підтрима ти матеріально  
моло дь, яка хоче вчитися, щось створювати.  Нам потрібні фахівці, 
нові технології в сільському господарстві, металообробній галузі  та 
багатьох інших . Для цього ми повинні голосувати, приймати рішення 
на підтримк у нашої молоді, вітчизняної  освіти.  
Звісно, сьогод ні в залі дуже мало народних депутатів , уже друга 
половина дня. Можливо, треба розгляд цього питання  перенести на 
наступний  день. Це дуже важливе для держави  питання . Закликаю всіх 
народних депутатів підтримати нашу молодь, нашу науку. Працюємо, 
вчимося , робимо разом  багато добрих  справ , і все буде добре.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мацолу . З місця, будь 
ласка.  
 
МАЦОЛА  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одно мандатний виборчий округ №  190, Хмельницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня ! Виборчий округ  № 190, 
Хмельницька область . Я хочу підтримати  всіх попередніх промовців . 
Справді,  ми сьогодні обговорюємо дуже важливе питання. Що таке 
30 прем ій? Це нічого, тому що, по -перше, їх не так багато, а, по-друге,  
мене не влаштовує, я к, переконаний , багатьох із нас, а може й  усіх, 
сума 2  тисячі гривень на  місяць. Задумайтеся, це ж смішно. Нічого за 
ці гроші не можна отримати – ні благ, ні досягнень . Це не та сума, що 
насправді  мала  б бути стимул ом. 
На мою думку , має бути не менше 40 тисяч  гривень  на місяць. 
Тоді це було  б, справді,  цікаво всім . Ні для кого не секрет, що нині  18 відбувається . Є програма обмін у для студент ів. Усі розуміють, що 
їдуть найкращі . Іноземці переманюють наших студентів, наші кад ри 
і  залишають для того, щоб вони працювали на економіку їхньої  
країни.  
Що треба  зробити? Повернутися обличчям  до наших студентів, 
юних викладачів, до талановитої молоді для того, щоб вон и працю -
вали на бла го нашої країни. Заклика ю всіх:  подзвоніть др узям, коле -
гам, як их немає  в залі, щоб вони проголосували , і ми прийняли 
важливе рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Перед заключним виступом від комітету я нада ю слово від 
фракції «Самопоміч ».  
Народний депутат Олена Сотник. Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Колеги, ми з вами космонавти , літаємо далеко -далеко в космосі , відір -
вані від реальності. Погоджуюся з попереднім промовцем:  що таке 
2 тисячі гривень? На них людина у кращому разі може купити дві 
хорош і книги, наприклад, англомовн і. Уявімо , що потрібн і додаткові 
матеріали , щось опублікувати чи  зробити  переклад своїх статей . 
Це  максимум, це ні про що. Ми номінуємо 30 науковців . Для країни  
з 35 мільйон ами це ні про що.   
Ми дуже добре розуміємо : обговорюємо цей проект  постанов и 
майже годину лише тому, що в залі немає народних депутатів, які 
могли  б прий мати реальні закони, що зупинили б відтік інтелекту , 
молод і з України . На превеликий жаль, коли відвідуєш зали, де багато 
молоді , і ставиш одне запитання:  чи хо чуть вони  виїхати з України, 
якби була така можливість, 90  відсотків  піднімає руку «так».  
Ні пар ламент, ні уряд жодної реальної дії для зупин ення цієї 
страшн ої тенденці ї на сьогодні не зробив. Заробітна плат а молодих 
спеціалістів дуже низька. Стимулювання малого, середнього бізнесу 
відсутнє. Кредитування житла відсутнє. На що може розраховувати 
молод ий науковець, навіть якщо він геній ? Він  навіть захистити свій 19 винахід не може, тому що  в країні  відсутній захист інтелектуальної 
власності.  
Я вже мовчу про те, що немає визнання заслуг молодих людей 
перед державою, перед наукою, перед ними самими. Для ме не всі ці 
стипендії виглядають  більше як радянський спадок : замість того, щоб 
давати людям реальне визнання, можливість реалізовуватис я, про-
сувати Україну, економіку, інтелектуальний потенціал, ми, вибачте, 
ганьбимо їх 2  тисячами гривень.  
Я закликаю цей з ал нарешті прокинутися. Наші  реалії такі, що 
люди їдуть, насамперед  науковці, інт електуальний потенціал. Якщо 
ви не почнете щось робити , приймати  реальні закони, сидячи в  цьому  
залі, працюючи, а не перебуваючи  десь, вибиваючи для себе  місця на  
майбутнє, ця країн а не матиме  цього майбутнього, тому що не буде 
головного її потенціалу – молодих науковців, молодого інтелекту.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, виступи заверш ено. Зараз 
буде заключне слово і гол осування. Переконливо прошу в сіх зайти до 
залу. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу, подивитис я, 
кого нема є, хто в кулуарах, за потреби  прой тися  кулуара ми. За 2-
3 хвилини перейдемо  до прийняття рішення. Запрошую всіх до  залу. 
Колеги, хочу повід омити важливу річ. На жаль, добігає кінця 
сесія, а в нас залишився борг. На засіданні Погоджувальн ої ради до 
мене звернувся голова Комітету з питань фінансової політики і банків -
ської діяльності  з тим , що відповідно до  Регламенту парламент зобо -
в’язаний  заслухати звіт Голови  Національного банку  України . Ми не 
маємо приймати жодних рішень, лише  заслухати його. Це не потребує 
включення  до порядку денного . Я думаю, що після розгляду проекту 
постанови , оскільки часу залишилося небагато, ми зможемо це зро -
бити і  до 18 години виконати передбачену законом функцію парла -
менту. У залі присутній  пан Смолій . Завтра, на жаль, ми не мати мемо  
часу, тому що маємо два проекти  постанов . Завтра ми не зможемо 
цього зробити , але зараз маємо прий няти рішення. Прошу всіх повер -
нутися до залу.  20 Запрошую до заключного слова першого заступника голови 
Комітету з питань науки і освіти Співаковського Олександра Воло -
димировича . Будь ласка , 2 хвилини.  Колеги, за 2 хвилини прошу всіх 
бути на робочих місцях.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні ко леги! Я  бачу, що народні 
депутати все-таки почули, побачили , що відбувається у Верховній 
Раді України, і з’явилис я. Впевнений,  що потрібна  кількість голосів 
буде. Дискусія в залі ще раз засвідчила , що народні депутати під -
тримують рішення Комітету з питань  науки і освіти, довіряють йому. 
Я за читав деякі прізвища, щоб було зрозуміло рівень  наших стипен -
діатів. Ц е кандидати, доктори наук, лю ди, які займаються розробками.  
Шановні колеги, давайте ще раз консолідуємос я і проголосуємо. 
Іване Григорович у, ми обіц яємо за 2-3 тижні включити до  порядк у 
денн ого законопроект, який одноголосно  підтримав  Комітет з питань 
науки і освіти, про збільшення  розміру  стипендій і премій Верховної 
Ради України, щоб це відповідало здоровому глузду. Стипендії стано -
витимуть приблизн о 10 тисяч на місяць, а премії – близько 120  тисяч  
на рік . Таким чином ми зможемо підтримати високий статус премій та 
іменних стипендій Верховної Ради України.  
Шановні колеги, ми – парламентськ а республіка. Це означає, що 
ми маємо  бути законодавц ями у форм уванні нашого ставлення  до 
молоді. Давайте проголосу ємо. Михайле  Івановичу, я звертаюс я 
ще  раз до «Опозиційного блоку », який обіцяв не голосувати, але 
сподіваюс я, що проголосує, бо у проекті постанови зазначен о 
конкретні прізвища молодих людей, які чекают ь на вирішення цього 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх зайти до залу, зайняти 
робочі місця. Не хотілося б повертатис я до голосування . Я прошу всіх 
бути на робочих місцях під час голосування. Я цілковито погоджуюся  
з усіма  промовцями – премії мають бути більш ими, але якщо ми зараз 
не приймемо рішення, навіть цих не буде. Обіцяю невідкладно поста -
вити на розгляд законопроект про збільшення премій і стипендій для 
найталановитіших молодих учених .  21 Зараз нам треба  прийняти рішення, тому прошу всіх бути на 
робочих місцях, сконцентруватися. Будь ласка,  заходьте, займайте 
робочі місця. Ми завершили обговорення і можемо перейти до прий -
няття рішення. Я не маю сумнів у, що всі фракції підтримують, адже 
підтримка молодих у чених – це питання поза політикою,  це питання 
Української держави, її наукового майбутнього і потенціалу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийняття  
проект у Постанови «Про призначення у 2019  році іменних стипендій 
Верховної Ради Україн и для найталановитіших молодих у чених » 
(№ 9411) за основу і в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтрима ти 
українську молодь. Підтрима ймо молодих науко вців. Кожен голос 
важливий.  
«За» – 218. 
Не встигли. Повернемос я. Подивіться, кого нема є, хто в кулуа -
рах. Запросіть депутатів із кулуарів . Я поставл ю на голосування щодо 
повернення. Ви бачите, ми кожен голос рахуємо. Прошу всіх бути 
на місцях . Запрос іть депутатів із кулуарів. Колеги, велике прохання : 
не виходьте.   
По фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 86, «Народний фронт » – 57, «Опо-
зиційний блок » – 4, «Самопоміч » – 15, Радикальної  парті ї Олега 
Ляшка  – 12, «Батьківщина » – 5, «Воля народу » – 3, «Партія «Від-
родження » – 9, позафракційні – 27.  
Зал об ’єднаний. У сі голосують, треба лише  бути на робочих 
місцях і сконце нтруватися . Секретаріат е, запр осіть  депутатів із  кулуа -
рів до  залу.  
Першою поставлю н а голосування пропозицію про  повернення. 
Прошу всіх взяти участь у голосуванні . Прошу всіх підтримати.  Голо -
суйте уважно і відповідально. Будьте на робочих місцях під час 
голосування.  
Перше голосуван ня. Я прошу і пропоную повернутис я до роз-
гляду проект у Постанови «Про призначення у 2019  році іменних 
стипендій Верховної Ради Україн и для найталановитіших молодих 
учених ». Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Підтрима ймо, 
колеги! Кожен голос важливий .  
«За» – 229. 
Повернулис я. Колеги , прошу  уваги!  22 Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про призначення у 2019  році іменних стипендій Верхов -
ної Ради України для найталановитіших молодих учених » (№ 9411 ) за 
основу і в цілому. Підтрима ймо молодих учених! Голосуємо уважно 
і відповідально . Кожен голос  важливий .  
«За» – 238. 
Постанов у прийнят о. Вітаю комітет! Вітаю всіх лауреатів премії!  
 
––––––––––––––  
 
Колеги , у нас залишається година. Ми  могли б ще прийняти 
багато важливих законів, але на виконання статті  240 Регламенту 
Верховної Ради України та статті  51 Закону України «Про Національ -
ний банк України» Комітет з питань фінансової політики і банківської 
діяльн ості пропонує нам заслухати Звіт Голови Національного банку 
України Якова Смолія про діяльність Національного банку України 
у 2018  році. Це наш обов’язок, ми маємо його виконати. Ми не маємо 
приймати рішень, колеги, це просто заслуховування.  
Регламент пер едбачений наступний: доповідь – 15 хвилин, спів -
доповідь від комітету – 5 хвилин, запитання від народних депутатів – 
5 хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп – 25 хвилин. І ми 
маємо встигнути, власне, за годину, яка у нас залишилася.   
Я впевнений,  що це актуальна і важлива тема для обговорення, 
впевнений, що всім буде цікаво почути професійну думку, поставити 
запитання і почути відповідь. І ми переходимо до заслуховування 
Звіту Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича 
про діяльні сть Національного банку України  у 2018  році. І я запрошую 
на трибун у Смолія Якова Васильовича. Будь ласка.  
 
СМОЛІЙ  Я.В. , Голова Національного банку України . Доброго 
дня, шановний пане Голово, шановні народні депутати! Доброго дня, 
колеги! Дякую за можливіс ть представити вам сьогодні інформацію 
про результати діяльності Національного банку України за 2018  рік. 
Це важлива зустріч для нас, адже це підтвердження нашої прозо -
рості – одного з п’яти ключових принципів роботи Національного 
банку України. Я впевнени й, що взаємна прозорість допоможе нам 23 співпрацювати у цьому році більш плідно, а успіх нашої спільної 
роботи – це прогрес у розвитку фінансового сектору України.  
Перш ніж розповісти про роботу Національного банку 
в 2018  році, я хочу високо оцінити нашу з вами співпрацю протягом 
минулого року і подякувати вам за підтримку важливих для фінан -
сового сектору законопроектів у минулому сезоні.  
Отже, 2018  рік відзначився відновленням макрофінансової 
стабільності, яку востаннє Україна бачила ще до анексії Криму т а 
військового конфлікту на Донбасі. Цього року українська економіка 
продемонструвала максимальне зростання за сім останніх років. Зро -
стання реального ВВП за підсумками трьох кварталів – 2,8 відсотка, 
а за прогнозами НБУ загалом за рік економіка зросте на 3,4 відсотка.  
Інфляція за підсумками року відновила зниження і вперше за 
п’ять років зменшилася до однознакового рівня 9,8  відсотка. Це пере -
вищило нашу інфляційну ціль, яка с танови ла 6 плюс -мінус 2  відсотки. 
За підсумками року споживча інфляція була вищою , проте в політиці 
інфляційного таргетування ключовим є не отримання потрібного рівня 
інфляції в певній точці часу, а забезпечення стійкого тренду цього 
показника відповідно до інфляційних цілей. Давайте згадаємо, що 
у  2017  році індекс споживчих цін пер евищував 13  відсотків. Тому, 
на  нашу думку, забезпечення зниження цього показника є важливим 
здобутком нашої монетарної політики.  
Сьогодні можемо впевнено говорити про такі здобутки: послаб -
лення фундаментального інфляційного тиску на українську економіку;  
створення комфортніших умов для роботи бізнесу і формування 
заощаджень населення; поступове наближення інфляції до середньо -
строкової Національного банку – 5 відсотків плюс -мінус  1 відсот ок.  
Справді , з огляду на посилення інфляційних ризиків , упродовж 
минулого року ми чотири рази підвищували облікову ставку – загалом 
на 3,5  відсоткових пункти до поточних 18  відсотків  річних. Впрова -
дження Національним банком України монетарної політики відбу -
вається в тісній співпраці з Радою Національного банку, яка згід но 
з нашим законом затверджує основні засади грошово -кредитної полі -
тики Національного банку України на  рік та здійснює контроль за 
їх  дотриманням. Ми гідно оцінюємо співпрацю з цим органом, що 
складається з представників Верховної Ради та Президента Укра їни. 
Це зумовило підвищення процентних ставок по депозитах і, відпо -
відно, надавало стимули для збільшення заощаджень. Це мало вплив 24 і на доступність кредитування. Проте, дозвольте, я повернуся до цього 
питання в моїй доповіді згодом.  
Додам, що внаслідок жорсткої монетарної політики, а також 
завдяки сприятливій ціновій кон’юнктурі для українського експорту 
на зовнішніх ринках в першій половині року і рекордному врожаю 
зернових у другому півріччі, курс грив ні зміцнився на 1,4  відсотка 
за  2018  рік. Це ознак а стабілізації на валютному ринку. Водночас 
і  українці вже довіряють спроможності Національного банку згла -
джувати надмірні коливання. Свідчення тому – відсутність значних 
панічних настроїв на валютному ринку, навіть після подій біля 
Керченської протоки і  запровадження воєнного стану. Ми активно 
висвітлювали ситуацію на валютному ринку і зберігали активну при -
сутність на ньому, і таким чином попередили паніку з боку учасників 
ринку і населення.  
Зміцнення гривні надало Національному банку можливості для 
активного поповнення міжнародних резервів упродовж року за раху -
нок купівлі валюти на міжбанківському ринку. За рік сальдо наших 
валютних інтервенцій склало еквівалент 1,4  мільярда доларів США, 
які були спрямовані до наших резервів.  
Іншим джерелом стало зовн ішнє фінансування. Україна отримала 
нову програму співпраці з Міжнародним валютним фондом, яка 
є фундаментом для подальшого зміцнення макрофінансової стабіль -
ності. Завдяки цьому до резервів від міжнародних партнерів (МВФ, 
Євросоюзу та Світового банку) над ійшло 2,4  мільярда доларів США. 
У підсумку ми маємо найбільший обсяг міжнародних резервів за п’ять 
років. Це 20,8  мільярда доларів США. Востаннє такі цифри ми бачили 
восени 2013  року.  
Щодо банківського нагляду та ситуації в банківській системі. 
Протягом 20 18 року ми суттєво перебудували нашу пруденційну 
функцію. Ми запровадили відповідні світовим стандартам ризик -
орієнтовані підходи до здійснення нагляду за банками. Відтак процес 
оцінювання банків став безперервним і здійснюється одночасно за 
всіма банками.  За результатами оцінки визначається заснована на 
комплексі факторів стратегія нагляду за кожним окремим банком.  
Ще однією новацією минулого року стало проведення щорічної 
оцінки стійкості банків, яка складається з оцінки якості активів, а для 
найбільших банків – стрес -тестування. Такі процедури є усталеною 25 практикою провідних регуляторів світу, що дає можливість попере -
дити надмірне накопичення системних ризиків та підготувати банки 
до можливих майбутніх криз. Попередні кроки лягли в основу Стра -
тегії мак ропруденційної політики, яку Національний банк затвердив 
минулого року. Цей документ визначає , що і як робитиме Національ -
ний банк, щоб забезпечити відповідно до нашого мандату фінансову 
стабільність, необхідну для сталого економічного розвитку.  
Минулого року в рамках переходу до міжнародних нормативів 
для банків на основі Basel  ІІІ Національний банк запровадив перший 
макропруденційний інструмент – обов’язковий норматив ліквідності 
LCR.  
Не менш важливою подією минулого року стало запровадження 
нових стандартів організації системи управління ризиками. Відповід -
ним документом передбачено більшу долученість ради банку у своїй 
наглядовій функції до створення працюючої інфраструктури управ -
ління ризиками та контролю за дотриманням загальних принципів 
управління ризиками. Положенням визначається перелік основних 
ризиків, щодо яких банк має обов’язково здійснювати виявлення, 
вимірювання, моніторинг, контроль та звітування.  
У грудні 2018  року ми затвердили нове Положення про ліцензу -
вання банків. Це принц ипово новий документ, основним завданням 
якого є перехід від формалістичного до ризик -орієнтованого підходу 
в  питаннях ліцензування банків та забезпечення регулятора інстру -
ментами для сутнісного аналізу під час здійснення погоджувальних 
процедур.  
Запрац ював Кредитний реєстр Національного банку: з 1  вересня 
Національний банк надав банкам можливість отрим увати з Кредит -
ного реєстру інформацію стосовно боржників, умов кредитних опера -
цій, виконання зобов’язань за такими операціями, класу боржників. 
Це  дасть можливість банкам більш комплексно оцінювати ризики 
боржника і в результаті почувати ся більш впевнено під час  надання 
послуг із кредитування.  
У підсумку банківський сектор продемонстрував гарні резуль -
тати. На сьогодні в Україні працюють 77  банків, вклю чаючи чотири 
державних та 22  банки з іноземним капіталом. Банківська система не 
лише стійка, докапіталізована і прозора, а й вперше за п’ять років – 
прибуткова. Довіра населення до банківської системи зміцнюється, 26 населення збільшило гривневі вклади на 15  відсотків за рік. Банки 
нарешті активізують кредитування : за рік вони збільшили обсяг ви -
даних населенню гривневих кредитів  на 31  відсоток. Цей показник 
є  досить промовистим щодо тези про вплив монетарної політики 
Національного банку на обсяги кредитуванн я банками.  
На сьогодні вже можна говорити про відновлення і певною 
мірою корпоративного кредитування. Погоджуюс я, що середні ставки 
за кредитами є високими. Проте хочу сказати, що вони диктуються не 
лише розміром нашої облікової ставки , але й ризиками сере довища, 
які банки закладають до цієї цифри.  
Протягом 2018  року Національний банк України продовжив 
внутрішню реорганізацію та підвищення власної операційної ефектив -
ності. Ми представили середньострокову стратегію розвитку Націо -
нального банку. У 2018  році ми пройшли перевірку Рахункової пала -
ти, яка підтвердила стандарти діяльності НБУ.  
Відзначу, що в 2018  році ми перерахували до державного 
бюджету наш прибуток за попередній рік у  розмірі 44,6  мільярда 
гривень. Прибуток НБУ за 2017  рік був перерахований низкою тран -
шів за графіком, узгодженим з Міністерством фінансів України. Меха -
нізм перерахування коштів траншами покликаний згладити вплив змін 
обсягу коштів уряду на коливання ліквідності банківської системи і, 
відповідно, на динаміку інфляції.  
Прибуток Національного банку за 2018  рік буде перераховано до 
державного бюджету таким же чином після підтвердження відповідної 
суми незалежним міжнародним аудитором та отримання відповідного 
погодження від Ради Національного банку України.  
Підсумовуючи результати  року, зазначу, що ми і надалі будемо 
працювати для забезпечення цінової та фінансової стабільності як 
фундаменту для стійкого економічного зростання.  
Проте підбиття підсумків для нас – не лише привід відзначити 
зроблену роботу, а й можливість краще зрозу міти виклики та наші 
завдання на майбутнє.  
Ми розпочинаємо 2019  рік з довгоочікуваної валютної лібера -
лізації. Уже з 7  лютого буде введено в дію підтриманий вами влітку 
Закон «Про валюту і валютні операції», а одночасно з ним і відповідне 
підзаконне регул ювання Національного банку. Новий режим здій -
снення валютних операцій стане суттєво простішим для громадян та 27 бізнесу. Ми й надалі наближатимемо його до нашої спільної мети – 
свободи руху капіталу. Втім, як ми послідовн о говорили, просування 
дорожньою  картою лібералізації можливе лише за дотримання відпо -
відних макроекономічних передумов.  
Наближенню вільного руху капіталу сприятиме імплементація 
Україн ою виданого Організацією економічного співробітництва та 
розвитку Плану дій щодо запобігання розмиванню по даткової бази – 
так званого пакету BEPS . Відповідний законопроект буде представ -
лено на ваш розгляд уже найближчим часом.  
Поточний рік має бути присвячений наступному важливому 
кроку, без якого фінансова стабільність не лише в межах банківського 
сектору, а й у межах всієї фінансової системи неможлива. Мова йде 
про «спліт», за яким майбутнє небанківського фінансового сектору.  
Ухвалення Верховною Радою законопроекту про «спліт» недарма 
стало одним із структурних маяків нов ої програми співпраці України 
з Міжнародним валютним фондом як передумова зміцнення фінансо -
вого сектору. Адже це дасть змогу привести небанківський фінан -
совий ринок у відповідність із європейськи ми стандарт ами, підвищит и 
якість роботи фінансових компаній та захист споживачі в фінпослуг, 
а  також створити  умови для приходу на цей ринок нових іноземних 
гравців.  
Ще одним пріоритетом Національного банку на 2019  рік є від -
новлення кредитування. Попри прогрес у деяких сегментах за останні 
два роки, банки ще не працюють на повну силу, особливо з великими 
корпоративними позичальниками та іпотечними кредитами для насе -
лення. Ми розуміємо, що на заваді активнішому відновленню креди -
тування стоїть високий рівень непрацюючих кредитів. Способом роз -
в’язання цієї проблеми, який підтримує ринок, є створен ня правового 
поля для діяльності компаній з управління заборгованістю. Розробле -
ний у співпраці з ЄБРР проект відповідного закону здатен забезпечити 
створення належного конкурентного середовища на вторинному рин -
ку кредитів в Україні і таким чином привести  до швидкого скорочення 
проблемних портфелів банків.  
Також, повторю, високі ставки за кредитами все ще присутні 
через значні ризики інституційного середовища, зокрема і незавер -
шеність судової реформи, яка забезпечила б неухильне дотримання 
законів та зах ист прав кредиторів. Банки закладають ці ризики 28 у  відсоткову ставку. Тому над відновленням кредитування потрібно 
працювати і в цьому векторі.  
Наприкінці хочу зазначити, що у цьому році необхідність нашої 
співпраці як ніколи важлива для ефективного розвит ку фінансового 
сектору. Я підтверджую відданість Національного банку принципу 
прозорості. Ми і надалі розвиватимемо простір для діалогу і  розрахо -
вуємо на плідний діалог з парламентом у майбутньому. Хочу закли -
кати нас до взаємовигідної ефективної праці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Якове Васильовичу, лишайтеся на трибун і, зараз будуть запи -
тання від народних депутатів.  
Колеги, отже, хто має намір поставити запитання Смолію Якову 
Васильовичу, прошу запис атися . Десять хвилин відводиться для запи -
тань і відповідей. Отже, хто має намір поставити запитання, прошу 
запис атися .  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Прошу передати слово Григорію Шверку.  
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дуже дякую. Хочу в декількох словах висловити велику повагу до 
Яков а Васильович а особисто і до Національного банку України щодо 
того, що, з моєї точки зору, НБУ є однією з небагатьох інституцій 
в  нашій країні, яка справді працює і працює ефективно і якісно. Чи 
бачили ви, наприклад, щоб інші інституції напрацювали буклет, подіб -
ний до того, який зробив Національний банк, який називається «Стра -
тегія Національного ба нку України»? Мені дуже хо четься, щоб кожна 
інституція в нашій країні мала таку стратегію і якісно її виконувала.  
Щодо запитання. Якове Васильовичу, коли планується наступний 
крок валютної лібералізації після того, що вже заплановано на лютий?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Якове Васильовичу.  
 29 СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую. Отже, 7  лютого вводиться в дію Закон 
«Про валюту і валютні операції». Водночас на заміну 59  нормативно -
правовим актам Національного банку, які спрямовані на допомогу 
Декрету про систему валютного регулюва ння і валютного контролю, 
прийнятому в 1993  році, Національний банк розробив сім нормативно -
правових актів, нових постанов, які були оприлюднені на нашому 
сайті, підписані і погоджені . Вони  наберуть чинності одночасно із 
Законом «Про валюту і валютні опера ції» 7  лютого 2019  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, Рудик Сергі ю Ярославович у. 
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Добрий день ! У мене дуже 
просте запитання. Як Голова Нацбанку оцінює інфляційний потенціал 
на 2019  рік? Тобто ми вперше за останні п’ять років вийшли до показ -
ника майже 9,5  відсотка. Як ви вважаєте, на сьогодні біл ьше чи менш е 
буде цей показник?  
Дякую.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Ми ставимо за мету дотримання інфляції у межах 
5 відсотків плюс -мінус 1  відсоток річних. І в цьому році ми бачимо 
тренд, який підтверджується, коли показник змінився з 13  відсотків 
у 2017  році до 9,8  відсотк а на кінець 2018  року.  
На цей рік ми прогнозуємо, що  інфляція до кінця року має стано -
вити не більше 7  відсотків , а саме  6,9 відсотка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Єднак Остап Володимирович. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та л іквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово Національного банку ! У мене є два коро -
теньких запитання, власне, щодо валютної лібералізації . Ті проекти 30 нормативних документів, які Національний банк представив на вико -
нання закону про валюту, який ми прийняли в минулому році, екс -
перти оцінюють як занадто консервативні, тому все ще недостатньо 
лібералізується валютний ринок. Чи плануєте ви нас тупні кроки 
з лібералізації, менш консервативні?  
І друге запитання. Чи планується все -таки зміна облікової ставки 
Національного банку? Адже 18  відсотків – це дуже дорого для еконо -
міки, дуже дорого для бізнесу. І попри те що це стримує інфляцію, це 
ще й су ттєво стримує економічну активність і еконо мічне зростання 
в Україні. Прошу, прокоментуйте, чи планує Національний банк пере -
глядати в найближчі місяці облікову ставку.  
Дякую.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання. Стосовно подальших кро -
ків  з лібералізації. Як я зазначав у звіті, крім Закону «Про валюту 
і  валютні операції», для створення режиму цілковитої лібералізації, 
режиму вільного руху капіталу, недостатньо самого закону, бо є низка 
обмежень, які цей закон не регулює.  
Тому на сьогодні потрібно прийняти  низку законопроектів, про 
які я сказав, зокрема щодо так званого пакет а BEPS . Це дасть змогу 
бачити, де в нас знаходяться активи за кордоном, переведення капі -
талів в юрисдикції з режимом меншого оподаткування, уникнути роз -
мивання бази оподаткування. Крі м того, ми плануємо представити 
дорожню карту відміни тих обмежень, які діють на сьогодні попри 
Закон «Про валюту і валютні операції», яку буде оприлюднено на 
нашому сайті.  
Що стосується облікової ставки…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради Укр аїни 
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую. Ми маємо провести засідання Комітету 
з  монетарної політики, і перше засідання в нас відбудеться в січні. 
Безумовно, облікова ставка у 18  відсотків є надто високою, але 
залежно від того, як буде оцінено вплив різних чинників, зокрема 31 макроекономічної ситуації, зовнішніх факторів, внутрішніх факторів, 
Національний банк може прийняти рішення про пом’якшення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Усова.  
 
УСО В К.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (одномандатний виборчий округ 
№ 33, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №  33, місто Кривий Ріг. Гадаю, в цілому можемо 
подякува ти і взяти до відома звіт Голови Національного банку Смолія. 
Можемо відзначити, що і характер функціонування НБУ як самостій -
ного регулятора, і характер його взаємодії з парламентом демонструє 
певну позитивну динаміку.  
Маємо віддати належне спільно напрац ьованим і прийнятим 
законам, у тому числі «Про валюту і валютні операції», нормативним 
актам, що запускають Кредитний реєстр НБУ. Можна позитивно від -
значити і контрольовану низьку інфляцію, яка утримується в межах 
однозначного числа. Курс національної вал юти також утримується, 
незважаючи на політичну турбулентність, і був утриманий навіть під 
час проголошення воєнного стану у зв’язку з підвищенням рівня 
загрози з боку Російської Федерації.  
При цьому я хотів би поставити запитання, яке вже ставили 
колеги. Облікова ставка кредитування дійсно є надзвичайно висо -
кою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прошу… Я перепрошую, 10  секунд, 
завершуйте.  
 
УСОВ  К.Г. Шановний пане Голово  НБУ , ви не зовсім чітко 
відповіли на запитання , яка стратегія зниження валютної облікової 
ставк и на кредитування. Розшифруйте, дайте більш розлогу відповідь.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання.  Я уточню. Зміна облікової 
ставки залежатиме від низки макроекономічних показників на зовніш -
ньому і на внутрішньому  ринках . На сьогодні є всі підстави для того , 
щоб переглянути і пом’якшити нашу монетарну політику. Це питання 32 буде обговорюватися на засіданні монетарного комітету, а рішення 
прийматиме Правління Національног о банку. Будемо сподіватися, 
що  цей тренд попередніх років досяг піку і почнеться тенденці я до 
зниження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Острікову.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня ! Безумовно, сповільнення 
інфляції – це певний успіх Національного банку, але досягнутий він 
у  2018  році виключно завдяки наджорсткій монетарній політиці, яку 
проводив Національний банк, і встановленню надвисокої облікової 
ставки. Нагадаю, що це та ставка, за якою Нацбанк позичає кошти 
банкам, і вона становить 18  відсотків в Україні, тоді як у США – 2,5, 
у  Поль щі – 1,5, у Молдові – 6,5 і навіть у Росії – 7,75. І саме через 
це банківський сектор не може відновити д оступні кредити. А те, що 
ви кажете, що начебто цьому заважає непроведена до кінця судова 
реформа, я вважаю , є найкращим вироком проголосованим парламент -
ською більшістю, коаліцією, змінам до п’яти кодексів і до Закону  
«Про судоустрій і статус суддів ». Це перше.  
І друге  запитання . Скажіть, будь ласка, що вам заважає внести до 
парламенту антиофшорний пакет законів? І скільки кошів було виве -
дено в офшори в 2018  році?  
Дякую.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Тетян о, уточніть, будь ласка, перше запитання, 
про інфляцію, бо ви незрозуміло постави ли запитання . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Уточніть запитання . Будь ласка, 10  секунд .  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Запитання про інфляцію полягало в тому, 
коли припиниться жорстка монетарна політика, щоб відновити якісне 
і доступне кредитування корпоративного сектору?  
Дякую.  33 СМОЛІЙ  Я.В.  Жорстка монетарна політика була зв’язана з тим, 
що в 2014, в 2015  роках рівень інфляції сягав вище 47  відсотків. 
Національний банк володіє одним із інструментів – це облікова ставка. 
І  жорстка монетарна політика розрахована на коротк острокову пер -
спективу, щоб угамувати інфляцію. Сподіваємося, що ми добилися 
цього успіху , знизивши інфляцію до одно знакового  рівня в кінці 
минулого року.  
Наступним кроком, як я сказав, є питання відновлення креди -
тування. І ми зробимо все для того, щоби ц ей сектор запрацював на 
повну потужність.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І я запрошую до слова народного депутата Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую . Шановний Якове Васильовичу , шановні 
колеги, те, що сьогодні звіт Голови Національного банку заслухо -
вують у Верховній Раді України – це є позитив, треба вітати сміли -
вість Голови НБУ, на відміну від попередника. Але те, що сьогодні 
мало присутніх народних депутатів України , то це вже питання до 
Верховної Ради.  
Мені дуже хотілося б підтримати тих народних депутатів 
України, як і поставили предметні запитання і щодо інфляції, і щодо 
облікової ставки. Але я хочу поставити інше запитання, виходячи із 
звернень громадян і суб’єктів економіки України до Голови Націо -
нального банку України.  
Сьогодні у нас немає претензій , у вас достат ньо хороший авто -
ритет , чого не скажеш про ваше оточення. Скажіть мені, будь ласка, 
може, у вас недостатньо повноважень, для того щоб навести лад і щоб 
оточення довкола вас виконувало ті функції, які належить виконувати 
за законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане Голов о НБУ . 
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання. Я хочу сказати, що команда 
Національного банку формується , керівництво призначається і звіль -
няється з посад на підставі Закону «Про Національний банк України» 34 так само, як і члени Ради Національного ба нку. Критерії до кандидатів 
і членів Правління прописані в Законі «Про Національний банк 
України». У зв’язку з цим я вважаю, що на сьогодні команда, яка 
працює в Національному банку , достатньо професійна і здатна вико -
нувати ті завдання, які стоять перед н ами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую дуже, пане Голово  НБУ . Дякую за ваш 
виступ і за відповіді на запитання.  
Ви можете зайняти своє місце у залі, а ми переходимо до виступу 
представника комітету. Прошу , народний депутат Довбенко виступить  
від Комітету з питань ф інансової політики і банківської діяльності.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра П орошенка») . Дякую. Шановні колеги, 
16 січня цього року на засіданні профільного Комітету з питань фінан -
сової політики і банківської діяльності розглянуто звіт Голови Націо -
нального банку пана Смолія. Під час дискусії, яка була професійною , 
конструктивною і діловою, члени комітету торкнулися цілої низки 
важливих проблем, невирішених і  перспективних питань, які варто 
було б розглянути Національному банку в планах на 2019  рік.  
Я хотів би у своїй короткій інформації, зважаючи на регламент, 
сконцентруватися на  трьох блоках питань, які, на думку комітету, 
є досить важливими. Ми в комітеті відзначили, що є певні позитивні 
тенденції в діяльності Національного банку. Вважаємо, що значно 
поліпшилася комунікація з Верховною Радою та урядом, що дало 
можливість прийнят и в минулому році низку важливих позитивних 
рішень, у тому числі законів України, зокрема Закон «Про валюту 
і  валютні операції», про функціонування Кредитного реєстру, про 
номінального утримувача цінних паперів, про захист прав кредиторів. 
Ми вважаємо, що  прийняття цих законів уже справило певний пози -
тивний вплив на діяльність банківської системи. Банківська система 
стала більш докапіталізованою. Зменшилис я ризики банкрутств бан -
ків, стабілізувався і фінансовий стан клієнтів банків.  35 Ми вважаємо, що робота  Нацбанку стала більш прозорою. Регу -
лярно розміщується інформація про стан банків, виконання ними всіх 
нормативів і про відповідні дії Національного банку. Про деякі пози -
тивні речі сказав також пан Смолій у своїй доповіді, не буду повто -
рювати.  
Другий бл ок питань, на якому зосередилися члени комітету, – це 
ті суперечності, які, на жаль, ще залишилися в діяльності Національ -
ного банку. Насамперед ми відзначили, що насправді є зниження рівня 
інфляції п орівняно з  попередн ім роком: з 13,7 у 2017, до 9,8 у 201 8. 
Водночас ми вважаємо, що 9,8  відсотка – це значне перевищення того 
цільового маяка, який був узятий в результаті інфляційного таргету -
вання Національним банком, а саме 6  відсотків, де відхилення стано -
вить плюс -мінус 2  відсотки.  
Також народні депутати обговорювали питання, яке й сьогодні 
вже порушувалося в сесійній залі, про облікову ставку. Так, без сум-
ніву, висока облікова ставка стимулювала заощадження громадян – 
заощадження українців на депозитах зросли на 15  відсотків і на 
6 відсотків – депозити п ідприємств.  
Водночас ми вважаємо, що така висока облікова ставка призвела 
до того, що кредитні ставки в банках зросли до 21 -23 відсотків. А це 
є  неприйнятним з тієї точки зору, що наші підприємства і бізнес 
стають неконкурентоздатними, як тут вже сказали,  з бізнесом навіть 
у  Польщі і деяких інших країнах, який за своїм функціонуванням 
є недалеким від нашого.  
Хочемо сказати, що є суперечність, пов’язана з тим, що, на думку 
Нацбанку, завдяки його діям дещо відновилося кредитування. Ми вва -
жаємо, що, справді , зростання на 11  відсотків корпоративного креди -
тування є непоганим показником. Водночас все одно такий комп -
лексний показник, який діє у банківських системах різних країн, як 
відношення кредитного портфелю до  ВВП країни, у нас скочується 
і на сьогодні ст ановить всього лише одну третину від ВВП, що є вкрай 
недостатнім для того, щоб ми могли пожвавити економіку країни.  
Ми вважаємо, що Національному банку на поточний рік варто 
негайно сконцентрувати свою увагу на тому, щоб пожвавити креди -
тування. Ми вважає мо, що дуже серйозне гальмо для пожвавлення 
кредитування – проблемна заборгованість за кредитами в комерційних 
банках. Усі ці пропозиції було висловлено Голові Національного 36 банку. Ми взяли звіт до відома і вважаємо, що та співпраця, яка на 
сьогодні є, дас ть нам можливість і надалі посилювати вплив на пози -
тивні тенденції, які є у діяльності Національного банку і комерційних 
банків.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Ми переходимо до обговорення. Я прошу народних депутатів 
взяти участь у записі для обговорення  від депутатських фракцій. 
Прошу провести запис. Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Блок Петра Порошенка» народ -
ного депутата Довбенка. Прошу.  
 
ДОВБЕНКО  М.В.  Шановні колеги, на засіданні нашої фракції 
в  різних аспектах звучала ціла низка питань, які стосуються роботи 
Національного банку, якими стурбовані депутати нашої фракції. Най -
частіше звучать докори (і про це на засіданні комітет у ми говорили), 
що значно пригальмоване кредитування в нашій країні. А в наступні 
роки, 2019 і  2020, нашій країні потрі бно віддати чи не найбільші борги 
корпоративним позичальникам і міжнародним фінансовим інститу -
ціям. Ми вважаємо, що , для того  щоб виконати свої зобов’язання, 
тобто розрахуватися з боргами, яких свого часу набралися поперед -
ники, потрібно не тільки зробити  перекредитування на міжнародних 
фінансових ринках, але й насамперед подбати про ріст ВВП. Бо тільки 
за рахунок зростання ВВП ми можемо нарощувати потенціал пога -
шення кредитної заборгованості, яку має наша держава.  
І ми вважаємо, що тут досить серйозно щ е треба попрацювати, 
адже в нашій країні (є свіжа статистика цього тижня, її було озвучено 
напочатку) все -таки 25  відсотків громадян живуть за межею бідності, 
одна третина має дохід нижче прожит кового мінімуму. І для того 
щоб ми могли підвищити добробут гр омадян, звичайно, нам потрібно 
пожвавлювати економічну діяльність. А тут перша скрипка, на думку 
депутатів фракції «Блок Петра Порошенка», звичайно, належить 
Національному банку.  
І знов -таки ми розуміємо, що великим гальмом у кредитуванні 
економіки є проб лемна заборгованіст ь. Ми вважаємо, що та ідея, 
яку пропонують деякі фахівці Національного банку, а саме розробити 37 і  прийняти законопроект щодо діяльності з управління заборгова -
ністю, є недостатньою , бо на сьогодні немає монополізму на вторин -
ному ринку т оргівлі заборгован істю. Треба дати можливість банкам 
на  основі ринкових механізмів оцінювати проб лемну заборгованість 
і давати можливість її реалізовувати.  
Нам потрібно попрацювати над законопроектом про сек’юрити -
зацію. Бо без створення бек -банку ми в Ук раїні навряд чи зможемо 
вирішити питання такого величезн ого обсяг у проблемної заборго -
ваності, що на сьогодні становить 56  відсотків. Це чи не найвищий 
показник серед усіх країн світу. Ми вважаємо, що якраз отакий про -
фесійний підхід дасть можливість розв’ язати цю проблему заборго -
ваності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова від Радикальної партії народного депутата 
Галасюка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановний Якове Васильо -
вичу, прошу вашої уваги. Насамперед я хочу подякувати вам за те, 
що  ви сьогодні відверто виступили із звітом  згідно із законом,  і за 
формою ми маємо якісно іншу комунікацію з Національним банком. 
Адже попереднє керівництво взагалі усувалося від спілкування з  депу -
татським корпусом.   
Щодо змісту тієї політики, яку проводить Національний банк. 
Якове Васильовичу, ми в Радикальній пар тії дуже уважно вивчили 
111 сторінок звіту Міжнародного валютного фонду, в якому є і новий 
меморандум МВФ, який з українського боку підписаний Президентом 
України, вами, Прем’єр -міністром, міністром фінансів. Категорично 
не влаштовує зміст тих зобов’язань,  які взяла на себе Україна. Там д ва 
ключових пріоритети . Перший – жорстка монетарна п олітика, про 
яку  ви щойно говорили з цієї трибуни . Це значить дорогі кредити, 
це  значить зменшення фінансової глибини економіки. Куди її далі 
зменшувати? Щойно виступав перший заступник голов и профільного 38 комітету пан Довбенко. Абсолютно правильно наголосив: менше 
40 відсотків – відношення кредитів до ВВП. А для того, щоб було 
економічне зростання і модернізація, треба щоб відношення кредитів 
до ВВП було більше 100  відсот ків, фінансова глибина. Тому це кате -
горично неприйнятно.  
Другий пріоритет – обмеження внутрішнього попиту. Я  пере -
кладу прост ою мовою – обмеження доходів громадян. Це категорично 
неприйнятно. Більше того, ви у своєму виступі під час презентації 
Програми д ій Нацбанку на 2019  рік наголошували, що зростання 
заробітних плат у контексті еміграції є  одним із ризиків і  одним із 
факторів обмеження економічного зростання. Ми в команді Радикаль -
ної партії, навпаки, переконані, що зростання заробітних плат україн -
ців – першочергова основа відновлення українс ької промисловості, 
економіки і  соціальної справедливості. Ба більше, політику Націо -
нального банку ви проводите, по суті, під диктовку Міжнародного 
валютного фонду. Адже давайте  не приховувати, що у  меморандумі 
прописано щоденне звітування Нацбанку перед Міжнародним валют -
ним фондом. Може , у вас у Нацбанку взагалі працюють співробітники 
МВФ? Згідно із цим меморандумом, по суті, головна мета – інфля -
ційне таргетування, душити економіку, душити промисловість.  
Ми, ком анда Радикальної партії, пропонуємо змінити цілі Націо -
нального банку. Ми внесли відповідний законопроект про внесення 
змін до Конституції України, щоб напрацюва ти цілі Нацбанку такі, які 
має Федеральна резервна система США (Центробанк США). Оце пра -
вильно . Перше – фінансова стабільність, друге – доступні ставки по 
кредитах, третє – сприяння економічному зростанню і четверте – 
подолання безробіття. Оце є ті державницькі пріоритети, на які має 
працювати і монетарна влада, і уряд. А те, що робиться зараз під 
диктовку МВФ – це бідність, ганьба і зовнішнє управління.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва від 
фракції «Об’єднання «Самопоміч».  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії ко рупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 39 Ми вітаємо зміцнення курсу гривні, вітаємо збільшення довіри людей 
до банків, вітаємо збільшення кредитів, які банки почали видавати 
підприємствам. Але ми  хочемо звернути увагу Голови Національного 
банку, що якщо центральний банк не буде активним у розв’яза нні 
трьох проблем, які призвели до величезних потрясінь, до шоків у бан -
ківській системі, на валютному ринку в минулому, то є велика загроза, 
що ці шоки повторяться.  
Ми хочемо від вас більшої активності у сфері фінансового 
контролю. Ми напрацюва ли дуже добре і сильне законодавство для 
відкриття посадовцями, політиками, людьми, які на службі у сус -
пільства, інформації про свої активи перед суспільством. Але  мені 
здається, що Національний банк має бути набагато активнішим у сфе -
рі фінансового контролю за допомогою банків. На сьогодні сотні 
прокурорів, суддів, політиків мають величезні активи, проводять вели -
чезні операції без жодного пояснення, де вони на це взяли гроші. Інша 
проблема, що вони не звітують перед Національним агентством з пи -
тань запобігання корупції, але Національний банк, комерційні банки 
мають бути місцем, куди корупціонер не може прийт и і легко про -
вести операцію. Це  перше завдання для НБУ.  
Друга проблема, пов’язана з цим завданням, – офшори. Ви, на 
жаль, не сказали, скільки грошей було виведено за минулий рік 
з  української економіки. І ми хотіли б бачити сильнішу позицію 
центрального банку у розв’яза нні цієї проблеми. Зрозуміло, що вона 
не може бути розв’яза на тільки методами покарання і тільки методами 
фінансового контролю, але ви можете зробити багато, щоб це було 
неможливим для тих самих олігархічних компаній, які найбільше 
зловживають цим законодавством.  
І трет я важлив а проблема  для На ціонального банку – присутність 
Росії в банківській сфері. Ми вітаємо той факт, що вона скоротилася, 
але ми надалі наполягаємо на тому, що сама присутність російських 
банків, тим паче державних російських банків , становить  загроз у 
для  України так само, як  і присутність Росії в економіці і, страшно 
сказати, в  українській політиці. Усе, що є російського, для Путіна 
є  інструмент ом гібридної війни проти України. Чим швидше ми 
позбудемося російських банків, тим надійнішою буде банківська 
система України.  40 Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» до слова запрошується Іванчук Андрій 
Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (зага льнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане головуючий! Шановні народні депутати! Шановний Якове Васи -
льовичу! «Народний фронт» задоволений. Після того, як ми у  березні 
проголосували за ваше обрання на п осаду Голови Національного бан -
ку, в мене таке враження ніби святі хату перелетіли – і курс стабільний, 
немає вже цих різких перехилянь, і вже реальний сектор економіки 
відновлюється потихеньку, і кредитування, хоча й  не так, як хотіло -
ся б. За це вам вели ке спасибі. І якщо ви прийшли зі звітом, з повагою 
ставитеся до Верховної Ради України, «Народний фронт» вважає, що 
це позитивні зміни в стосунках між Верховною Радою і Національним 
банком.  
Але у нас попереду виборчий рік… Я вас знаю дуже давно, 
з 1998  року, ще з банку «Аваль». Надзвичайна відповідальність сього -
дні лежить на ваших плечах. Забезпечте стабільність національної 
валюти у виборчий рік, коли йде дві виборчі кампанії. Ви повинні 
зробити все можливе і неможливе. Безумовно, хочеться, щоб гривня 
зміцнювалася, але, дай Бог, знаєте, щоб не гірше, щоб забезпечити 
стабільність.  
Зверніть, будь ласка, особливо увагу на захист інтересів інвесто -
рів, бо те, що відбувається на валютному ринку, відлякує інвесторів 
від нашої країни, відлякує навіть самих украї нців інвестувати в  україн -
ські підприємства.  
Тому я вважаю, що в цьому році повинно бути лібералізоване 
валютне законодавство. І я знаю, що у вас вже всі ці кроки запла -
новані, на сайті є положення, які ви розробили. Дуже приємно все це  
бачити. Але це тре ба завершити. І тому вам бажаємо успіхів. Верховна 
Рада підтримала всі ваші законодавчі ініціативи. У минулому році ми 
дуже багато прийняли законів, які розробляли спільно з Національним 41 банком, з Міжнародним валютним фондом. Тому я вважаю, що треба 
забезп ечити цю стабільність, а вам зичу сил і наснаги у вашій роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, запитання від фракцій  завер -
шені . Усі фракції виступили. І заключний розділ заслуховування і  роз-
гляду доповіді – виступи народних депутатів. Відводиться 15  хвилин. 
Встигаємо? Гаразд, 15  хвилин – виступи народних депутатів.  
Прошу провести запис. Ми маємо діяти відповідно до процедури. 
І я прошу провести запис на виступи народних депутатів. Будь ласка.  
Заружко Валерія Леонідівна.  
Рибалка . Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня, шановні присутні, Якове Васильовичу! По -
перше, теж хочу сказ ати, що дуже добре, що на сьогодні є співпраця 
Національного банку з профільним комітетом, що вчасно Голова 
Національного банку приходить до Верховної Ради зі звітом про свою 
діяльність. Але є ще багато проблем в Національному банку і чимало 
законопроектів , які нам треба розглянути. Я вважаю, що Національний 
банк разом з Верховною Радою і профільним комітетом повинен зро -
бити все, щоб ми найближчим часом ці законопроекти проголосували.  
Але є питання, на яких я хотів би теж, Якове Васильовичу, 
наголосити. П ерше – це облікова ставка. Ми вважаємо, що потрібно, 
щоб Національний банк зробив усе, щоб вона не підвищувалася, 
а була нижче. І друге – це доступне кредитування реального сектору 
економіки, про що ми вчора говорили. На жаль, на сьогодні під ті 
відсотки, які є, ні бізнес, ні люди не можуть брати кредити, а наші 
виробники, яких залишилося, на жаль, мало, не можуть бути конку -
рентоздатними.  
Позиція фракції Радикальної партії така, що тільки через власне 
виробництво, тільки через власну економіку ми можемо п латити лю -
дям заробітну плату, сплачувати податки і підвищувати рівень життя 
кожного українця. Тобто я вважаю, що Націо нальний банк спільно 
з  урядом повинен робити все, щоб не кабально на вимогу МВФ 42 заморожувати економіку, щоб вона, як кажуть, не впала на  коліна, але 
й не піднімалася, а щоб у нас суттєво підвищувався рівень ВВП, 
суттєво підвищувався рівень життя. І це ми можемо робити тільки 
тоді, коли ми запустимо власне виробництво і  власну економіку. 
Тобто я хотів би, Якове Васильовичу, звернутися до ва с і ще раз 
наголосити, що в нас у країні, на жаль, на сьогодні немає плану, до 
якого долучилися  б Національний банк, уряд, Верховна Рада для того, 
щоб досягти суттєвого зростання ВВП нашої держави і тим самим 
підняти рівень життя кожного українця.  
Дякую, Якове Васильовичу. Сподіваюся, що ці наші слова ви не 
тільки візьмете до уваги, а ми реально будемо робити все для того, 
щоб на законодавчому рівні підвищувати рівень життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Герасимов передає слово для виступу Солов’ю. З місц я, так? 
Увімкніть мікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Поку ття. У мене част -
ково виступ, який поєднується із запитанням до Голови Національ -
ного банку. Я попрошу його мій виступ прокоментувати.  
Хочу нагадати, що Україна декілька років тому пережила одну 
з  наймасштабніших банківських криз. Деякі аналітики оцінюют ь, що 
банківська криза була однією з найваж чих взагалі в Європі. Хочу 
нагадати, що в результаті цієї банківської кризи декілька банків були 
націоналізовані Українською державою.  
У чому була основна причина кризи? У тому, що власники бан -
ків, а це в переваж ній більшості українські олігархи, брали депозити 
людей і ці депозити спрямовували для кредитування своїх власних 
бізнесів . Хочу сказати, що попри це ті бізнеси, які були прокреди -
товані за рахунок депозитів простих українських громадян, за раху -
нок  платн иків податків, сьогодні продовжують успішно працю вати 
в Україні.  43 Крім того, пане Якове, хочу нагадати, що багато коштів, які 
надавав Національний банк України для рефінансування комерційних 
банків, у тому числі й тих, які надалі перейшли у власність держав и, 
надавалися під конкретні гарантії конкретних власників банків. І тому, 
власне, в цій частині свого виступу я хотів би отримати відповідь на 
запитання: а що зроблено Національним банком за останній час у час-
тині повернення тих активів, які слугували зас тавою, наданою власни -
ками банків при отриманні рефінансування? Скільки таких активів 
уже повернуто Національним банком України? І щодо яких конкретно 
активів ведеться позовна робота Національного банку щодо їх попе -
редніх власників з метою повернення таки х активі в у державну 
власність України?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію. Нагадую, що зараз не 
запитання, а виступи. Але я надам заключне слово Голові Національ -
ного банку, якщо він буде мати час, я думаю, він прокоментує ваше 
запитання, яке прозвучал о у виступ і. 
Зараз запрошую до слова Березу Борислава Юхимовича. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Я хочу зверн утися 
зараз не до тих, хто присутній в залі. У залі 85  людей, 85  народних  
депутатів, усього три  голови фракцій ! Але вони зараз можуть жарту -
вати , коли вони з вами зустрінуться, мої українці, я хочу сказати, що 
вони вам розповідатимуть про те, як вони піклу ються про вас.  
У залі присутній і Голова Нацбанку. І замість того, щоб запи -
тувати в нього, чи готові ми до тієї кризи, на яку очікує світ, чи буде 
в  нас дефолт, чи не буде дефолту, що відбувається із заставами і що 
відбувається з поверненням кредитів, з араз майже немає людей 
в сесійній залі.  
Чи це повага до українців? Я не впевнений. Чи це повага до тих, 
хто прийшов сьогодні до нас? Стовідсотково – ні. Але кожен, хто 
зараз присутній у залі, має можливість поставити запитання або 
висловити свою позицію. Інші, мабуть, зайняті чимось іншим.  44 Про що я хочу сказати зараз? Я розумію, що в нас розпочався 
дуже великий процес – вибори. Спочатку відбудуться вибори Прези -
дент а, потім – вибори до Верховної Ради. Ми бачимо, що майже увесь 
цей рік ніхто не хоче працюв ати справді як законотворець. Хтось хоче 
отримати піар -складову, хтось хоче отримати якусь фінансову скла -
дову, хтось ще якусь. А за державу хто буде боротися?  
Я запитую: закінчилася війна в н ас? А може в нас закінчилося 
ще  щось? А може хтось погукає ще голосніше? Гукати ви можете, 
краще б ви працювали так, як ви гукаєте.  
Тому я хочу звернутися до українців. Коли до вас прийдуть ті, 
кого немає сьогодні в залі або не буде завтра в залі, і будуть розпо -
відати, як вони добре працюють для вас, запитайте в ни х, де вони 
були, чому вони не ходять кожного разу на засідання, чому ви їх не 
бачите у п’ятницю, чому вони не працюють. Бо коли вони розпові -
датимуть, що піклуються про вас, – це блюзнірство. Кожний повинен 
виконувати свої обов’язки: Голова Нацбанку – займ атися своїми спра -
вами, депутати – законотворчою діяльністю, Президент – керувати 
країною, а не балачки розповідати. На жаль, ми бачимо інше.  
Тому, пане Голово, я хочу, щоб ви зараз це побачили. Я не хочу 
сказати, що тут найвідповідальніші депутати, але т ут, мабуть, ті, хто 
насправді хоче щось робити. Хоча я впевнений, що завтра, у п’ят -
ницю, ми побачимо значно менше народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Оскільки до мене було звернення, 
колеги, я вам дам відповідь. Насамперед зазначу, що останні й раз, 
коли наша делегація була в  парламенті Норвегії, де було заслухо -
вування уряду, там було двоє депутатів – від опозиції і від коаліції. 
До  речі, зараз присутні в залі голови фракцій «Самопом іч», «Блок 
Петра Порошенка», «Народн ий фронт», але я думаю, що кожного 
разу, коли ми намагаємося поставити чорну пляму на роботі україн -
ського парламенту і  намагаємося пока зати, що є поганий парламент, 
а  хтось у  білому, ми робимо погану послугу всьому українському 
парламенту.  
Я теж запитаю у відповідь: чи буде ко ректно, якщо кожного разу, 
коли вас не буде в залі, я буду публічно повідомляти про це? (Шум 
у залі) . Коректно. Давайте домовимося, що кожного разу, коли вас не 45 буде в залі, я публічно повідомлятиму, що вас немає в залі, для того 
щоб ви змогли пояснити це виборцям (Шум у залі) . Це для того, хто 
робить застереження, що депутати не ходять на засідання . 
Зараз відбувається заслуховування звіту. Я наголосив перед 
початком заслуховування, що воно не передбачає голосування. Хто 
зацікавлений, хто хоче отримати біль ш ґрунтовну відповідь, той 
є в залі, має змогу і право виконати контрол ьну функцію і  поставити 
запитання. Я хочу, щоб ми виступал и з теми, яку ми обговорюємо, 
і обговорювали фахово і системно дане питання.  
Спориш Іван передає слово для виступу Барні. З трибуни, будь 
ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Досягнення банківсь кої сфери 
в  Україні в останні роки є очевидни ми: зменшення інфляції майже 
на 40 відсотків; накопичення золотовалютних запасів до 20  мільярдів; 
збільшення кількості вкладників; стабілізація гривні під час війни 
і навіть під час ризику нападу Росії на Украї ну. Саме ці фактори стали 
визначальними в тому, що інвестори продовжують вкладати гроші 
в нашу економіку, що вони приїжджають і не бояться втратити свої 
ресурси. Саме банки є визначальними в розвитку економіки, банків -
ську систему називають ще кров’ю розви тку економіки. Але поряд 
з тим ми повинні зрозуміти, що стабільність економіки забезпечується  
тільки тоді, коли вона незалежна від політичної ситуації. А стабіль -
ність економіки і  незалежність від політичної ситуації забезпечують  
не великий бізнес, а  малий  і середній.  
Тому ми просимо і звертаємося до Голови Національного банку 
України. Якове Васильовичу, вітання вам від вашої батьківщини 
і нашої спільної Тернопільщини. Але поряд з тим просимо вас спільно 
з урядом розробити стратегію пільгового кредитування  в першу чергу 
саме малого фермерства, малого підприємництва, бо саме вони є тією 
рушійною силою розвитку сільської місцевості, українського села, що 
є колискою всієї України.  
Зичимо вам наснаги і перемог. Сподіваємося, що найближчим 
часом, можливо, ще й ц ього року, ми отримаємо суттєві показники 46 щодо тісної співпраці банків і наших громадян, які займаються 
підприємництвом, а саме розвитком малого бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ народного депутата. Марченко Олек -
сандр передає с лово для виступу Андрію Іллєнку, потім – заключне 
слово Голови Національного банку і завершимо розгляд.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні українці, добре, що є можливість у парламенті заслу -
хати  керівника Національного банку, адже насправді запитань дуже 
багато і ці запитання є насамперед в у країнців, які бачать ситуацію 
з  нашою національною валютою, бачать ситуацію з нашою банків -
ською системою, яка, на жаль, є дуже невтішною. Але водночас я ма ю 
цілком конкретні запитання до керівництва Національного банку.  
Нещодавно відоме на весь світ економічне видання «The Econo -
mist» з’ясувало, що українська гривня є однією з найбільш недооці -
нених валют світу. Видання опублікувало щорічний рейтинг індексу  
Біг-Мака – міжнародного рейтингу, який порівнює купівельну спро -
можність валют на базі вартості Біг -Мака. За даними «The Economist », 
вартість гривні недооцінена на 65  відсотків, а реальний курс заку -
півельної спроможності повинен бути у розмірі 9,68  гривн і за один 
долар. Я зараз не казатиму, що це на 100  відсотків об’єктивна інфор -
мація. Можливо, є дискусія про те, наскільки ця цифра може колива -
тися, але все -таки це міжнародні авторитетні дослідження, авторитетні 
міжнародні рейтинги, які показують, що наш а гривня суттєво недооці -
нена. І я так бачу, що причина цієї не дооцінки насамперед закладена 
в олігархічній структурі економіки нашої держави. Тому що олігар -
хам, які, зокрема, є головними експортерами, вигідна недооцінена 
національна валюта, адже таким чи ном вони отримують надприбутки, 
тоді вони можуть конвертувати свою валютну виручку дуже вигідно 
при такому співвідношенні з національною валютою.  
Я хотів би ще звернути увагу на те, що це, безумовно, вигідно 
і  нинішній владі. Бо таким чином вона дуже част о може за такого 
курсу гривні імітувати якесь покращення соціальних стандартів, іміту -
вати підвищення мінімальних зарплат, підвищення якихось виплат 47 і  тому подібне. Є можливість говорити про те, що, бачите, покра -
щуються, зростають певні показники. Але во дночас реально купівель -
на спроможність цих грошей буде дуже невелика через їхню недооці -
неність.  
Тому оце головні запитання: що відбувається з національною 
валютою і що робитиме Національний банк для того, щоб ситуація 
відповідала реальному стану речей? І чи не є це олігархічна змова 
саме проти української економіки і проти українських громадян, які 
від цього страждають? Тому що саме цим повинен займатися Націо -
нальний банк, саме стабільність національної валюти – першочергове 
завдання Національного банку  України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  Я продовжую засідання до 
завершення  розгляду питання . Надаю Голові Національного банку 
України Смолію Якову Васильовичу  2 хвилини  для заключн ого слов а. 
На цьому  заверш имо розгляд питання. Увімкніть  мікрофон на місц і 
для заключного  слов а. Будь ласка,  2 хвилини .  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Дякую, шанов -
ні народні депутати , за коментарі та виступи, які про луна ли сього -
дні  з  трибуни Верховної Ради щодо  діяльності Національного банку  
Украї ни. Я хочу запевнити, що ми й надалі залиши мося прозорими 
і  підзвітними Верховній Раді  України , як це передбачено Законом 
«Про Національний банк  України» . Ми готові відповісти на будь -які 
запитання народних депутатів.  
За браком часу я не готовий детально прокоментувати ті запи -
тання, які про лунали. На деякі з них у мене відповідь готова, деякі 
потребують додаткового вивчення. Я із задоволенням відповім на ваші 
звернення, якщо вони надійдуть до  Національного банку  України . 
Дякую за співпрацю . Сподіваюся , що  цього року продовжиться 
тісна співпрац я народни х депутат ів з Національним банком, нашим 
комітетом , щоб ми спільно розробили і прийняли низку законопроек -
тів, яких потребує фінансовий сектор, вітчизняна  економіка, щоб ми 
могли спільно вирішити питання, які сьогодні  порушувалися , які 
викликають у нас не вдоволення, і прийти до спільної мети.  Дякую 
за роботу.  
Дякую за увагу.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Якове Васильовичу, за профе -
сійну дискусію.  
Шановні колеги, розгляд Звіту Голови Національного банку 
України Яко ва Смолія про діяльність Національного банку України 
у 2018  році завершен о. Доповідь взято  до відома.  
Колеги, я зачита ю оголошення, що надійшло до президі ї. 
Відповідно до статті  60 Регламент у Верховної Ради України та 
згідно з протоколом засідання депутатс ької фракції політичної партії 
«Народний фронт» від 17  січня 2019 року повідомляю про виклю -
чення зі складу названої депутатської фракці ї народного депутата 
України Тимошенка Юрія Володимировича.  
Колеги, час роботи вичерпан о. Ми сьогодні підтримали україн -
ську молодь, виконали контрольну функцію парламенту і розглянули 
доповідь Голови Національного банку України Смолія Якова Васи -
льовича. Час завершувати вечірнє засідання. Завтра о 10  годині ранку 
очікую всіх у залі. Хочу зазначити , що  завтра після заверше ння роз-
гляду  всіх питань  відбуде ться закриття сесії . 
Шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради України ого -
лошу ється  закритим. Воно було історичним, ми прийняли надважливі 
закони, із чим я всіх вітаю. До завтра. Всього найкращого ! 