 
(Четвер, 20  грудня 2018  року)  
 
 Прийняття ріше ння про направлення на повторне друге  
  читання проекту Закону « Про внесення змін до  
  Земельного кодексу України та деяких  інших  
  законодавчих актів щодо протидії рейд ерству » …4 
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і групи «Партія «Відродження»  …27 
 
 Включення законопроектів  до порядку денного  …30, 52 
 
 Внесення змін до:  
  статті  80 Закону України «Про освіту»  щодо  
  забезпечення освітнього процесу належними   
  умовам и для праці та здобуття освіти  …32 
 
  Закону України «Про свободу совісті та релігійні  
  організації» щодо назви релігійних організацій  
  (об’єднань), які входять до структури (є частиною)  
  релігійної організації (об ’єднання), керівний  
  центр  (управлінн я) якої знаходиться за межами  
  України  в державі, яка законом визнана такою,  
  що здійснила військову агресію проти України  
  та/або тимчасово окупувала частину  
  території України  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного  голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 грудня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Я прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації .  
Колеги, прошу зареєструватис я. 
У залі зареєструвався 341 народний депутат. Ранко ве пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата України Дмитра 
Юрійовича Шпенова   .  
Колеги, хочу наголосити, що сьогодні дуже напружений порядок 
денний.  Але перед тим хочу повідомити , що Управління зовнішніх 
активів Міністерства фінансів США у відповідь на постійне знева -
жання Росією норм міжнародного права вводить нові санкції проти 
фізичних та юридичних осіб Російської Федерації. В опублікованому 
документі йдеться про цілий ряд осіб , причетних до розвідки, кібер - та 
пропагандистських операцій Росії, у тому числі проти злочинців, 
причетних до хіматаки з «Новічком » у Солсбері. Вітаємо послідовну 
і незмінну позицію Сполучених Штатів Америки щодо розширення та 
поглиблення санкцій проти п утінської Росії  – країни  – міжнародного 
терориста.  
Колеги, я також звернус я до вас з проханням. На Об ’єднавчому 
соборі українських православних церков 15 грудня, коли було про -
голошено Українську помісну православну церкву, я мав розмову 
з  Патріархом Філ аретом, і він звернувся до мене як до Голови Вер -
ховної Ради України з проханням внести до порядк у денн ого і розгля -
нути два закон опроект и, дуже  важливі для утвердження Української 
церкви.   
Це проект Закон у «П ро внесення змін до Закону України «Про 
свободу  совісті та релігійні організації» щодо назви релігійних 3 організацій (об ’єднань), які входять до структури (є частиною) релігій -
ної організації (об ’єднання), керівний центр (управління) якої знахо -
диться за межами України в державі, яка законом визнана так ою, що 
здійснила військову агресію проти України та/або тимчасово окупу -
вала частину території  України » (№ 5309 ). У ньому визначається, що 
є одна Українська православна церква. Колеги, я просити му вас сього -
дні включити цей закон опроект  до порядк у денн ого і розглянути, 
підтримати Українську православну церкву, підтримати Патріарха 
Філарета. Я дуже прошу всіх сконцентруватис я і прийня ти цей важли -
вий проект закону.  
Другий проект Зако ну «Про внесення змін до Закону України 
«Про свободу совісті та релігійні організації » щодо зміни релігійними 
громадами підлеглості » (№ 4128 ), яки м пропонується спро стити пере -
хід громад. Я дуже прошу всіх колег народних депутатів почути про -
хання Патріарха Філарета підтримати також і цей закон опроект .  
Це два закон опроекти щодо утвердж ення У країнськ ої церкв и, 
прийняття яких допомож е Українській церкві здобути ширшу при -
хильність і підтримку в Україні. Ці закон опроект и я пропонувати му 
відразу після антирейдерського закон опроект у, який ми продовжуємо 
розглядати.  
Колеги, я також хочу повідомити, що під час розмови з нашими 
союзниками ми обговорювали важливість проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо здійснення закупівлі  про-
дукції , робіт і послуг оборонного призначення за імпорт ом». Я теж 
пропонувати му включити його до порядк у денн ого сесії для прий -
няття рішення і розраховую на підтримку всіх фракцій.  
Хочу також повідомити, що о 16 годині  в нас записаний блок  
питань щодо  аграрної політики. Скільки ми не встигли б розглянути 
закон опроект ів до обіду, о 16 годині за будь -яких обставин перехо -
димо до блок у питань щодо аграрної політики , серед яких буде і  зако-
нопр оект про продовження мораторію на продаж землі. Як я  і обіцяв, 
розглянемо в сі закон опроект и, які були внесені до порядк у денн ого. 
Колеги, зрозуміла логіка сьогоднішнього дня? Усі її підтри -
мують? Усі підтримують, і це мудро. Не дамо ніяким силам зірвати 
наше історичне засідання.  4 Отже, колеги, розпочинаємо ранкове пленарне засідання Вер -
ховної Ради України. Нагадую, що ми вчора завершили розгляд на 
поправці  149. Зараз я продовжувати му називати поправки .  
Колеги, ще одне повідомлення  щодо Конституційного Суду . 
Прошу уваги.  
Конституційний Суд звернувся з проханням, щоб ми підтримали 
законопроект, у якому йдеться не про додаткове фінансування, а про 
перерозподіл коштів у  межах існуючого фінансування, щоб працівни -
кам Апарату, секретаріату можна було в кінці рок у виплатити заро -
бітну плату. Я також на ваш розсуд поставлю на голосування пропо -
зицію включити його до порядк у денн ого сесії.  
Зараз до слова запрошується автор по правки  149 пан Івченк о. 
Пане Вадим е, ми завершили на вашій поправці  149. Ви на ній напо -
лягаєте? Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьк івщина ». 
Шановні колеги, я хочу, щоб ми сконцентрувалися, оскільки буде 
голосування за досить важливий законопроект. Аграрії та їх пред -
ставники – аграрні асоціації  вже рік чекають на прийняття даного 
законопроекту. Ми досить багато там врахували, зокрема об’єднали 
реєстри, які діяли до 2013 року, з реєстрами, які діють після 2013 року. 
Ми зробили автоматичні витяги . Ми встановили адміністративну, 
у тому числі посилену відповідальність нотаріусів. Ми дали кадастро -
вим реєстраторам доступ в он -лайн -режимі до відомостей, які містя -
ться в реєстрі прав, а державним реєстраторам – до відомост ей ДЗК. 
Ми скасували необхідність обов ’язков ого отримання власниками та 
користувачами земельних ділянок паперових витягів про земельні 
ділянки, що фактично зробить дешевшим и нотаріальні послуги. Ми 
надали можливість подавати заяви про внесення будь -якої інфор -
мації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 5 ІВЧЕНКО  В.Є. …до земельного кадастру та отримання такої 
інформації в он -лайн -режимі шляхом електронного документообіг у. 
Ми встановили обов ’язки для державних реєстраторів перевіряти не 
тільки відомості в Державному реєстрі речових прав, а й відповідно 
в земельному кадастрі.  
Шановні колеги, давайте сконцентруємося. Аграрії чекають на 
прийняття цього  законопроект у, але на разі я знаю, що з голосу хочуть 
вносити  поправки, які точно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це буде нечесно. Я вже надавав 30  секунд.  
Я  всім надаю однаково.  Візьм ете слово щодо наступн ої по прав ки 
і зможете договорити . Добре?  
Будь ласка, Олег у Іванович у.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую, пане Вадиме. Щодо цієї поправки, яка була відхи лена комі -
тетом. Комітет вваж ає, що врах увати її недоцільно, адже тоді власник 
земельної ділянки не мати ме інформаці ї, хто саме одержав відомості 
про його земельн у ділянк у, але це його право вже передбачено 
законом .  
Хотів би доповнити пана Вадима Івченка . Дійсно, це дуже 
важливий, ко мплексний  законопроект , опрацьований  з Мін ’юстом, 
з Нотаріальною палатою, і нам треба обов ’язково його сьогодні під -
тримати, тому що на нього чекають аграрії  і всі ті, які пов’язані 
з сільською місцевістю, з аграрним бізнесом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви напо лягаєте на голосуванні, пане 
Вадим е? Ні.  
Переходимо до наступної поправки. Поправка  151 Івченк а. Будь 
ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ще раз нагад ую про  важливість 
цього законопроекту і хочу сказати, що буде намагання протягнути 
уповноважених осіб . Щоб усі розуміли, що це стосувати меть ся досить 6 великої кількості землі, зокрема невитребуваних паїв. Вони під вигля -
дом полегшення, скажімо, роботи державних нотаріусів з оформлення 
спадщини через уповноважених осіб намагати муть ся протягнути інші 
речі, які точно не відповідають вимогам такого закону.  
Я прошу, щоб ми голосували за ту редакцію законопроекту, яка 
є сьогодні. Якщо будуть внесені поправки з голосу, які не відпові -
дають вимогам аграрних асоціацій, аграріїв і взагалі сел а, закликаю не 
голосува ти з такими поправками за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олег у Іванович у. 
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую, пане Вадиме. Хочу заспокоїти всіх колег. 
Дана редакція  чітко відпрацьована з усіма аграрними асоціаціями, 
з  Нотаріальною палатою. Тут нема є абсолютно ніяких поправок, про 
які йде мова. Ми будемо голосувати, пане Вадиме, саме за ту редак -
цію, яка була підтримана нашим комітет ом, вона збалансована, і тому 
я прошу всіх сконцентруватися  й послухати. Ми дійдемо до кінця і , 
дійсно , підтримаємо важлив ий закон опроект , на який усі чекають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Вадим е? 
Не наполягає.   
Наступна поправка  154 Івченк а. Не наполягає.   
Поправка  159 Мартовицьк ого. Наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Фракція «Опозиційний блок ». 
У нас бувають такі дивні речі. Коли ми приймали  цей законопроект 
у першому читанні, казали, що підкор игуємо, внесемо поправки і їх 
буде врахован о. Я вніс 15  поправок, із них лише одну врахован о част-
ково . Остання моя поправка  159, вона націлена на те, щоб з менш ити 
фінансове навантаження на  суб’єктів, які братимуть  участь.  7 Тому, шановний головуючий, я наполягаю на тому, щоб ви 
поставили на голосування для підтримки  мою поправку  159.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Комітет коменту вати ме. Прошу.   
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановний пане Артуре, поправк ою 159 пропо -
нується виключити із змін до статті  141 Закону України «Про Держав -
ний земельний кадастр » положен ня, які визначають розмір плати за 
надання кадастрових відомостей. Проте вказані відомо сті просто пере -
носяться зі статті  38 цього ж закону. Це робиться тому, що у 2015  році 
вони були некоректно внесені до цієї статт і, хоча предмет її регулю -
вання зовсім інший . Розмір у плати у законопроект і не пропонується 
змінити. Тому логічно, що поправка була відхилена комітетом.  Але ви 
маєте право наполягати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу депутатів визначитися шляхом голосування.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  162 народн ого депутат а Пташник. Не напо -
лягає.  
Поправка  163 народн ого депутата Пташник . Не наполягає.   
Поправка  166. Не наполягає.   
Поправка  169.  
Поправка  171.  
Поправка  175.  
Поправка  179. Народний депутат Пташник.  Прошу . 
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний баг атомандатний 8 виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги, я хотіла б поставити поправку  179 для підтвердження 
і закликати вас за неї не голосувати.  
Хочу звернути увагу, що цим законопроектом пропонується 
автоматичне припинен ня обтяжен ня на нерухоме майно , якщо сплив 
строк п’ять років з моменту накладання цього обтяження. Більше того, 
незважаючи на те, що це автоматичне припинення, пропонують 
ще  й  запровадити цю норму фактично заднім числом і зробити так, 
щоб ця поправка наб рала  чинності з 1  січня (увага!) 2015  року . Я не 
розумію, чим керувалися автори даної поправки, але вбачаю  в ній , 
очевидно, механізми рейдерських схем. Тому я прошу поставити цю 
поправку для підтвердження і провалити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу комітет прок оментувати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую.  Ми вчора провели багато консультацій 
та нарад і дійшли до спільного знаменника  щодо цієї поправки . Я для 
стенограм и її відкликаю, хоча можна поставити для підтвердження 
і провалити. Тож поставте для підтвердж ення . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу шановних депутатів голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято.  
Ми завершили розгляд поправок. Дякую представнику комітету 
за роботу над поправками.  
Ще є завершальний  виступ . Скільки вам потрібно  часу ? Будь 
ласка , 5 хвилин на доповідь від комітету.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, вчора ми провели консультації 
щодо тексту законопроекту з народними депутатами, зокрема з Русла -
ном Сидорович ем, Вадим ом Івченко м, представник ами Міністерства 
юстиції. Є деякі положення законопроекту, які сесійний з ал не під -
триму є. Ми вийшли на узгоджену редакцію законопроекту . Я хотів би 
для стенограм и озвучити необхідні зміни до законопроекту.  9 Перше. Виключити із законопроекту нову редакцію  абзацу  
другого  частини першої статті  26 Закону України «Про державну 
реєст рацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень ». Тобто 
фактично враховується поправка  117 народного депутата Пташник. 
Мова йде про те, що ми виключаємо із законопроекту норму, у якій  
говорить ся, що арешти та інші обтяження автоматично припиняються 
через п’ять років.  
Друге. Виключити пункт  3 «Прикінцевих та перехідних поло -
жень » законопроекту, тобто фактично буде врахован о поправк у 180 
народного депутата Пташник. Мова йде про те, що ми виключаємо 
із законопроекту норму, у якій говорить ся, що всі зупине ні заяви про 
реєстрацію прав ав томатично відкликаються через три місяці.  
Третє. Були зауваження щодо документів, відповідно до яких має 
здійснюватися нотаріальне посвідчення правочинів. Були пропозиції 
виключити з переліку цих документів водійське посвідч ення, посвід -
чення моряка і таке інше. Тому ми пропонуємо передбачену зако -
нопроектом нову редакцію частини третьої статті  43 Закону «Про  
нотаріат » викласти в такій редакції  (хочу зачитати для стенограм и): 
«Встановлення особи здійснюється за паспортом гром адянина Украї -
ни або за іншими документами, які унеможливлюють виникнення 
будь -яких сумнівів щодо особи громадянина, який звернувся за вчи -
ненням нотаріальної дії: паспорт громадянина України, паспорт гро -
мадянина України для виїзду за кордон, дипломатични й чи службовий 
паспорт України, посвідчення особи моряка, посвідчення члена екіпа -
жу, тимчасове посвідчення громадянина України, посвідчення водія, 
посвідка на постійне проживання, посвідка на тимчасове проживання, 
картка мігранта, посвідчення біженця, пос відчення особи, яка потре -
бує додаткового  захисту, посвідка на  проживання особи, яка мешкає 
в  Україні, національний паспорт іноземця або документ, що його 
замінює, посвідчення особи з інвалідністю чи учасника Другої світової  
війни, посвідчення, видане за місцем роботи фізичної особи.  
Не можуть  бути використані громадянином України для встанов -
лення його особи під час укладення правочинів: посвідчення водія, 
посвідчення особи моряка, посвідчення члена екіпажу, посвідчення 
особи з  інвалідністю чи учасника Д ругої світової війни, посвідчення, 
видане за місцем роботи фізичної особи ».  10 Усі ці положення – чинні норм и Закону «Про Єдиний державний 
демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство 
України, посвідчують особу чи її спеціальний статус ». Але щоб не 
було зловживань, ми узгоджуємо цю норму із Законом України «Про 
нотаріат ».  
Четверте. Перенести строк набрання  чинності змінами до Земель -
ного кодексу України щодо електронних земельних торгів з 1 січня 
2020  року. Власне, це була пропозиція Вади ма Івченка.  
Доручити Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
політики та земельних відносин разом з Головним юридичним управ -
лінням  Апарату Верховної Ради України здійснити техніко -юридичне 
доопрацювання законопроекту.  
Прошу підтримати цей важл ивий, комплексний проект  закон у, на 
який чекають аграрії, який , дійсно , захистить наших аграріїв, селян від 
рейдерства.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Іванчук Андрій 
Володимирович.  
Колеги, через кілька хвилин відбудеться голосування.  
Іванчук , 5 хвилин. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати, вам ро здан о поправки до 
законопроекту  № 8121 . Я хотів би сказати, що наш обов ’язок – зупи -
нити рейдерство, яке відбувається  сьогодн і.  
Перше. Ми надаємо знижку 50 відсотків для всіх соціально неза -
хищених  верств населення.  
Друге. Ми ліквідовуємо псевдоподаток 1 відсот ок нотаріального 
збору.  11 Третє. Ми ліквідовуємо всі комунальні підприємства, які здій -
снюють більше 90  відсотків рейдерс ьких захоплень. Це ми  всі пообі -
цяли  українському бізнесу.  
Для стенограм и я повинен зачитати такі поправки до законо -
проекту  № 8121.   
Пункт  6 розділу  І після абзацу першого доповнити новими 
пунктами: «частину першу статті  19 доповнити словами «про що 
зазна чається у посвідчувальному написі та свідоцтві »; частину першу 
статті  31 доповнити словами «виходячи з фактичних витрат і зазна -
чається у  посвідчувальному написі на свідоцтві »; доповнити новою 
частиною  такого змісту : «За бажанням особи, що звернулася за вч и-
ненням нотаріальної дії, приватний нотаріус надає такій особі письмо -
ву довідку із зазначенням розміру плати, що справляється за вчинення 
відповідної нотаріальної дії ». 
У підпункті  5 пункту  10 розділу  І абзац другий викласти  в такій 
редакції : «у частині третій абзац перший викласти  в такій редакції : 
«Акредитованим суб ’єктом може бути держане унітарне підприєм -
ство, у трудових відносинах з яким перебуває не менше ніж три дер -
жавні реєстратори та яке до початку здійснення повноважень у сфері 
державної реєст рації прав уклало »; в абзаці другому частини третьої 
слова «прожиткови х мінімум ів для працездатних осіб, встановлених » 
замінити словами «місячних розмірів мінімальної заробітної плати, 
встановленої ». 
У абзацах восьмому та десятому підпункту  18 пункту  12 ро з-
ділу І слов о «п’ятнадцяти » замінити словом «тридцяти ». 
Підпункт  1 пункту  13 розділу  І законопроекту викласти  в такій 
редакції : «у частині першій статті  1 підпункт  8 після абзацу одинадця -
того доповнити новим абзацом: «Учасник юридичної особи приват -
ного права у разі подання документів для державної реєстрації змін до 
відомостей про юридичну особу, що містяться в Єдиному державному 
реєстрі, щодо встановлення вимоги нотаріального засвідчення справж -
ності підпису такого учасника під час прийняття ним рішень з питань 
діяльності відповідної юридичної особи  та вимоги нотаріального 
посвідчення правочину, предметом якого є частка такого учасника 
в  статутному капіталі відповідної юридичної особи, чи скасування 
такої вимоги »; абзац двадцятий вважати абзацом тринадц ятим . 12 Абзац шостий пункту  14 розділу  І викласти  в такій редакції : 
«Акредитованим суб ’єктом може бути державне унітарне підприєм -
ство, у трудових відносинах з яким перебуває не менше ніж три дер -
жавні реєстратори та яке до початку здійснення повноважень у с фері 
державної реєстрації уклало ». 
Розділ  І законопроекту доповнити новим пунктом … (Шум 
у залі) . Я роздав текст, він у тебе є.  
Статтю  11 викласти … У пункті  3 статті  3 підпункти «а», «б» і «д» 
після слів «одного неоподатковуваного мінімуму доходів громадян » 
доповнити  словами «і не більше 10  тисяч неоподатковуваних мініму -
мів доходів громадян »; підпункт  «у» після слів «методикою, затвер -
дженою Кабінетом  Міністрів » доповнити словами «не більше 10  тисяч 
неоподатковуваних мінімумів  доходів громадян », після слів «одного 
неоподатковуваного мінімуму доходів громадян » доповнити словами 
«не більше 10  тисяч  неоподатковуваних мінімумів »; підпункт «ф» 
після слів «зазначеної в іпотечному договорі » доповнити словами «не 
більше 10  тисяч  неоподатковуваних мінімумів »; пункт  55 частини пер -
шої доповнити новим абзацом такого змісту: «Від сплати 50  відсотків 
державного мита за нотаріальні дії, вчин ювані державними нотаріаль -
ними… » (Шум у залі) .  
Я роздав увесь цей текст! (Шум у залі) . 
«Соціально незахищені г ромадяни, середньоміся чний дохід яких 
не перевищує двох розмірів  прожитков ого мінімум у, розрахованого та 
затвердженого  відповідно до закону для осіб, які належать до основ -
них соціальних і демографічних груп населення : особи з інвалідністю, 
які отримують пенсію або допомогу, що  призначається замість пенсії 
у розмірі, що не перевищує двох прожиткових мінімумів  для непра -
цездатних  осіб; діти -сироти, діти  – вимушені пересел енці та діти, які 
опинилися в складних життєвих обставинах;  внутрішньо переміщені 
особи;  ветерани війни та осо би, на яких поширюється дія Закону  «Про 
статус ветеранів війни , гарантії їх соціального захисту ». 
Особи, зазначені  в другій частині цієї статті, сплачують  державне 
мито, якщо вони не віднесені до осіб, передбачених у частині першій 
цієї статті ». 
Пункт  1 ро зділу ІІ законопроекту викласти  в такій редакції : 
«Закон набирає чинності через 30  днів з дня його  опублікування ». 13 Розділ  ІІ після пункту  1 доповнити новим пунктом: «У зв ’язку 
з набранням чинності цим Законом припиняється відповідно до роз-
ділу «Перехідні положення » Конституції дія указу Президента від 
10 липня 1998  року № 762/98 ». 
У пункті  7 розділ у ІІ абзац четвертий підпункту  1 пер енести до 
підпункт у 3; після підпункту  2 доповнити новим підпунктом: «за-
безпечити  передачу на розгляд суб ’єктів державної ре єстрації, що 
забезпечують зберігання реєстраційних прав у паперовій формі,  доку -
ментів, поданих до набрання чинності цим Законом для проведення 
реєстраційних дій , та перебувають на розгляді у акредитованих 
суб’єктів державної реєстрації  – юридичних осіб пу блічного права, 
створених розпорядчими актами місцевого самоврядування ».  
Шановні друзі! Все, що зараз відбувається в українському пар -
ламенті… Я зачитав те, що ми повинні зробити для українського 
суспільства, для українського бізнесу, фермерів і українськ их грома -
дян. А ле коли зараз до мене підходять депутати і кажуть : нам дзвонять  
нотаріуси , і ми будемо захищати наших приватних нота ріусів… 
Не нотаріусів… (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) .  
Колеги, увага! Я надам вам слово для виступ у (Шум у з алі). 
Колеги, увага! Олег у Іванович у, поясніть  нам, будь ласка , ми пройшли 
поправки ? Як ми маємо голосувати? Я надаю вам 3 хвилини . 
Колеги, через кілька хвилин розпочнеться голосування. Я прошу 
всіх заходити до залу. 
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, це питанн я не було предметом 
розгляду в комітет і. Крім того, хотів би зазначити, що воно доволі 
дискусійне, є дуже багато зауважень до цих положень від народних 
депутатів, від Нотаріальної палати. У будь -якому разі це не належить 
до компетенції аграрного комітету. У парламенті зареєстрований зако -
нопроект  № 9311 , який містить багато цих положень. То , на мою 
думку і на думку більшості членів аграрного комітету, краще  розгля -
дати ці положення саме в цьому законопроекті.  
Тому я просив би  вас, Андрі ю Володимирович у, поставити на 
голосування законоп роект саме в редакції комітету з тими поправ -
ками, які я зачитав для стенограм и.  
Дякую  (Шум у залі) . 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у вага!  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Які я, народний депутат Кулініч, голова земель -
ного підкомітету, зачитав для стенограм и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, на завершення я кожній фракції 
надам по хвилині перед голосуванням, щоб ми змогли врегулювати  
цю ситуацію . Наголошую, ми на будь -якому етапі  можемо це зробити, 
а потім переходимо до голосування.  
Від «Блоку Петра Порошенка » ще не визначили, хто висту -
пати ме.  
Від «Народного фронту » – Іванчук, 1 хвилина . Потім від «Само -
помочі » – Сидорович . Від «Батьківщини » визначте ся між собою , хто 
виступатиме . 
Іванчук, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово, шановні народні депу -
тати! Фракція «Народний фронт » наполягає на ліквідації державних 
комунальних підприємств, які за о станній рік здійснили більше 90  від-
сотків усіх рейдерських захопле нь і атак в Україні. Це офіційна 
статистика Міністерства юстиції.  
Шановні друзі, давайте будемо чесними . Без ліквідації держав -
них комунальних підприємств, які здійснили все це рейдерство і себе 
дискредитували, «Народний фронт » не підтримувати ме даний зако но-
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі » – Сидорович.  Будь ласка . 
Потім в ід «Батьківщини » – Соболєв.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні ко -
леги ! Я вас дуже прошу, давайте не будемо перетворювати україн -
ський парламент на цирк. Зі всією повагою до присутніх, але немає 
такої форми , щоб вносити поправки після т ого, як комітет дооп рацю -
вав проект до другого читання, після того, як ми вчора разом з  пред -
ставниками Міністерства юстиції, з представниками суб ’єктів права 15 законодавчої ініціативи опрацювали  таблицю до другого читання, яка 
узгоджена профільним комітетом , щодо  якої є висновок Головного 
юридичного управління  Апарату  Верховної Ради України . Речі, зачи -
тані представником економічного комітету з трибуни, не мають жод -
ного стосунку до законопроекту, за який нам пропонують проголосу -
вати. Це елементи законопроекту  № 9311, який ще належить розг ляну -
ти парламенту в першо му читанн і.  
Давайте не будемо топтатися по Регламенту і будемо голосувати 
за ті документи, які опрацьовані всім сесійн им залом, які вчора пого -
джені з Міністерством юстиції, і таким чином будемо виходити на ту 
редакцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Додайте 30  секунд.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  І таким чином будемо виходити на ту редак -
цію законопроекту, яка відповідає позиції професійн ої спільнот и, 
аграрн ої спільнот и, Нотаріальної палати України і всіх тих, які витра-
тили так багато часу для того, щоб украї нськ ий парламент прийняв 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій  Соболєв. Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія « Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! 
Наша позиція така. Аграрний комітет протягом тривалого часу пра-
цював над усіма ключов ими поправк ами, як і були зачитані головою 
підкомітету. Ми підтримуємо  ці поправки, які вчо ра були опрацьовані, 
наскільки нам зрозуміло, і з урядом, і з предст авниками всіх фракцій. 
Усі інші поправки наші колеги можуть внести в якості законодавчої 
ініціативи. Ми їх будемо розглядати. Але ми не маємо права відпо -
відно до процедур и друг ого читання , коли завершилос я обговорення, 
ставити будь -які інші поправки. Це суперечить Регламенту і направ -
лено на те, що б зірва ти прийняття  законопроекту, метою якого є  бо-
ротьба з рейдерством.  16 Наша позиція  така: ми підтримуємо профільний комітет, голо -
суємо, всі  інші поправки подайте в інших  законопроект ах. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, двічі було посилання на міністра 
юстиції. Він просить хвилину .  
Міністр юстиції Петренко . Будь ласка.  
Прошу всіх заходити до залу. 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Шановні колеги, 
що зараз відбувається в залі? Відбувається те, що , підтримуючи інте -
реси групки приватних нотаріусів, ми зриваємо три ключові пропо -
зиції, які стосуються мільйонів українських громадян.  
Перше. Це пільги щодо сплат и державного мита для ато вців, 
пере селенців і малозабезпечених громадян – 50 відсотків.  
Друге. Це скасування псевдоподатку 1  відсоток, який 20  років 
приватні нотаріуси з кожної угоди беруть з українців собі в кишені 
і не платять податків з цього.  
Третє. Це позбавлення КП повноважень щодо р еєстрації бізнесу 
і нерухомості, де найбільше рейдерство по всій країні.  
Найцікавіше , що зараз під такими хорошими гаслами колеги 
з різних фракцій хочуть замилити очі й сказати, що цей антирейдер -
ський закон опроект  не потребує таких поправок. Але я розумі ю, що 
нам треба провести цей закон опроект .  
Я проконсультувався з Андрієм Іванчуком , і є така пропозиція . 
Ми пропонуємо з тих поправок , які були озвучені Іванчуком для 
стенограм и, виключи ти всі положення, які стосуються пільг щодо  
нотаріату і скасуванн я 1 відсотк а псевдоподатку. Але за кладіть хоча  б 
ліквідацію функції комунальних підприємств щодо реєстрації, бо там 
найбільше рейдерств о. Це фактично суть  даного антирейдерського 
закон опроект у. Це вимога бізнесу. Це обіцянка Президента україн -
ському бізнесу, у країнським громадянам, яка була озвучена три  тижні 
тому .  
Прошу підтримати хоча б те, що було озвучено Іванчуком 
у частині ліквідації повноважень комунальних підприємств щодо р еєс-
трації бізнесу і нерухомості.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! У нас є представн ик комітету , 
як він запропонує, так ми й будемо голосувати , немає іншого меха -
нізму. Колеги, я дуже вас прошу сконцентруватис я, у нас виникла 
дискусія, з якої ми маємо знайти вихід, що дасть змогу об’єднати  зал.  
Міністр озвучив одну пропозицію . Олегу Іван овичу, скажіть, чи 
ви її підтримуєте.  
Будь ласка, Олег у Іванович у, 3 хвилини.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, ще раз повтор юю: я прошу 
поставити цей законопроект саме в редакції комітету з тими поправ -
ками, які я озвучив для стенограм и і які було врахован о вчора під час 
засідання  робочої групи. Якщо є необхідність підтримати ті поправки, 
які вніс з голосу народний депутат Іванчук, можете поставити їх окре -
мо на голосування. Але текст, напрацьований комітетом, збалан -
сований. Я хочу, щоб ви поставили саме в р едакції комітету, яку 
підтримують більшість народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане заступнику голов и комітету Бакуменко, 
я запрошую вас до слова. Будь ласка, ще раз озвучте нам свою 
позицію.  
Заступник голов и комітету Бакуменко , 3 хвилини . 
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Я прошу уваг и народних депутатів. Голова під -
комітету доповів законопроект,  який р озроблявся півтора року разом 
з усіма асоціац іями та  експертами. Вчора робоча група разом з  народ -
ними депутатами, заступником міністра юстиції опрацювала ті по-
правки, які сьогодні зачитав від комітету  для стенограми народний 
депутат Кулініч. Усі інші поправки  не є нормами цього закон о-
проект у. Все. Це рішення комітету. Прошу голосувати так, як ухвалив  
комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, заступник г олов и комітету висловив 
свою позицію. Таким чином, ми можемо переходити до прийняття 
рішення.  18 Колеги, я хочу повідомити, що ми завершили обговорення 
проекту  Закону «Про внесення змін до Земельного кодексу України та 
деяких інших законодавчих актів щодо протидії рейдерству » (№ 8121)  
і можемо переходити до прийняття рішення.  Прошу голів фракцій 
і секретаріат Верхов ної Ради запросити всіх депутатів до залу.  
Хочу також звернутися  до мажоритарників. Ми розв ’яжемо в сі 
проблеми, але в нас ще є історичні закон опроект и, які поза нами, які 
вище від нас, колеги. Потім буде перерва, я обіцяю, що ми з вами 
зустрінемося і пого воримо. Колеги, у нас більше шансів не буде.  
Я звертаюс я до всіх з проханням у зяти участь у голосуванні. 
Будь ласка, займіть робочі місця. Я вам скажу, що в нас є певні 
непорозуміння в залі, це правда. Тому я проведу спочатку рейтингове 
голосування. Якщо ми побачимо, що з голосами складно, то згідно 
з Регламент ом я зможу оголосити невелику перерву.  
Колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця  і під готуватис я до 
голосування. Перш им буде рейтингове голосування. Ще раз наголо -
шую, будемо голосувати в редакції, яку доповідав голов а підкомітету  
Кулініч.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Земельного кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів щодо протидії рейдерству » (№ 8121)  у редакції комітету . Прошу 
голосувати  і підтрим ати. Голосуємо.   
«За» – 152. 
Прошу показати по фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 38, «Народний фронт » – 49, 
«Опозиційний блок » – 3, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 14, 
«Батьківщина » – 9, «Воля народу » – 6, «Партія «Відродження » – 5, 
позаф ракційні – 12.  
Колеги, я хочу зробити  повідомлення. До президії  надійшла 
заява про перерву від двох фракцій.  
Колеги, тут є бажаючі завалити цей закон опроект ? Навіщо? Моє 
завдання як Голови Верховної Ради України – не дати його завалити. 
Хіба є бажаючі йо го завалити ? Немає.  
Колеги, увага! Є пропозиція надати ще по хвилині для виступів 
від фракцій. Остаточний варіант потребує обговорення. Тому продов -
жуємо обговорення.  
«Блок Петра Порошенка » не виступав?  19 Від «Народного фронту » – Іванчук, 1  хвилина. Потім  – Сидо -
рович.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово, шановні народні депу -
тати! Давайте розглянемо одну пропозицію. Думаю, що вона об ’єднає 
зал. Голосу ймо за даний законопроект у редакції, яку запропонував 
комітет, з одним зауваженням , яке я зачитав для стенограм и, щодо 
ліквід ації к омунальн их підприємств, які здійснюють не держреєстра -
цію, а рейдерство , і це весь зал, кожна фракція, кожна депутатська 
група дуже добре знає.  
Тому я прошу, давайте  об’єднаємося  і приймемо законопроект 
у редакції комітету  з цією  пропозицією . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від «Самопомочі » – Сидорович . Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги, 
я дуже прошу про одну просту річ. Я вам  гарантую, що наше засідання 
в цю хвилину дивляться десятки тисяч, можливо, с отні тисяч людей. 
Законопроект, який ми зараз  розглядаємо, має надзвичайно в елике 
значення  для людей, які живуть у селах і для яких питання землі 
є дуже важливим.  
Півтора року  ми працювали над цією  таблицею. День за днем 
пункт за пунктом ми обговорювали ц і норми, дискутували щодо них 
включно до вчорашнього дня, і сьогодні  нам з голосу пропонують 
проголосувати за якісь речі . Це абсолютно неприйнятно. Але коли 
ми говоримо про комунальні підприємства, то потрібно бути чесним и 
й послідовним и до кінця. Найбільш а проблема є у філіях комунальних 
підприємств . Це вони – найактивніш і рейдери. Філії комунальних 
підприємств, які створені не за законом , а за  постановою Кабінету 
Міністрів, ліквідовуються за 6 секунд. У середу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. У середу на наступному засіданні  Кабінету 
Міністрів можна ліквідувати філії комунальних підприємств, створені 20 за постановою  Кабінету Міністрів. Завтра під час «годин и запитань до 
Уряду » я передам номер постанови  Кабінету Міністрів , яку потрібно 
скасува ти. 
Тому голосу ймо за опрацьований законопроект  за тією табли -
цею, яку вже роздан о, щодо якої  є висновок Головного юридичного 
управління , і, нарешті , дамо людям юридичну гарантію захисту їхніх 
прав на землю, що вони давно заслужили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч – від «Партії «Відродження ». Будь 
ласка . 
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, ми два роки працювали  в комі -
теті з профільними  асоціаціями, з Нотаріальною палатою, з Міністер -
ством юстиції, з Мін істерством аграрної політики . Було достатньо 
часу для того, щоб внести всі поправки. Підготовка законопроекту до 
другого читання відбувалася протягом до статньо тривалого часу, ми 
витримали всі регламентні норми.  
На такий закон  чекають усі аграрії, тому що він, дійсно , захис -
тить їх від рейдерських схем і від рейдерськ их нападів. Я прошу, щоб 
ті фракції, які не голосують, пояснили свою позицію, щоб люди знали, 
чому ви не підтримуєте . Тут не може бути ніяких інших моментів. 
Я не розумію, чому не голосують мажоритарники . Пояс ніть це.  
Це дуже важливий законопроект. Ми не можемо зривати таке 
важливе голосування з незрозумілих причин. То ж прошу поставити 
законопроект на голосування саме в редакції комітету, що на пра-
цьован а з Нотаріальною палатою і профільними асоціаціями, і підтри -
мати, тому що на його прийняття чекають агр арії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії – Ляшко Олег 
Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радика льна 
партія. Важливий антирейдерський законопроект  валить президент -
ська фракція. Чому вони валять? Тому що влада підтримує рейдерів, 21 захоплення майна, землі, що відбува ється в Україні  під прикриттям 
влади . Позиція президентської фракції, як а не голосу є за важливий 
антирейдерський законопроект, підтверджує, що рейдерів в Україні 
кришує влада. Вони хочуть забрати в українських селян землю, майно, 
майбутнє і перспективу. Валять ті закон опроекти , які повернуть селя -
нам упевненість, можливість захистити на рівн і закону своє майно.  
Тому ми вимагаємо від президентської фракції не підтримувати 
рейдерів, не кришувати «беспр едел», коли граб ують людей в Україні, 
а проголосувати за закон опроект , прийняття якого захистит ь україн -
ських громадян, їхнє майно і їх можливіс ть працювати в рідній країні. 
Не кожному пощастило бути при владі, як вам, т о використовуйте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  …то використовуйте цю владу, яку тримати вам 
ще недовго залишилося , для того, щоб захистити людей, а не д огра-
бовувати . Хочете забрат и землю , забрати «Центренерго », позбавити 
селян і робітників можливості працювати – все хочете забрат и собі.  
Ми не дамо вам граб увати людей. Голосуйте за закон опроект , 
паразити!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщин и» – Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги , да-
вайте розберемося без емоцій, що зараз відбувається.  
За півтора рок у, проаналізувавши всі рейдерські схеми, які 
творили реєстратори – державні, комунальні, будь -які інші  – комітет 
виявив ц і схем и і зробив усе можливе, щоб це зупинити, коли перехід 
права власності відбувався за одну хвилину, а далі роками власники 
намагалися  відстояти своє право, у тому числі на землю.  
Наша пропозиція  така. Оскільки всі поправки чудово підготов -
лено в редакції комітет у, ми голосуємо за редакцію комітету. Якщо 
є  питання до комунальних підприємств, будь ласка,  проаналізуйте 
їх роботу, подайте відповідний законопроект.  
Але що нас лякає? Щоб не сталося так, що замінять схеми 
комунальних підприємств…  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …єдиною вертикаллю державних таких самих 
рейдерських схем. Саме тому, щоб уникнути цієї ситуації, наша 
пропозиція  така. Те, що треба врегулювати постановою Каб інету 
Міністрів , про що кажуть  наші колеги із «Самопомочі », у Каб інету 
Міністрів є можливість врегулювати. Всі інші норми вносьте як 
проект про внесення змін до закону, і нічого з голосу ми приймати 
не будемо.   
Підтримати позицію профільного комітету  – це зараз єдиний 
можливий варіант.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  увага! Ще раз вам повідомляю і наго -
лошую з президії  Верховної Ради  України : я ставлю на голосування 
в редакції комітету.  
Я ще раз проведу рейтингове голосування. Можливо, не всі 
правильно зрозуміли.  
Хочу також повідомити, що після цього голосування буд е 
перерва на півгодини, бо з відповідною заявою зверну лися фракція 
«Опозиційний блок » і група «Відродження » (Шум у залі) . Я сказав, що 
потім буде голосування. Ви слухайте уважно Голову , менше будете 
кричати з місця.  
Колеги, ми зможемо зібратися  та обговор ити ці питання, але 
зараз давайте не будемо завалювати закон опроект , над яким комітет 
працював півтора року. Це нечесно, несправедливо  і це нічого не 
змінить.  
Давайте приймемо  законопроект , я оголошу перерву, бо вона 
й так буде, потім ми зберемося, і я об іцяю вам, що зроблю все мож -
ливе, щоб в регулювати цю проблему. У порядку денному на сьогодні 
стоять питання історичної ваги. Не мож на стави ти їх  під ризик. 
Колеги, є розуміння  і підтримка? Голосуємо – і перерв а на півгодини.  
Отже, колеги, я ставлю на рейт ингове голосування  проект Закону 
«Про внесення змін до Земельного кодексу України та деяких інших 
законодавчих актів щодо протидії рейдерству » (№ 8121)  у редакції 
комітету . Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо .  
«За» – 178. 
Покажіть по  фракціях  і група х. 23 «Блок Петра Порошенка » – 40, «Народний фронт » – 58, 
«Опозиційний блок » – 2, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї – 16, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 7, «Партія «Відродження » – 7, 
позафракційні – 21.  
Колеги, у мене нема є іншого варіант а, нема є інших опцій , як 
розпочинати голосування. Ми не мо жемо оголосити перерву, поки 
не завершили розгляд у. Немає у мене іншої можливості, тільки після 
розгляду.  
Можливо, ви підтримаєте пропозицію про направлення на п ов-
торне друге  читання? Подумайте. О’кей? (Шум у залі) . 
Колеги, я вам пояснюю, що перед голосуванням не можна 
робити перерву, нема є такої опції. Її можна оголосити після голо -
сування. Завершується розгляд, а потім – перерва . Запитайте  у Віктора 
Пинзеника, він вам пояснить детальн іше.  
Підтримайте х оча б будь -що, хоча б  пропозицію про повторне 
друге  читання . Я обіцяю, що відразу після голосування ми йдемо на 
перерву , і я особисто, Голова Верховної Ради, зроблю все , щоб роз-
в’язати проблему . Я про неї не знав, лише щойно почув у залі. Але 
давайте проголосує мо, колеги . Я не член аграрного комітету, проте 
люди , які півтора рок у працювали, докладали с вої зусил ля, сво ю енер -
гію, не можуть стати заручниками політичних непорозумінь. Я  прошу  
проголосувати  і після того оголошу перерву.  
Колеги, я поставлю на рейтинго ве голосування пропозицію, яка 
прозвучала, про направлення на повторне друге читання. Можливо, 
вона  буде на підтримку  вашої позиці ї – ні за що не голосувати.  
Отже, с тавлю на рейтингове голосування, яке я  маю право прово -
дити. Хто за те, щоб проект Закону «Про внесення змін до Земельного 
кодексу України та деяких інших законодавчих актів щодо протидії 
рейдерству » направити на повторне друге читання, прошу  прого -
лосувати. Голосуємо.  
«За» – 208. 
Ми можемо набрати  голос ів, колеги. Увага!  Зараз я діяти му так, 
як передбачає Регламент. Спочатку поставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття в другому читанні та в цілому, а потім, якщо 
вона не пройде, відразу – про направлення на повторне друге читання, 
щоб було чесно, щоб усі розуміли позицію. Так у послідовніс ть пози -
цій передбачає Регламент.  24 Колеги, прошу всіх зайняти свої місця  і підготуватися до 
голосування. Давайте хоча б  направимо на повторне друге  читання, 
щоб не завалити закон опроект у. Відразу після голосування я обіцяю , 
що оголошу  перерву  і самостійно б уду займатися тим, щоб розв ’язати  
проблему, яка збурила зал. Давайте просто проголосуємо.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка,  займіть 
робочі місця.  
Ставлю на голосування першу позицію  – прийняти п роект Зако -
ну «Про внесення змін до Земельног о кодексу України та деяких 
інших законодавчих актів щодо протидії рейдерству » (№ 8121) в  ре-
дакції комітету  в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати  
і підтримати. Голосуємо, колеги. Давайте підтримаємо.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Давайте об ’єднаємося, щоб ми не завалили закон опроекту . Так 
вони обіцяли, так і голосують.  
Наступна  пропозиція – направити проект закону  № 8121 на 
повторне друге читання. Давайте всі проголосуємо  і підтримаєм о. 
Давайте об ’єднаємося. Це компромісна позиція. Голосуємо,  колеги. 
Прошу підтримати.  
«За» – 209. 
Отже, колеги, зараз у мене є дві опції . Перша – повернутис я 
до  голосування, друга – оголосити закон опроект  відхилени м (Шум 
у залі) . Перерви до голосування не може бути.  
На повторне друге  читання ? 
Отже, зараз я став лю на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду проекту, а потім буде пропозиція про повторне друге  
читання . Прошу показати по фракціях. Колеги, мені здається, ми 
можемо  (Шум у залі) . Я ще раз говорю, на повторне друге  читання .  
Кулініч, 1 хвилина . Будь ласка.  
Прошу зайняти робочі місця.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, шановний Андрі ю Володимиро -
вичу, ми просто зараз завалимо законопроект. Я прошу, дайте мож-
ливість ще раз виступити всім фракціям  і позафракційним депутатам , 
нехай вони висловлять  свою позицію, чому не голосують . Ми не 25 можемо направляти на повторне друге  читання , тому що просто 
завалимо цей законопроект.  
У нас є інший законопроект, який розглядається в іншому 
комітеті , і всі ці норми можна розглядати саме там. Тому не треба плу -
тати одне  з іншим, давайте не будемо провалювати два роки роботи 
асоціацій, Мін ’юсту, Нотаріальної палати, народних депутатів.  
Тому, будь ласка, надайте ще всім по хвилині для виступів від 
фракцій, нехай висловлять свою позицію , щоб люди зна ли, чому не 
приймаються  важливі для селян і для аграрного сектору  закони .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заступник г олов и комітету Бакуменко, 
1 хвилина.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Я хочу сказати, що зараз аграрники стали 
заручниками  ситуації, яку вирішили на бюджетному комітеті. Але 
знову ряд депута тів не голосують закон опроект , і справа в іншому . 
Я прошу всіх, проголосуйте, будь ласка. Якщо ви  не хочете 
голосувати за  прийняття  в цілому, то підтримайте хоча б пропозицію 
про направлення на повторне друге читання.  
Андрію  Володимировичу , прошу вас ще р аз поставити на голо -
сування пропозицію повернутися  до розгляду . Якщо нема є голосів за 
прийняття , то треба хоча б направити на повторне друге читання, бо 
ми втратимо закон опроект .  
Звертаюся до всіх від імені аграріїв, проголосуйте. Це буде закон 
для людей .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я поставлю на голосування пропозицію 
про повернення . Зрозумі йте, такий закон  – не для уряду і не для 
бюджетного комітету, а для українських селян  і українських аграріїв. 
Чому вони мають бути заручник ами, я цього не розумію.  
Отже, я п оставлю на голосування пропозицію повернутися  до 
розгляду , а там розберемося . Прошу всіх змобілізуватися і зайняти 
робочі місця.   
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
антирейдерського закон опроект у № 8121  і прошу… (Шум у залі) .  
Добре, від аграрного комітету – Івченко , 1 хвилина.  26 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, на -
справді я хочу сказати, що ми в залі вирішуємо багато своїх питань: 
хтось – питання бюджет у, хтось – соціально -економ ічні питання , 
але  ж ми представники н ароду. Ми повертаємося до своїх регіон ів, 
у  свої округи . Хіба півтора рок у ми не приводили на press -point  
людей, у яких стріляють, їхніх жінок катують, з абирають майно 
і підприємства?  
Це питання не тільки аграрного комплексу , а й у сіх тих, які 
мають як рухоме, так і нерухоме майно , і які його реєструвати муть . 
Але переважно це стосується аграрн их питан ь, поводження безпо -
середньо з людьми, які мають пайові землі.  
Колеги, я дуже прошу, ми не можемо зараз переривати це питан -
ня, давайте проголосуємо. А людям  я раджу: дивіться, будь ласка, як 
голосують фракції і хто зриває це голосування , і зробіть правильний 
вибір на наступних виборах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, перше голосування – за повер -
нення  до розгляду . Прошу всіх зайняти робочі місця і підготув атися  
до голосування. Ще раз наголошую, що після голосування я  оголошу 
перерву й особисто буду займатис я розв ’язанням  цієї про блеми. 
Не  може бути питання аграрної політики заручником зовсім іншої  
проблеми, яка є в залі.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
антирейдерського закон опроект у № 8121. Прошу голосувати і підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Ми повернулися.  
Тепер у мене таке прохання. У залі є голоси. Колеги, я наго -
лошую ще раз, почуйте мене. Ми не можемо оголосити перерву до  
закінчення розгляду. Хтось хоче уточнень і спеціальних інструкцій – 
є Віктор Пинзеник, підійдіть, запитайте в нього.  
У мене, колеги, є прохання: давайте приймемо – і відразу буде 
перерва. Колеги, не вплине на уряд  чи на будь -кого те, що ви завалите 
аграр ний закон опроект , це жодним чином не вплине на тих, які зай-
маються цією проблемою . Я знову спочатку поставлю  на голосування 
пропозицію , яка передбач ена Регламент ом, про прийняття в цілому. 27 Якщо вона не пройде , поставлю пропозицію про п овторне друге  
читанн я.  
Отже, прошу підготуватися до голосування. Перш ою ставлю 
на  голосування пропозицію  прийняти антирейдерський закон опроект  
№ 8121 у другому читанні та в цілому в редакції комітету, як наго -
лосив заступник  голов и комітету Бакуменко. Прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 208. 
Друга пропозиція, об’єднуюча  – направити н а повторне друге 
читання . Це чесно  і справедливо, колеги.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
проект у закону  № 8121  на повторне друге читання. Прошу проголо -
сувати  і підтримати. Голосуємо, колеги, злагоджено , підтримуємо, як 
домовлялис я.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Зараз я хочу вам повідомити, що дві фракції подали заяву про 
реальну перерву, а не виступ,  тому я оголошую перерву до… (Шум 
у залі) . Фракція «Опозиційний блок » і група «Відродження » – ті, що 
бояться сьогоднішнього історичного дня.  
Оголошую перерву на 30  хвилин до 11  години 27 хвилин . Зараз 
я займуся питанням, про яке ми до мовлялис я.  
Об 11  годині 27 хвилин прошу всіх бути в залі. Це і сторичний 
день, історичне голосування.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпан о. Я прошу всіх заходити до залу, займати робочі місця. 
Я прошу голів фр акцій запросити депутатів до залу.  
Після оголошення перерви слово для виступу надається  Новин -
ському , 3 хвилини. Будь ласка.   
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний український народе! Шановний український парла -
менте! Сьогодні безпрецедентний в історії парламентаризму день, 28 коли до порядку денного в обхід усіх конституційних  процедур 
і  Регламенту б уде поставлено кілька резонансних законопроектів, 
щодо  яких не досягнуто суспільної згоди і які вже викликали кон -
флікти в суспільстві. Це антицерковні законопроекти, спрямовані на 
знищення канонічної Української православної церкви.  
Законопроект  № 4511  передбачає особливу процедуру реєстрації 
релігійних організацій та процедуру погодження кандидатур свяще -
ників Української церкви з виконавчою владою. Це дискримінація 
і відверті більшовицькі методи зразка 30 -х років минулого сто ліття .  
Законопроект  № 4128  передбачає зміну статуту релігійної гро -
мади незначною кількістю голосів її членів, перехід до інших кон фе-
сій, що фактично легалізу є рейдерство храмів та церковної власності 
на користь провладної церкви. Ви готуєте захоплення храмів Україн -
ської православної церкви.   
Законопроект  № 5309 про насильницьке перейменування нашої 
канонічної Української православної церкви. Автори законопроекту 
аргументують прямою загрозою поширення деструктивної пропаганди 
з використанням релігійного чинника з боку держави -агресора. Ніяких 
фактів , що це  підтверджую ть, вони не навод ять.  
Ми вважаємо, що Президент Порошенко перетворив питання 
створення церкви на елемент своєї власної передвибор ної технології. 
Він свідомо розпалює міжконфесійну ворожнечу. Конституція Украї -
ни, Закон «Про св ободу совісті та релігійні організації » гарантують, 
що прав о на свобод у совісті мож е бути обмежен о тільки охороною 
поряд ку, моралі й захисту прав людей (У залі скандують: «Ганьба! 
Ганьба! »).  
Чинне законодавство вже достатньо регулює відповідальність 
громадян за правопорушенн я. Стаття  35 Конституції гарантує грома -
дянам свободу совісті та віросповідання. Церква  і релігійні організації 
гарантовано відокремлені від держави.  
Партія «Опозиційний блок » буде всіма законними способами 
захищати кожного священика, кожного віруючого, к ожен храм.  
Андрі ю Володимирович у, хочу вам нагадати, що відповідно до 
Регламенту законопроекти , включені до порядк у денн ого на ранко -
вому засіданні , ви можете розглядати тільки на вечірньому засіданні. 
Не порушуйте Регламент у. Це перше (Шум у залі) . 
 29 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Додайте 3 0 секунд, будь ласка.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В. Друге . Нами буде внесено зміни до цих 
законопроектів. Тому не порушуйте Регламент у, не приймайте ці 
антицерковні законопроекти  в цілому.  
Шановні депутати, прекратите заниматься предвыборной кампа -
нией Петра Порошенко, ему осталось немного.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за виступ.  
Шановні колеги, н аголошую, що я  сьогодні, справді, запропо -
нував включити до порядк у денн ого сесії законопроект  № 5309  для 
прийняття рішення  і вважаю, що це історичний законопроект, я ким 
передбачає ться, що церква, яка має центр у країні -агресорі, має носити 
назву тієї країни. Це закономірний шлях і закономірний розвиток 
будь -якої церкви. Не може бути спекуляцій з приводу того, що церква, 
яка освячує зброю вбивць українців, буде носити ім’я «Українська ».  
Це логічний і правильний хід, я вважаю цей законопроект 
історичним  і на прохання Патріарха Філарета запропонував включити 
його сьогодні до  порядк у денн ого сесії для прийняття рішення. Він 
називається: «Про внесення змін до Закону Україн и «Про свободу 
совісті та релігійні організації » щодо назви релігійних організацій  
(об’єднань) , які входять до структури (є частиною) релігійної органі -
зації  (об’єднання) , керівний центр (управління) якої знаходиться за 
межами України в державі, яка законо м визнана такою, що здійснила 
військову агресію проти України та/або тимчасово окупувала частину 
території України» . Вважаю, що цей закон опроект  підтрима є весь 
український парламент, всі українці і  патріоти, які є в цьому парла -
менті.  
Але дивна річ, перед  тим, як перейти до розгляду цього законо -
проекту, виникають якісь дискусії. Мені починає здаватис я, колеги, 
що це якась спецоперація, що під час історичних рішень меркантильні 
питання переважають над історичними  питаннями .  
Український парламент розпочав цей шлях. Хочу нагадати, 
у червні 2016 року, власне, український парламент прийняв звернення 
до Всесвятійшого Патріарха Варфоломія з  проханням надання Томосу. 
Ми зараз за крок до отримання Томосу – події, яка поза нами, яка 
вище за нас. І я не уявляю, як м ожна технічні проблеми, які виникли  30 в  бюджетному комітеті, ставити вище за історичн і події. Я завжди, 
коли ми розпочинали сесію, говорив про відповідальність  нашої місії, 
що ми знаходимося в історичний період в  українському парламенті.  
Колеги, я звертаюс я до всіх народних депутатів. Я провів роз -
мови і з  Президентом, і з  Прем ’єр-міністром, щоб це питання було 
вирішено. Наскільки мені відомо, бюджетний комітет здатний його 
вирішити. Але в мене до вас велике прохання: не ставте під ризик 
історичні питання для У країнської держави, не внос ьте своє ім ’я 
з ганьбою до сторінки української історії.  
 
––––––––––––––  
 
Прошу, колеги, зараз усіх зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Хочу наголосити , що зараз ми переходимо до в ключення питань до  
порядк у денн ого сесії.  
Першим пропонується включити до порядк у денн ого сесії 
питання, яке порушував на Погоджувальній раді перший заступник 
голов и Комітету з питань освіти і науки Олександр Співаковський , 
щодо забезпечення освітнього  процесу належними умовами для праці 
та здобу ття освіти. Цим з аконопроект ом передбачає ться фінансування 
харчування наших дітей.  Які в  кого можуть бути заперечення  проти 
цього законопроекту?  
Наступн им пропонується включити до порядк у денн ого для 
прийняття рішення проект закону  № 5309, яки м передбачає ться визна -
чити, що в Україні є одна Українська православна церква. Колеги, 
я  переконаний, що  всі мають бути на робочих місцях і голосувати 
за цю пропозицію.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо здійснен ня закупівлі продукції, робіт 
і послуг оборонного призначення  за імпортом » (№ 9122 ).  
Пропонується також включити законопроект № 9406 .  
Я вірю і сподіваюс я, що ми зараз зможемо включити до порядк у 
денн ого ці  питання. Це ч отири голосування , поміж них і історичні , 
тому я дуже прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і підго -
туватися до голосування.  
Я також поставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого проект у закону № 9395  про Конституційний Суд, про 31 який я вже говорив. Наголошую ще раз, у ньому йдеться про розп оділ 
у межах фінансування Конституційного Суду. Звертаюся до тих, які 
не  голосували. Проект Закону «Про внесення змін до додатк а № 3 
до  Закону України «Про Державний бюджет України на 2018  рік» 
щодо   перерозподілу економії коштів » внесений народним депут атом 
Карпунцов им. Ним передбачає ться розподіл фінансів усередині того 
кошторису, який був виділений для суду, тобто не виділення нових 
коштів, а лише  можливість заплатити працівникам секретаріату і апа-
рату Конституційного Суду заробітну плату в кінці року .  
Колеги, зараз я буду кожен з них ставити на голосування  
і  глибоко переконаний, що ніхто не поставить під сумнів історичне 
рішення. Я звертаюся до мажоритарників, звертаюся до своїх колег . 
Пане Ярослав е Дубневич, я звертаюся і до вас: підтримайте церков ні 
закон опроект и. Це питання поза нами, це питання вище за нас, воно 
не може стати розмінною монето ю.  
Отже, колеги, підготуйтеся до голосування. Перший закон о-
проект … (Шум у залі) . Добре, тоді я поставлю лише законопроект 
Співаковського  про харчування діт ей, щоб ми до обіду його розгля -
нули . Так прийм ається , колеги?  Давайте спробуємо . 
Зараз я пос тавлю на голосування пропозицію  включити до 
порядк у денн ого для прийняття рішення проект Закону «Про внесення 
змін до статті  80 Закону України «Про освіту » щодо за безпечення 
освітнього процесу належними умовами для праці та здобуття освіти » 
(№ 9425 ), щоб ми змогли перейти до його розгляду . Це о світній зако -
нопроект , давайте навколо нього об ’єднаємося. Інші питання я не 
ставити му.  
Отже, хто підтримує включення до поряд ку денн ого сесії для 
прийняття рішення проект у закону  № 9425 , прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Наголошую, я сказав, що зараз розглянемо лише проект про 
освіту, а потім – перерва  о 12  годині . Жодних інших голосувань  не 
буде , тільки щодо харчування дітей.   
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії для прийняття рішення зараз проекту закону 
про харчування дітей № 9425. Пр ошу проголосувати  і підтримати . 
Підтрима ймо дітей! Голосуємо!  
«За» – 218. 32 Колеги, я поясню свою логіку. Зараз 11  година 52 хвилини . 
Ми  включимо законопроект до поряд ку денн ого, почнемо його роз -
гляд, не завершимо – потім буде перерва, і після перерви зав ершимо. 
У нас 8 хвилин, щоб ми змогли розпочати розгляд.  
Це розумна пропозиція. Через 8  хвилин я оголошу перерву, 
як передбачен о Регламентом. У  мене немає іншої опції. Я прошу вас 
підтримати, колеги! Голосувати будемо після перерви, після 12  години 
30 хвилин.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого для прийняття рішення проект у закону № 9425  про 
освіту щодо забезпечення харчування дітей. Прошу голосувати. Під -
трима ймо дітей , колеги! Уважно  голосуйте , кожен голос  має вагу ! 
Голосу ймо «за».  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду проекту закону  № 9425. Прошу підтри -
мати його розгляд за скороченою процедурою. Але голосувати будемо 
після перерви.  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 84. 
Отже, будемо розглядати за повною процедур ою.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича . 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України  з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Два дні тому ми прийняли дуже важ -
ливий закон  про булінг , який захищає освітнє середовище в  Україні.  
Зараз ми розглядаємо не м енш важливий закон опроект  щодо забез -
печення комфортн их умов навчання, роботи наших викладачів  і сту-
дентів у коледжах  та університетах. На жаль, Закон «Про освіту » 
прийнятий  таким чином , що його можна трактувати по-різному, особ -
ливо частину четверту стат ті 80 щодо непрофільної діяльності . У рам-
ках цієї непрофільної діяльності прокуратура сьогодні фактично лікві -
дує всі угоди щодо харчування, бо 99  відсотків технікумів і  коледжів 33 не організу ють власн ого харчування , і це зрозуміло . Вписувати до 
штатн ого розпис у поварів, офіціантів тощо просто нема є сенсу , тому 
це робиться як аутсорсин г. Практично всі університети згідно з ліцен -
зійни ми умов ами зобов ’язані забезпечити харчування . Це саме  сто-
сується і медичних послуг.  
Тож учора Комітет з питань науки і осві ти підтримав зако -
нопроект №  9425 . Я хочу подякувати всім народним депутатам, які 
брали в цьому участь , зокрема Івану Григоровичу Кириленку, Олексію 
Олексійовичу Скрипнику, Тарасу Дмитровичу Кременю, Володимиру 
Михайловичу Литвину, Ірині Мирославівні Конст анкевич.  
Законопроект побудований таким  чином, щоб забезпечити, 
з одного боку, можливість здійснення діяльності  освітні ми заклад ами, 
а з іншого боку, унеможливити з ловживан ня. Для цього  спеціально 
виписана норма  про те , що Міністерство освіти і науки чере з від -
повідні  майнові комісії надавати ме такі дозволи. Вона звучить так: 
«Об’єкти та майно державних і комунальних закладів освіти не підля -
гають приватизації чи використанню не за освітнім призначенням, 
крім надання в оренду з метою надання послуг, які не  можуть бути 
забезпечені безпосередньо закладами освіти, та пов ’язані із забезпе -
ченням освітнього процесу або обслуговуванням учасників освітнього 
процесу,  з урахуванням визначення органом управління можливості 
користування державним нерухомим майно м у межах законодавства ». 
Отже, встановлен о всі запобіжники , але водночас норми щодо  
харчування, медичн их послуг, проведення культурних, духовних захо-
дів тощо виписано таким чином, що ми можемо це зробити.  
Шановні колеги, ми повинні побудувати  конструкцію, у якій 
студентам, школярам буде не тільки  безпечно, а  й комфортно нав -
чатися. Це наша з вами відповідальність. Якщо ми цього не зробимо,  
то з лютого  прокуратура повністю зупинить  ці договори оренди, і це 
означати ме, що всі університети, коледжі залишаться без  харчування, 
без медичних послуг.   
Прошу дуже уважно  на це поглянути  і підтримати рішення 
профільного  Комітету з питань науки і освіти. Законопроект д уже 
короткий, тому ми пропонуємо прийняти його не тільки за основу, 
а й у цілому.   
Я дуже сподіваюся  на ва шу підтримку . Студенти , працівники 
університет ів та коледжі в чекають на рішення Верховної Ради. 34 Це буде імперативна норма, яка означа тиме , що ніхто з силовиків не 
зможе втручатис я у діяльність наших університетів.  
Дякую вам усім за розуміння і чекаю на під тримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, наступний розділ – запитання до 
доповідача, але я пропоную з нього продовжити вже після перерви.  
Зараз 12  година. Я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 
30 хвилин прошу бути на місці, пане Співаковський , щоб ті, які мают ь 
бажання , могли  постави ти запитання . Ми р озпочнемо без запізнень 
о 12 годині 30 хвилин (Шум у залі) .  
Добре , оголошення  – Унгурян , 1 хвилина.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні народні депутати ! Я прошу вашої уваги. Зараз 
у  кулуарах Верховної Ради України відбувається унікальна акція до 
1030 -ліття хрещення Київської Русі  – України , створюється р укописна 
Біблія, яка пишеться руками українців. Сьогодні можна залишити свій 
рядочок із Святого Письма. Під час перерв и запрошуємо всіх, включ -
но з Головою парламенту, головами фракцій , залишити св ої рядки 
в  рукописній українській Біблії. Прямо зараз у ку луарах чекаємо на 
вас, увійдіть в історію України, української рукописної Біблії.  
Божого всім благословення! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, о 12  годині 30 хвилин всіх чекаю в залі 
для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для п ерерви, завершен о. 
Я  нагадую, що ми продовжуємо розгляд проекту Закону «Про вне -
сення змін до статті  80 Закону України «Про освіту » щодо забезпе -
чення освітнього процесу належними умовами для праці та здобуття 
освіти » (№  9425). Ми його включили до  порядк у денн ого для прий -
няття рішення відразу, і до перерви виступив перший заступник 
голови комітету Співаковський Олександр Володимирович.  35 Зараз відводиться 3 хвилини на запитан ня до доповідача . Прошу 
провести запис на запитання .  
Помазанов.  Будь ласка.  
 
ПОМА ЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». Всі розказують, що 
цей законопроект на правлений на поліпшення забезпечення харчу -
вання  чи ще на щось. Але ви знаєте, треба просто п рочитати текст 
закон опроект у і з’ясувати, які зміни пропонується внести до  частини 
четвертої  статті  80.  
Перше. Об’єкти та майно державних і комунальних закладів н е 
підлягають приватизації . Тобто це взагалі з харчуванням не пов ’язане.  
Друге. Що таке об ’єкти та майно державних  і комунальних 
закладів освіти? Це не освітні заклади, не навчальні заклади, а майно, 
яке належить до вертикалі Міністерства освіти  і науки .  
Тому в мене запитання. Чому ви пропонуєте в цьому законо -
проекті заборон ити приватизовувати ті об ’єкти  та майно закладів 
освіти , в яких не проходить і ніколи не проходило навчання , – ані 
вищих навчальних закладів, ані шкіл, ані садочків, тобто забороняєте 
фактично приватизовувати занедбані приміщення?  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую  за запитання. Відразу хочу 
сказати, що текст, який я представив, повністю узгоджений  з Міні -
стерством освіти і науки України , він проходив відповідну експертизу . 
Мова йде про бюджетні  організації , які, я к ви знаєте, перебувають на 
утриманні державного бюджету, і тільки Верховна Рада, Кабінет Міні -
стрів України надають ті чи інші дозволи. Коли ми приймали базовий  
Закон «Про освіту », то самі проголосували за те, що не можна вилу -
чати май но, бо ми знаємо, чим це закінчиться. Тільки -но ми дозво -
лимо десь щось забирати, то відразу знайдуться господарі на майно 
технікум ів, коледжі в, університет ів. 
Тому в нашому закон опроекті нічого не забороняє ться, навпаки, 
пропонується розшир ити можливості для використання майна бю -
джетних установ для забезпечення навчального … 
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  …а також процесів, які з ним пов ’я-
зані. Бо коли студент виходить з аудиторії , у нього повинн а бути 
можливість , і це зап исано в ліцензійних умовах, попити кав и, поїсти 
в їдальн і, зайти до медичн ого центр у отримати відповідну допомогу. 
На жаль, на сьогодні такої можливості нема є. Тому ми й запропону -
вали ці зміни до частини четвертої статт і 80. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Писаренко Валерій Володимирович.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановний 
колего, найперше я хотів би підтримати в ас у всіх прагненнях, що 
направлені на підтримку нашої освіти. Від усіх харків ’ян, від усіх 
харківських вузів скажу вам, що вони вже давно очікують на зміни, 
які  дали б можливість вищим навчальним закладам бути більш 
фінансово незалежними.  
Але при цьому хотів би зазначити, що дуже важливо, щоб ці 
кошти направлялис я саме цим вищим навчальним закладам. У зв ’язку 
з цим у мене таке зап итання. Чи справді в разі прийняття даного зако-
нопроекту додаткове фінансування  піде на підвищення можливостей 
вищих навчальн их закладів, які отримають право надавати в  оренду 
такі приміщення? Чи зможуть вони використовувати їх для розвитку 
власної як освітньої бази, так і товарно -матеріальної бази?  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую.  Дуже правильне запитання. 
Поясню, як зараз п рацює формула. Університет отримує ці кошти  
і  50 відсотків відразу віддає до  Фонд у державного майна . З тих,  що 
залишилис я, він повинен заплатити податок на додану вартість. Після 
того повинен ще заплатити податок на прибуток. У результаті універ -
ситет реа льно  отримає близько 23-24 відсотк ів від того, що надходить, 
але всі ма кошт ами, які залишаються, він, дійсно, розпоряджається . 37 Зазвичай ці кошти направляються саме на поліпшення матеріально -
технічної бази університету. Але повторюю, вони дуже невеликі.  
Головне, на мій погляд, не кошти, а надання сервісу для студен -
тів, бо університет – це майданчик, де капіталізується людина, адже 
вона перебуває не лише в аудиторіях, їй потрібн і й їдальня, і  медичні 
послуги , спорт…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховно ї Ради України  
СИРОЇД  О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, будь ласка, щоб заверш ити. 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Ні, достатньо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую доповідачу за представлення законо -
проекту  та відповіді на запитання.  
Переходимо до обговорення. Я прошу шановних нар одних 
депутатів підготуватися і взяти участь у записі для обговорення від 
фракцій. Прошу провести запис.  
Від Радикальної партії я запрошую до слова народного депутата 
Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я маю велику честь очолю -
вати  Наглядову раду Національного педагогічного університету імені 
Сковороди, найстаріш ого педагогічн ого вузу Східної Європи, який 
закінчував я і тисячі  педагогів в Україні і колишньо му Радянсько му 
Союз і. Тому ми підтримуємо законопроект колеги Співаковського, 
прийняття якого  дасть можливість студентам харчувати ся та лікува -
тися, а головне, щоб правоохоронні органи не шантажували навчальні 
заклади і не створювали їм проблем, щоб професура, викладачі, ректо -
рат займалися навчання м студентів, а не відбиттям від загребущих рук 
правоохоронних органів.  
Але, шановний колег о Співаковський, я хочу звернутися до вас. 
Цей важливий закон опроект  став заручником фракції, у якій ви пере -
буваєте. Депутати -мажоритарники з вашої фракції сьогодні б ’ються 
за  ті кр ихти з барського стола, які наз иваються соцекономрозвитком, 
а в народі їх називають  хабар ами на округ и. Тому що вони вже стелять 38 собі підстілки на наступні вибори за рахунок коштів платників подат -
ків і взяли в заручники студентів  і виші.  
Більше того, відновлювати треба харчування не т ільки студентів, 
а й у школах. Сьогодні коли дитина йде до школ и, то в кожної мам и 
й  тата голова пухне, де взяти 40 -50 гривень, щоб дати їй на обід, 
тому   що в результаті політики вашої влади , колег о Співаковський, 
мільйони українських сімей не мають чим годувати дітей, у них немає 
грошей, копійча ні зарплати, відсутність роботи . Хто має це робити ? 
Держава !  
Сьогодні фінансують харчування дітей у школах до четвертого  
класу. А хіба діти у п’ятому чи  у восьмому , чи у дванадцятому класі  
не хочуть їсти?  Кожна д итина хоче їсти, а не тільки президентська чи 
депутатська.  
Тому ми вимагаємо від уряду внести зміни до бюджету і перед -
бачити державне фінансування харчування українських дітей у шко -
лах і дитячих садках, щоб кожна дитина кожн ого дня отримувала 
скляночку теплого молочка, ложечку українського солоденького мед-
ку, а не пальмову олію, якою ви травите народ, і потім люди все життя 
працюють на аптеку і на лікарню, а мають працювати на добробут 
власної сім ’ї.  
Яке найбільше щастя кожної української родини? Це ко ли діти 
успішні, здорові, навчені і мають перспективу в житті. Сьогоднішня 
влада забирає в українських дітей персп ективу і навіть не годує їх. 
Ми відновимо харчування діточок у школах, кожна українська дитина 
їстиме борщ з м ’ясом кожного дня , а не раз на р ік на Різдво чи на 
Великдень. Кожна українська дитина буде здорова, освічена  й ус-
пішна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від «Опозиційного блоку » народного депу -
тата Олександра Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . «Опозиційний блок », звичайно, підтримувати ме 39 зазначену законодавчу ініціативу, яка спрямована на заборону прива -
тизації  та використання не за освітнім призначенням об ’єктів та майна 
закладів освіти.  
Через що виникла  зазначена проблема ? Раніше такої проблеми не 
було, оскільки норм а Закону України «Про освіту » не да є можливості 
використовувати не за цільовим призначенням за значен е майн о, але 
внаслідок недосконалого виконання зазначеної правової норми з’яви-
лася вказана законодавча ініціатива.  
Тому якщо  чинна коаліція, чинна влада допуска ють можливість 
зловживання вказан ими правов ими норм ами на місцях ти ми посадов -
цями, яких вони самі призначили, і необхідно передбачити додаткові 
гарантії  недоторканності закладів освіти, то ми, звичайно, ва с у цьому 
будемо підтримувати, оскільки найперше підтримуємо не вас як авто -
рів зазначеної законодавчої ініціативи, а тих вчителів та інши х праців -
ників закладів освіти, яких ми не хочемо давати на наругу зазначеним 
чиновникам.  
Що стосується відновлення харчування діточок, про яких дуже 
палко  турбуються промовці , то хочу зазначити, що дотаці ї місцевим 
бюджетам, які передбачалися з  державног о бюджету для фінансування 
державних та комунальних закладів освіти, є невід ’ємною частиною 
тієї бюджетної децентралізації, за яку голосували члени  коаліці ї та 
колишні члени коаліції, які також підтримали відповідну Коаліційну 
угоду.  
Так ось я хочу нагада ти, що в рамках бюджетної децентраліза -
ції, так палко розрекламованої колишнім Прем ’єр-міністром України, 
чинним Прем ’єр-міністром України, ви самі ж голосували за законо -
давчі ініціативи, які були спрямовані на скорочення видатків держав -
ного бюджету на з аклади охорони здоров ’я та освіти. Через те діточки, 
можливо, і недоїдали. Тому не  потрібно тут виходити з лозунгів попу -
лізму, а необхідно просто проаналізувати, хто за що голосував.  
Я та наша фракція «Опозиційний блок » закликаємо до підтримки 
вказаної з аконодавчої ініціативи, і ще спочатку виступали проти того, 
щоб бюджетну децентралізацію робили за рахунок закладів охорони 
здоров ’я та освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  40 Запрошую до слова від «Блоку Петра Порошенка » народного 
депутата Оксану Продан.  
 
ПРО ДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я прошу вас об ’єднатися навколо цього законо -
проекту, тому що ним про понується виправ ити, можливо, помилку, 
можливо, інше тлумачення  тих депутатів, які голосували за Закон 
«Про  освіту », у частині роботи їдалень у школах  та універ ситетах. 
На  сьогодні  заборонено подвійне використання приміщень навчаль -
них закладів , і коли ми голосували за Закон «Про освіту », вважали, 
що це правильно. Але заборона подвійного використання  приміщень 
освітніх закладів не для освіти забороняє одночасно й харчувати дітей 
у цих приміщеннях , і багато представників правоохоронних органів 
читають чинн ий Закон «Про освіту » як такий, що забороняє здават и 
в оренду приміщення для їдалень у школах та університетах.  
У разі неприйняття цього законопроекту завтра в усіх школах , 
університетах  і ПТУ позакриваються їдальні, тому я вас дуже прошу  
його підтримати .  
Законопроектом пропонується внести дві зміни до Закону «Про 
освіту »: заборон ити в будь -якому випадку приватизувати приміщення 
освітніх закладів , і це правильно, тому що ми знаємо, як можна вико -
ристовувати приміщення з нечесною метою , але водночас  дозвол ити 
здавати в оренду для того, щоб працювали їдальні і діти могли 
харчуватися.  
Завтра можна внести інші законопроекти, можна прийняти різні 
рішення, і це буде на користь дітей. Але якщо ми не проголосуємо 
сьогодні за цей законопроект, діти з 1  січня залиша ться без їдалень 
у школах, вузах і ПТУ.  
Тому прошу всіх об ’єднатися і прийняти цей законопроект, 
а головуючого прошу не допустити його втрати в тому випадку, якщо 
не буде людей у залі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  41 Запрошую до слова від фракції «Об’єднання «Самопоміч » народ -
ного депутата Олександра Данченка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Безумовно, потрібно підтримувати цей законопроект, 
виправляючи помилки попередніх рішен ь. Але хочу звернути увагу на 
те, що давно потрібно долучити до програми розвитку освіти в Україні 
державн о-приватне партнерство, за рахунок якого бізнес готовий 
фінансувати , допомагати отримувати прибутки, і за рахунок цієї діяль -
ності фінансувати і вищу освіту, і середню освіту, і професійну освіту. 
Це дуже важлив о.  
Я хочу звернутися до першого заступника голови комітету пана 
Співаковського. Ми дуже багато разів про це з в ами говорили . Давайте 
разом створ имо такий закон, який дасть змогу бізнесу реально спів -
працювати через інструменти державно -приватного партнерства і  на-
повнювати розвиток нашої освіти і науки.  
Така сама ситуація і з фізичною культурою та спортом. Вибачте,  
можна гарно годувати, і  це потрібно робити, але якщо наші школярі не 
мають змоги займатися спортом,  фізичною культурою, це не додає їм 
здоров ’я. Тому я вважаю, що такі проблеми потрібно розв ’язувати  
комплексно в єдиній програмі розвитку нашої освіти.  
Ще х очу звернути вашу увагу на таке. Де-факто розробки наших 
інститутів за рахунок того, що зараз немає такого державно -при-
ватного партнерства, яке використовувалося б для держави і для вузів, 
для інших закладів, просто витягуються, виводяться поза інститути,  
поза технічні заклади, і на так званих конкурсах стартапів ними 
взагалі користуються інші, а самі розробники і вузи нічого не отри -
мують. Тому я вважаю, що потрібно розробити комплексн у програму, 
і це основне завдання Кабінету Міністрів. Ось цього потрібн о вима -
гати.  
Розв ’язання точкових проблем – це, звичайно, добре , але в нас 
немає жодного комплексного підходу, як і взагалі стратегії інвести -
ційного та економічного розвитку держави, а саме з цього повинен 
починати свою діяльність  Кабінет Міністрів .  
Дякую. 42 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт » запрошую до слова  народн ого 
депутат а Кривоше ю. П рошу.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народн ий фронт ». Добр ий 
день , шановні колеги! Насамперед я хотів би звернути увагу на те, що 
ані в назві проекту закону, ані в його т ексті нічого не говориться саме 
про харчування. У ньому йдеться  про те , що об’єкти та майно дер -
жавних і комунальних закладів освіти не підлягають приватизації чи 
використанню не за освітнім призначенням. А ми повинні зрозуміти, 
що таке визначення вже на сьогодні  є, воно працює. Це перше.  
Друге. Авторами  пропонується  така норма : «Об’єкти та майно 
державних і комунальних закладів освіти (наголошую, об’єкти та 
майно) не підлягають приватизації чи використанню не за освітнім 
призначенням, крім надання в оренду з метою надання послуг, які не 
можуть бути забезпечені безпосе редньо закладами освіти та пов ’язані 
із забезпеченням освітнього процесу або обслуговуванням учасників 
освітнього процесу , з урахуванням визначення орган ом управління 
можливості користування державним нерухомим майном у межах 
законодавства ». 
Про що це гово рить? Про те, що будь -яке майно  заклад ів освіти, 
у тому числі шкіл, навчальних закладів вищого і середнього рівня, 
вузів і коледжів, мож е здаватися в оренду для проведення відповідної 
діяльності, про яку тут не сказано. Тому я вважаю , що до другого 
читання  необхідно чітко визначи ти, яке майно мож на здавати і для 
яких видів діяльності: для харчування, для  фізичн ого виховання  тощо . 
Тобто для того , що потребують ці навчальні заклади, а не просто 
передати об ’єкт в оренду з метою, щоб там займалис я якимось біз -
несом і до університет у нічого не надходило. Тому велике прохання 
зверну ти на це увагу.  
Наступне. Тут багато говорилося про те, що в школах є проблем и 
з харчуванням. Люди добрі, на сьогодні  всі комунальні заклади освіти 
і держава, і місцеві органи нормально  забезпечують харчуванням , 
тому, на мою думку, не потрібно в тручатися в діяльність місцевих 43 органів влади , щоб вони могли повноцінно проводити процес харчу -
вання. Якщо потрібн і кошти, то ми повинні приймати рішення , щоб 
Кабінет Міністрів  додатково виділяв необхідне фінансування для 
забезпечення безкоштовного харчування,  наприклад, учнів перших  –
четвертих  класів. У се інше працює.  
Тому я хотів би ще раз звернути увагу автора  на те , що я пода -
ватиму відповідну поправку д о другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від групи «Відродження » народного депутата 
Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Шановна пані головуюча! Я маю 
честь представляти у  парламенті, напевно, освітню столицю України – 
місто Харків , де є десятки великих навчальних закладів . У нашому 
місті навча ються і проживають майже 300  тисяч студентів , і ми відчу -
ваємо, що потрібно проводити зміни і в освіті, і в питанні надання 
додаткових можливостей освітнім інституціям задля того, щоб вони 
могли нормально працювати, конкурувати у світі . Адже сьогодні  через 
відсутн ість нормальної  матеріальної бази, а іноді й освітньої, молоді 
люди обирають навчання в Польщ і, в Чехі ї, в інших сусідні х країн ах, 
щоб, можливо, залишитися  там жити в  пошуках кращого життя, щоб 
будувати там своє майбутнє.  
Що с ьогодні ми розглядаємо? Це  хоча і маленький, але крок 
до  того, щоб допомогти навчальним закладам отримувати додаткові 
матеріальні переваги і закривати власні потреби. Якщо це дасть змогу 
збільшити матеріальні можливості вищих навчальних закладів, ми 
повин ні об ’єднатися і прийняти законопроект . Але це не повинен бути 
остаточний крок.  
Я знаю, оскільки спілкую ся з ректорами харківських вузів, що 
перелік питань достатньо великий – це і освіт а, і матеріальн е стано -
вище . Одна з проблем освіти полягає в тому, що сьогодні студенти 
майже не обирають гуманітарні науки. Ми можемо втратити той 
потенціал, який є в Україн і, щоб стати одн ими з перших у  питаннях 
ІТ-бізнесу. Студенти не мають нормальної матеріальної бази, щоб 
вільно почуватися в гуртожитк ах. Вузи не можуть  отримувати 44 додаткові матеріальні доходи, щоб після цього не було дзвінк а або 
перевірк и з прокуратури, де з них починають  буквально вивертати все 
для того, щоб вони пояснили якісь невеликі свої витрати.  
Нам потрібно чітко визначити: якщо доля цієї країн и хвилює 
політиків, ми повинні дати можливості розвиватися наступному поко -
лінню, а це означає, що необхідно турбуватися про матеріальн е стано-
вище вищої , середньої та початкової освіти. Л ише ухвалюючи такі 
рішення, як сьогодні, ми можемо допомогти…  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Лише ухвалюючи такі рішення, як сьогодні, 
ми можемо допомогти освітянам розв’яз увати їхні поточні проблеми.  
Тому я закликаю підтримати наших  колег, які подали цей з аконо -
проект , і не зупинятися на цьому,  приймати й інші законопроект и 
щодо підтримки освіти.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Заключний виступ від фракцій – Шахов від групи «Воля народу », 
потім – виступи народн их депутат ів, 6 хвилин.  
 
ШАХО В С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політична сила «Наш край» , група «Воля народу ». 
Шановні кол еги! Я з акликаю кожну фракцію об ’єднатися в одне ціле. 
Це не політичне рішення, а рішення заради наших дітей – майбутнього 
країни.  Такий закон дасть  можливість годувати наших дітей. Гене -
ральний прокурор говорив  з цієї трибун и, щоб ми прийма ли нормальні 
закони, тому що сьогодні прокуратура, усі силові органи повально 
порушують кримінальні провадження проти вишів  та професійно -
технічних навчальних закладів.  45 Коли я ще був малим, то в школ і нас годували безкоштовн ими 
і  сніданк ами, і обід ами, і в другу зміну вечер ею. Сьогодні діти не 
можуть навіть за свої гроші нормально харчуватися. Якщо ми не 
будемо думати про наших дітей, хто тоді взагалі думати ме? Наші 
іноземні  партнери? Я закликаю всіх об ’єднатися і підтримати законо -
проект Співаковського , тому що  треба все-таки дбати про майбутнє 
покоління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини » – Сергій Соболєв. Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги , без сумніву, 
наша фракція підтримає цей законопроект, прийняття якого дасть 
змогу фактично розкр іпостити школи і постачати якісне харчування 
під контролем.  
Але, на жаль, сьогодні треба вести мову не про законопроекти, 
а про те, чому їх валять. Що сталося з антирейдерським законо проек -
том? Де зникл а половина голосів найбільшої фракції парламенту?  
Чому вони не голосують? Що буле з наступним законопроектом?   
Пане Голово, зберіть керівників фракції БПП і проведіть з ними 
виховну роботу , розкажіть їм, що таке мова, що таке віра, що таке 
армія, і чому зникають картки  під час  голосувань за ключові законо -
проекти. Думаю, те, що сталося сьогодні в сесійн ому залі, що від -
бувалося під час розгляду проекту з акону про мови, коли весь зал 
повинен був виховувати найбільшу фракцію  парламенту, це безпре -
цедентний випадок . Далі торгувати муть  недоторкан ністю землі, а це  
питання стоїть у порядку денному.   
Вважаю, що моральний клімат у цьому залі дійшов до ручки. 
На  жаль, це засідання завершується не з тим результатом, на який  
чекали . Я пропоную, якщо немає голосів навіть за такі на дважливі  
закон опроект и, не зривати їх ро згляд у. Зберіть усіх необхідних  пред -
ставників фракцій, і тільки після того треба продовжувати засідання. 
Не мож на соціально -економічні чи інші питання робити заручник ами 
найважливіших законопроектів, які стоять сьогодні у порядку 
денному.  
Дякую.   46 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Колеги, я зараз повідомлю  всі фракції , бо було звернення до 
мене. Увага! Якщо можете, хвилину мене послухайте . Після  завер -
шення розгляду цього питання… (Шум у залі) . Слухайте Голову 
Верховної Ради України, це буде мудро.  
Після розгляду цього питання ми включимо до порядк у денн ого 
сесії законопроект № 5309  і розглянемо його . За це будуть голоси, бо 
я впевнений , що н іхто в за лі не посміє не голосувати за проект закону , 
який має історичну вагу. Тому пропоную не робити жодних перерв, 
спокійно завершити розгляд цього питання, бути всім на своїх місцях.  
Наголошую: через 6  хвилин усім необхідно бути на своїх місцях, 
ми включимо законопроект до порядк у денн ого і розглянемо. Це від-
повідальність усіх фракцій,  щоб через 6  хвилин усі  були на робочих 
місцях і бра ли участь у голосуванні. Сподіваюся, усі розуміють вагу 
цього голосування. Я переконаний, що всі голосувати муть  злаго -
джено, відповідально , і ми сьогодні підтримаємо Україн ську право -
славну церкву, Патріарха Філарета. Давайте просто змобілізуємося 
і всіх, кого нема є, запросимо до залу. З нами буде Бог, він нам допо -
може.  
Отже, колеги, 6  хвилин відводиться на виступи народних депу -
татів. Прошу провести запис.  
Сугоняко перед ає слово для виступу Сергію Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порош енка») . Шановні співвітчизники, 
дорогі українці, колеги! Я хотів  би, щоб ви оцінили масштаб цинізму 
залу парламенту не тільки в частині можливого неголосування за цей 
надзвичайно важливий законопроект, а взагалі ставлення до наших 
дітей.  
Друзі, ці партії, які сьогодні тут стояли , рвали горло  і тільки ще 
не їли дитячих щоденників на трибуні Верховної Ради, аби показати, 
як вони люблять наших дітей і їх батьків, кожного місяця протягом 
року отримують від держави з кишен ь батьків  цих дітей майже 
700 мільйонів гривень на свою діяльність. Потім вони на ваші – навіть 
не на свої вкрадені, а на ваші, дорогі українці, гроші вішають 47 білборди, знімають телеролики і розказують, як вони підняли пенсії, 
зарплат и, як врятували країну від війни і так е інше . 
Вони отримують приховану соцеконом  від уряду, домовляючись , 
обсідаючи , як мухи, Прем ’єр-міністра кожного разу, коли приймається 
бюджет, обіймаючи  його , виціловуючи в усі місця, замість того щоб ці 
700 мільйонів гривень віддати на шим дітям. Вони у понад 200 тисяч 
дітей заб ирають право безкоштовно їсти, безкоштовно отримувати 
підручники, безкоштовно отримувати інші послуги від держави.  
Оця банда цинічних скотів , скотиняк зруйнувала українську 
освіту, пустила її під ніж, використовує у своїх піарних , спекуля -
тивних, принизли вих цілях. Вони знову рвуться до українського пар -
ламенту. Більше того, вони забули про українсько го вчителя, який 
є  святим і найважливішим для нашої країни, бо це фактор нашої 
конкурентоспроможності.  
Україна починається не з кіз, не з корів, не з коней,  а з україн -
ських лікарів, з українських вчителів, з українських робітників. Украї -
на починається з простих людей , і про простих людей та їхніх дітей 
потрібно думати і дбати, аби вони мали гідн і зарплат и і пенсі ї.  
Більше того, уся ця сволота разом з коаліціями, опозиціями, 
урядами за 27  років підвищила мінімум у чотири рази розмір тарифів, 
ціну на газ для українців, всунувши туди ПДВ, ренту, цільові над -
бавки, «Нафтогаз », «Укргазвидобування » та інші доходи, які вони 
кладуть собі до кишен ь.  
Ви не маєте пра ва говорити слов а «діти» і «вчитель », бо ви 
вороги українських дітей, вороги української освіти, вороги україн -
ської охорони здоров ’я. Але все дуже скоро зміниться. Нові сили 
прийдуть до парламенту і наведуть абсолютний порядок і  в школах, 
і у лікарнях, а головне – в українському парламенті і в…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Данченко Олександр 
Іванович. Він п ередає слово Романовій для виступу.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туриз му (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день , шановні колеги, шановний 48 народе України, ми зараз голосуємо фактично за технічний…  (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, колеги. Відбувся який сь збій. 
Був записаний Кишкар. Я потім надам вам 1  хвилину  (Шум у залі) . 
Добре, закінчіть , будь ласка, 1 хвилин а, і я передам слово Кишкарю.  
 
РОМАНОВА  А.А.  «Об’єднання «Самопоміч » завжди підтри -
мувати ме всі законопроекти, спрямовані на розвиток системи ос віти 
в Україні. Я хочу сказати два слова про реальну фінансову автоно -
мізацію наших українських вузів, бо сьогодні  ми багато про це 
говоримо . 
Як підтвердив перший заступник голов и комітету, половину 
тих грош ей, які заклади освіти мають за те, що здають в оренду свої 
приміщення, вони віддають на гору і реально отримують копійки. 
До чого це призводить? До того, що заклад и освіти не мають мотива -
ції співпрацювати з  бізнес -структурами, ро зробляти для них наукові 
проекти і робити науку більш прикладною. Тому ми в иступаємо за 
системний і комплексний розвиток освіти для того, щоб вона була 
автономною і  приносила кошти для ви шів і взагалі для освітянських 
закладів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 2  хвилини ми переходимо до прийняття рішення. 
Подивіться, кого  немає в залі, і запросіть. Усі мають бути на своїх 
місцях.  
Зараз виступлять ще два депутати – Єднак  і Левченк о, по 
1 хвилин і. 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідкі в Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Дуже правильна законодавча ініціатива, 
оскільки від багатьох вишів я чув зауваження і застереження, що попе -
редніми змінами до закону ми суттєво обмежили їх у використанні 49 їхнього майна, яким уже користувалися орендарі і доходи від цієї 
оренди були значною часткою доходів до їхніх бюджетів.  
Але мені не дуже подобається  редакція запропонован ого зако-
нопроект у. Я просив б и прийняти лише за основу дану законодавчу 
ініціатив у і визначити , що ми дозволяємо оренду, а забороняємо при -
ватизацію майна навчальних закладів, щоб майно здавал ося в оренду  
на прозорих  умовах. Тобт о якщо закінчується дія догов ору, щоб про-
довження дії а бо здача в оренду приміщень навчальних комунальних 
закладів здійснювал ася через електронну систему ProZorro , щоб узяти 
в оренду майно закладів освіти можна було на прозорих , рівних , 
конкурсних умовах, щоб не було дискреції – освітні чи неосвітні цілі. 
Хто це визначає? Це такі складні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Остапе.  
Левченко , 1 хвилина .  
Колеги, прошу всіх займати робочі місця, заходити до залу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий окр уг 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Тут протягом 
півгодини говорили дуже гарні слова про цей законопроект, як нібито 
в ньому пропонується дозвол ити закладам харчування прац ювати 
в закладах освіти.  
Але тепер ми читаємо, що в ньому написано . До норми, яка 
є  в  чинному закон і: «Об’єкти та майно  державних і комунальних 
закладів освіти не підлягають приватизації чи використанню не за 
освітнім призначенням …», пропонується додати  слова  «крім надання 
в оренду з метою надання послуг, які не можуть бути забезпечені 
безпосередньо закладами освіти та пов ’язані із забезпеченням освіт -
нього процесу або обслуговуванням учасників освітнього процесу… ». 
Бла-бла-бла…  
Вибачте, будь ласка, ви з  таким визначенням можете в закладах 
освіти що завгодно понаставляти: казино, ресторани, магазини, тор -
гові центри – все, що вам заманеться. Якщо ви , справді , хвилюєтес я 
про те, щоб студенти, школярі отримали харчування, то напишіть: для 
закладів харчуванн я студентів  та школярів. Тоді буде чесно. А те, що 50 ви даєте можливість використовувати державне і комунальне майно 
повністю не за призначенням , абсолютно неприпустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще не всі зайшли. Будь ласка, заходь -
те до залу. Ще не всі на місця х. Подивіться, кого нема є, і запрос іть 
до залу.  
Литвин, 1  хвилина , і переходимо до голосування.  
Подивіться, кого немає поруч, запросіть до залу. Колеги, не 
жартуйте! Через хвилину ми переходимо до голосування. Займайте 
робочі місця.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово, шановні коле -
ги! Оскільки ми говоримо про освітній процес, я дуже просив би 
Голову Верховної Ради, щоб він ро бив зауваження тим людям, в яких 
словниковий запас, як в «Эллочки -людоедки », і вони вдаються до 
ненормативної лексики. Це перше.  
Друге. Шановні колеги, уважно п рочитайте , про що йдеться 
в  цьому закон опроект і. Заборонялос я використовувати приміщення 
не за освітнім призначенням. Тобто прокуратура говорить: в їдальні 
проводьте уроки – і все буде нормально.  Зараз написали: для забез -
печення освітнього процесу. Тобто для того, щоб був освітній процес, 
потрібно, окрім усього іншого, харчувати дітей. Як харчують , це інше 
питання. Але я погоджуюс я із зауваженням, яке звучало. Давайте 
напишемо слова  «для організації харчування » і приймемо законо -
проект за основу та в цілому, бо не можуть діти  чекати , поки тут усі 
політики виголосять свої маніфести.  
Останнє. Пане Го лово, давайте вже, мабуть, заборонимо  вико -
ристовува ти безкоштовно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, якщо перший заступник голов и комітету підтверджує 
цю поправку, то я з нею поставлю на голосування.  
Пане Співаковський , будь ласка, 1 хвилина , можете виступити 
з місця. Не пройде – то не пройде.  51 Колеги, прошу всіх бути  на місцях, після  того ми голосуємо за 
законопроект №  5309. Голови фракцій, подивіться, кого немає, щоб 
усі були на робочих місцях.  
Співаковський. Будь ласка . 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, я  розумію всі диску -
сії, у тому числі й ваше зауваження, але почуйте  мене : у законопроекті 
все чітко виписано.  
Ось прост а ситуація : наприклад, п роводяться  змаганн я з міні -
футболу  в залі університету , у яких студенти цього університету 
також беруть участь . Приходять організатори . Згідно із законом ми 
повинні оформити оренду на цей період. А нам кажуть , що змагання – 
це не освітня діяльність.  
Шановні колеги, описати все неможливо, тому в законопроекті 
так і передбачено, що до того, що ти не можеш сам забезпе чити, 
фактично як аутсорсинг  ти залучаєш організаторів , щоб вони це про -
вели. Окрім того, що вони це проводять, вони ще й платять за оренду , 
сплачують П ДВ і так е інше .  
Я не знаю, про що тут іде мова , але почуйте мене: ц е дуже 
важлив о. Якщо ви не приймете законопроект у, то залишите студентів 
без їдалень, без буфетів  і будете самі приходити в коледжі, в універ -
ситети і слухатимете … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, це не політична чи 
якась інша проблема . Вона стосується того, що в університетах буде 
заборонено все, крім проведення занять в аудиторіях. Т о дайте мож -
ливість студенту вийти з аудиторії і зайти до їдальн і! Що ви робите?  
Я прошу і звертаюся до своїх колег: давайте на ці 10  хвилин 
забудемо про все і проголосуємо, с туденти нам скажуть спасибі. 
Їх мільйони, і вони вирішувати муть , хто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  Я прошу всіх з лож, 
з  кулуарів зайти до залу, займати робочі місця  і підготуватися до 
голосування. Прошу припинити будь -які п олітичні дискусії і бути 52 на  робочих місцях. Хлопці, не жартуйте, не бавтес я. Після цього 
голосування я буду пропонувати включ ити до  порядк у денн ого сесії 
для прийняття рішення законопроект №  5309.  
Отже, ставлю на голосування проект Зак ону «Про внесення зм ін 
до статті  80 Закону України «Про освіту » щодо забезпечення освіт -
нього процесу належними умовами для пр аці та здобуття освіти » 
(№ 9425 ) для прийняття за пропозицією комітету за основу та 
в цілому. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага ! Тепер розглядаємо наступн е питання порядку 
денно го. Це проект Закону  «Про внесення змін до Закону України 
«Про свободу совісті та релігійні організації» щодо назви релігійних 
організацій (об ’єднань), які входять до структури (є частиною) релі -
гійної організації (об ’єднання), керівний центр (управління) якої зна -
ходиться за межами України в державі, яка законом визнана такою, 
що здійс нила військову агресію проти України та/або тимчасово 
окупувала частину території України » (№ 5309 ). 
Хочу наголосити, що під час Собору, на як ий я мав честь 
бути   запрошени м, Патрі арх Філарет звернувся з проханням, щоб цей 
закон опроект , яки м пропонується дозвол ити Українській православній 
церкві називатися у країнськ ою, був проголосований в українському 
парламенті , щоб розпочав ся процес надання Томосу.  
Тому я прошу всіх зараз зайнят и робочі місця. Перед україн -
ським парламентом історична відповідальність – прийняти сьогодні 
це  рішення. Ми завжди виступали і виступаємо за свободу віроспо -
відання, але нам необхідно  чітко усвідомлювати, що церкв а, яка має 
свій духовний центр у країні -агресорі, повинна носити назву тієї 
країни, де знаходиться її центр. Це питання  історичної ваги та  істо-
ричної відповідальності. Я впевнений, що кожен  український патріот 
повин ен підтримати це рішення.   
Я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Зараз відбу -
деться дуже відповідальне голосування, і я  прошу всіх взяти в ньому 
участь.  53 Перше голосування – щодо включення законопроекту до порядку 
денного для прийняття рішення зараз, щоб ми негайно до нього 
перейшли. Кожен голос мати ме вагу.  
Ставлю на голо сування пропозицію включити до порядк у ден-
ного для прийняття рішення зараз проект закону про внесення змін до 
Закону України «Про свободу совісті та релігійні організації » щодо 
назви релігійних організацій . Усіх патріотів, усіх українців прошу 
голосувати  і підтримати . З Богом! Голосуємо «за»!  
«За» – 226. 
Ми включили законопроект до порядк у денн ого для прийняття 
рішення зараз. Ви маєте 15  хвилин для того, щоб запросити всіх до 
залу.  
Я прошу підтримати розгляд законопроекту  за скороченою про -
цедурою. Прошу  проголосувати  і підтримати . Голосуємо .  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бригинця 
Олександра Михайловича. Підготуватися Єленському  Віктор у Євге -
нович у. Будь ласка .  
Колеги, прошу подивитис я, кого не було , і всі х запросити до 
залу. 
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні друзі, це дуже  простий і короткий закон опроект . Думаю, що 
всі з ним ознайомилися. Ситуація дуже проста. Якщо держава визнана 
державою -агресором, то церква, центр якої знаходиться в державі -
агресорі, повинн а мати у своїй назві повну назву тієї церкви, якій в она 
підпорядкован а.  
У даному випадку йдеться п ро те, що церква, яка перебуває 
в єдності й підпорядкована російській церкві, повинна називатис я не 
українськ ою, а російськ ою.  
Яким чином визначається ця єдність? Єдність визначається 
двома паралельними способами. Перший спосіб – це статутні доку -
менти са мої церкви, яка зареєстрована в Україні , і друг ий спосіб – це 
документи тієї церкви, яка є в Росії. Якщо в якійсь із цих церков 54 вказано на таку єдність, то тоді спрацьовує такий закон.  Церкві пропо -
нується самій перейменувати себе і дати собі назву.  
Які можуть бути варіанти? Церква може вибрати собі будь -який 
варіант  назви, п рипустимо, російська православна церква в Україні, 
російська православна церква в Харкові, російська православна церква 
в Києві . Це її право . Назву вона може вибрати під час реєстрації .  
Чи накладає це якісь обмеження на церкву? Так, такий  закон 
накладає єдине обмеження: церква, яка підпорядкована державі -оку-
панту, не має права бути пре дставлена у  військових підрозділах і  на 
лінії фронту у військових частинах   . Інших обмежень немає , 
і вона користує ться всіма правами. Чому запропоновано таке обме -
ження? Ви повинні зрозуміти, що, по -перше, не можна, щоб представ -
ник чужої країни , з якою воює Україна, бачив певні речі, пов ’язані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
БРИГИН ЕЦЬ  О.М.  По-друге, м и розуміємо, що представник 
держави -агресора може психологічно впливати на наших воїнів, пере -
буваючи в підрозділах, і хотілося б цього не допустити.  
Сподіваюся, ми одно стайно сьогодні підтримаємо цей закон о-
проект  і виправимо не порозу міння, яке відбувається у назві певної 
церкви.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету з  пи-
тань культури і духовності Єленський Віктор Євгенович, будь ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні народні депутати ! Комітет з питань культури і духовності 
розглянув цей законопроект ще влітку 2016  року. Для нас важливим 
було питання про те, чи не обмежу ватиме  таки й закон, з одного боку, 
свободу совісті і релігійного волевиявлення, а з іншого боку, чи допо -
може він відтворити справедливість і привести назву релігійної орга -
нізації до того стану, в яком у вона фактично перебуває.  55 Отже, комітет на своєму засіданні 12  липня 2017  року розглянув 
цей проект і отримав висновки Головного науково -експертного управ -
ління  Апарату Верховної Ради України , яке висловило низку заува -
жень і вважає, що законопроект за результатами розгляду доцільно 
відхилити. Комітет з питань запобі гання і протидії корупції у своєму 
висновку зазначив, що не знайшов у ньому корупціогенних факторів. 
Міністерство культури України підтримало законопроект.  
Враховуючи зазначене, Комітет з питань культури і духовності 
вваж ає за можливе прийняти цей закон опроект у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти .  
Ігор Мосійчук – від Радикальної партії.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пита нь законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Насправді, зараз хвилина істини, коли речі будуть названі своїми 
іменами. Від голосува ння кожного присутнього в  цьому залі залежить 
майбутнє не тільки української церкви, а  й Української  держави. 
Тому  що 27  років тернистого шляху через прокляття, анафеми, через 
побиття на Софі йській площі наша церква йшла до утвердження і до 
відродження спр аведливості.  
Дякуючи Святійшому Патріарху Філарету, дякуючи, Царство 
Небесне, святійшим патріархам Володимиру і Мстиславу, українська 
церква є і буде  єдиною помісною Українсько ю православною 
церквою.  
Як би не скавчав «русский мир », наша фракція одно стайн о голо -
суватиме за це рішення. Ми вважали і вважаємо, що в нас має бути 
одна мова, одна церква та одна держава, одна Батьківщина – Україна 
для кожного українця.  
Кожен у залі має знати, що, тиснучи на зелену кнопку, він 
стріляє в  «русский мир », знищує «русс кий мир » в Україні.  
Смерть «русскому миру »! Слава Україні!  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Від «Народного фронту » до слова запрошується Сергій Висоць -
кий, один із ініціаторів звернення до Патріарха  Варфоломія.  
Будь ласка, пане Сергі ю. 
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступн ик голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую, пане спікер е. Близько двох тиж -
нів тому я пи в чай з одним  протестантськ им пастором , американцем. 
Виявилося, що цей чоловік, який служить в Україні для українського 
народу, підтримує нашу незалежність і суверенітет, особисто знав 
протестантських пасторів , яких російські найманці на Донбасі  вбили 
ще у 20 14 році. Він розповідав мені подробиці їхнього життя, їхнього 
служіння.  
Україна – не Росія. І навіть коли ми стикаємося з російською 
інформаційною та духовною агресією, ми не можемо використовувати 
ті методи, які застосовує Росія . Ми не вбиваємо, не забороняємо, не 
заарештовуємо.  Ми надаємо можливість усім людям сповідувати ту 
релігію, яку вони хочуть, і йти до тієї конфесії і тієї церкви, до якої 
вони звикли ходи ти.  
Але при цьому до кожн ої церкв и, навіть путінськ ої, патріарх якої 
був присутній на РНБО Росії щодо розгляду українс ького церковного 
питання, тієї церкв и, патріарх якої був на останній колегії Міністер -
ства оборони Росії як повноцінний член, ми повинні мати толерант -
ність. Однак ця церква має поважати українську суверенність і україн -
ську незалежність. Якщо людина хоче йти до московської церкви, 
вона мусить розуміти, що вона йде до російської православної церкви 
в Україні. Не до  Української церкви  Московського патріархату , а до 
церкви, патріарх якої діє проти нашої державності. Потрібно, щоб 
кожна людина  це розуміла, щоб  бачила це в документ ах, статутах і на 
вивісках .  
Тож перейменування російських приходів на російські приходи, 
перейменування так званої української церкви на російську – це нор -
мальний крок щодо захисту нашої незалежності.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – представник фракції Оксана 
Білозір. Пані Оксан о, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Пе тра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хочу, щоб ми заспокоїлися, тому що все вже 
сталося. Томос ми отримали, маємо свою, ні від кого  незалежну , 
самостійну православну церкву в Україні. Його Всесвятість Патріарх, 
коли вручав Томос, чітко сказав українцям: Укра їнської православної 
церкви Московського патріархату в Україні вже не існує.  
Тому нам сьогодні треба просто назвати речі своїми іменами 
і  правильно розставити акценти. Капелани і священики російської 
православної церкви, яка від сьогодні за фактом  поки щ о працює 
в  Українській державі, дійсно , не мають права здійснювати бого -
служіння, тому що вони служать не У країнській державі, а державі -
агресор у – Російській Федерації.  
Тому давайте заспокоїмося і спокійно приймемо виважене 
рішення. Українці цього чекают ь, тому що вони чітко хочуть розме -
жувати: де українська церква, Українська держава, українська земля, 
а де російська церква, Російська Федерація і наш агресор. Наше з вами 
право законодавчо це закріпити.  Робімо правильний історичний вибір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » – Скорик Микола Леонідович. Будь 
ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційна платформ а – 
За життя ». Шановні колеги, шановні громадяни України! Я хочу з цієї 
високої трибуни звернутися до всього залу, до всього депутатського 
корпусу Верховної Ради України з проханням не підтримувати дан ого 
законопроект у з двох причин.  58 Перше. Цей законопрое кт є виключно частиною передвибор ної 
кампанії Президента Порошенка «Армія ! Мова ! Віра !» – і більше 
нічого. Крім того, це початок серйозного громадянського конфлікту 
всередині України, тому що такий закон  призведе до рейдерськ ого 
захоплення майна і землі Ук раїнської православної церкви. Немає 
ніякої російської православної церкви, є Українська православна 
церква згідно зі всіма документам и. Головою Української право -
славної церкви є Блаженнійший Митрополит Онуфрій. Усе інше – 
провокації, спекуляції навколо ц ерковного питання  (Шум у залі ). 
Друге. Хочу нагадати  шановним колегам, що в нас церква відді -
лена від держави, і все те, що відбувається… (Шум у залі) . Президент 
брутально порушує Конституцію, брутально втручається у справи 
церкви, і це бачить весь світ.  
На сьогодні  жодна православн а церква  зі світових православних 
церков не поздоровила так звану єдину православну церкву, яку зро -
бив Президент  (Шум у залі) . 
Я хочу звернутися до вас, шановні колеги: давайте залишимо  
право  церкві жити своїм життям, а ми, мир яни, будемо жити світським 
життям, не будемо порушу вати чинного  українськ ого законодавств а 
і штовхати державу  на межу громадянського конфлікту.  
Дякую за увагу  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції  «Батьківщина » до слова запро -
шується Іван Крулько, 2 хвил ини. Потім від «Самопомочі » – Березюк, 
так само 2 хвилини. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні українці, які  нас дивля -
ться по телебаченню, що ми зараз бачимо в сесійн ому залі? Ми ба-
чимо, як тріщить по швах «русский мир », і водночас бачимо ренесанс  
українського православ ’я, Володимирового охрещення.  Цей уніка ль-
ний історичний момент, коли  в Україні постає Українська помісна 
православна церква, ввійде в новітню історію України на тисячоліття.  
Про що цей законопроект, який ми зараз маємо голосувати, 
і фракція «Батьківщина » його підтримує?  Він дуже простий за  своєю 59 суттю. У ньому йдеться про те, що кожен український прихожанин, 
який заходить до церкви, має  розуміти, до якої церкви  він заходить.  
Якщо це українська  церква , то вона має  називатис я «Православна 
церква України ». Якщо це російська православна церква, то вона має 
називатися «Російська православна церква в Україні ». Це буде спра -
ведливо, тому що кожна людина свідомо робити ме свій вибір, куди 
йти і як молитися. Це і є свобода совісті. Це і є вільне волевиявлення. 
Це і є вільне віросповідання. Тому ми будемо підтримувати, щоб 
українцям вкотре не замилювали очі  і кожен завжди робив свій 
свідомий вибір.  
Але найголовніше в нинішніх умовах, таких, з одного боку, 
історичних, а з іншого боку, дуже драматичних, щоб  у нас не було 
насилля , щоб кожен українець відчував себе у безпеці, щоб кожен 
приход розумів, що церква буде там, де вирішить сам приход.  
Тому, безумовно, ці законодавчі ініціативи  треба підтримати, 
поставити крапки над «і», і трошечки забити в домовину «русского  
мира » гвіздочок.  
Дякую. Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч » до слова запро -
шується голова фракції Олег Березюк. Будь ласка, пане Олег у. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . «І на оновленій 
землі врага не буде, супостата, а буде син, і буде мати, і будуть люде 
на землі ». І так уже є, і так буде далі.   
Російська тиранічна, колоніальна держава використовувала 
церкву як інструмент вбивства і переслідування  справжніх віруючих 
людей. Проти цього протестували вже в 70 -х роках минулого століття 
протестанти. Проти цього протестували і повстали греко -католики . 
Проти цього протестували і повстал и православні . Сьогодні ренесанс 
Української православної церкви, і все це заради сина і матері на своїй 
землі.  
Настав час, коли ми маємо назвати все своїми іменами. Ми це 
зробимо заради любові до власної матері, до власного батька, до 60 власних дітей. Мільй они не дочекалис я цього дня, який коштує  міль -
йонів життів, які бул о заплачен о за нього. А ле цей скромний день  
сьогодні відбувся.  У нашій хаті буде наша правда, наша воля, бо це 
українська земля, на якій можуть жити всі, які приход ять у нашу хату 
з волею, правдою і любов ’ю до людини, бо це святе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, виступили від усіх фракцій. Через 
хвилину ми переходимо до голосування. Я прошу всіх народних депу -
татів зайняти робочі місця. Прошу голів фракцій подивитися, кого 
нема є, прослідкувати. Це істори чне голосування. Я прошу всіх вийти 
з лож і зайняти робочі місця. Через хвилину ми будемо голосувати.  
Від позафракційних до слова запрошується Віктор Кривенко, 
1 хвилина. Через хвилину, колеги, відбудеться історичне рішення, усі 
мають бути в залі  і брати у часть у голосуванні. Прошу всіх заходити 
до залу. 
Кривенко . Будь ласка.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Чому так біситься «русский мир »? Тому що сьогодні 
настає кінець їхньої брехливої концепції про Третій Рим.  
У 19 90 році рухівці під час свого з ’їзду встали і пішли захи щати  
Софію Київську від Патріарха Алексія, від Московського патріархату,  
коли вони хотіли захопити Софію. 17  квітня ми вивели людей під Вер -
ховну Раду. Я дякую всім, хто виходив на сцену , коли ми проголо -
сували  за звернення до патріарха. 8  травня 2016 року єдини м, хто не 
встав під час вшанування наши х загиблих  воїнів, був Онуф рій і  ті, які 
були з ним. Дітей не відспівували!  
Подивіться, їхній патріарх Кирил на колегії Міністерства 
оборони Росії на цьому тижні сидів у першому ряду. Це частина 
державної російської машини. Як знищили патріархію в 1721  році, так 
фактично її і не ві дновили, коли Петро  І створив Синод, і церква стала 
частиною держави, стала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 61 КРИВЕНКО  В.М.  …стала мініст ерством порятунку душ. Вони 
140 років були у схизмі – з 1448 по 1589  роки.  
Сьогодні, коли ми маємо канонічну церкву, в они з і своїм Сино -
дом розірвали євхаристійне спілкування з Константинополем, з  нами, 
відривають своїх віруючих від можливості здійснення таїнств на 
території України. Ось їхня ціна, ось чому вони так біснуються. А ми 
побачимо під час цього голосування, хто  українець, а хто – ні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця, повернутися з лож.  
Колеги, більше 300  років ми чекали своєї церкви. Більше 300  ро-
ків покоління українців мріяли про Українську ц еркву. Зараз ми маємо 
шанс прийняти рішення для підтримки нашої церкви. Тому я  прошу 
всіх підготуватися до голосування і бути на робочих місцях. Я кілька 
разів повідомляв про те, що ми вже переходимо до прийняття рішен -
ня. Це рішення ширше, ніж релігійне. Це питання безпеки і  оборони 
нашої країн и, щоб українська ідентичність , українська сила духу бул а 
сильніш ою і змогла перемогти ворога.  
Тому, колеги, я ставлю на голосування проект Закону « Про 
внесення змін до Закону України «Про свободу совісті та релігій ні 
організації» щодо назви релігійних організацій (об ’єднань), які вхо -
дять до структури (є частиною) релігійної організації (об ’єднання), 
керівний центр (управління) якої знаходиться за межами України 
в  державі, яка законом визнана такою, що здійснила ві йськову агре -
сію проти України та/або тимчасово окупувала частину території 
України » для прийняття за основу та в цілому . 
Підтримуємо, всі патріоти -українці! З Богом! Голосуємо. Кожен 
голос має вагу. Прошу проголосувати.  
«За» – 240. 
Закон прийнят о.  
Слава  Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 62 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вітаю український парламент. Я вітаю 
Українську церкву з великою перемогою Україн и в українському 
парламенті. Як би не біснувався «русский мир », український парла -
мент щодо надважливих реч ей об’єднується, згуртовується і голосує 
разом. Велика честь і хвала всім фракціям, усім народним депутатам, 
які підтримали це рішення!  
Колеги, я хоч у озвучити оголошення. Д ві фракції – «Блок Петра 
Порошенка » і «Народн ий фронт » – просять оголосити перерв у (Шум 
у залі) . Я вам повідомляю:  рішення прийнято. Не біснуйтес я! Бо мені 
доведеться вас просто  перехрестити , вигнати біса із залу. Закон прий -
нято. Я це оголосив публічно  (Шум у залі) .  
Отже, колеги, зараз відповідно до рішення двох фракцій оголо -
шується перерва , але оскільки вона перейде в обідню перерву, я  зму-
шений… (Шум у залі) . Колеги, припиніть! Зупиніться! (Шум у  залі) .  
Я оголошую перерву  і прошу зупинити конфлікт. Старший за 
званн ям, зупиніть конфлікт ! В українському п арламенті не можна 
битися, не можна поводитис я незаконно. Отже, побратими, зупиніть 
конфлікт. Конфлікт зупинено.  
Ранкове за сідання оголошую закритим. О 16  годині всіх прошу 
зайти до залу для продовження нашої роботи. Колеги, вітаю всіх! 
(Шум у залі) . 
Колеги , я ще раз вітаю вас і з важливим і великим рішенням. 
Не затьмарюйте його конфліктами. Вітаю всіх, колеги!  
О 16  годині всіх чекаю в залі.  Все добре, кол еги. Поаплоду ймо 
нашому рі шенню   . Не дамо затьмарити ніякими конфліктами 
великого рішення Верховної Ради України!  
Колеги, о 16  годині будемо розглядати блок питань щодо аграр -
ної політики, продовження мораторію на землю , як ми і домовлялис я. 
Усіх чекаю в залі.  
Дякую ще р аз усім. Ще раз слава Україні!  