 
ірнє  
(Вівторок , 18 грудня  2018 року)  
 
 
 Прийняття Постанови «Про присудження  щорічної  
  Премії Верховної Ради  України  педагогічним  
  працівникам  загальноосвітніх, професійно -технічних,  
  дошкільних та позашкільних  навчал ьних закладів»  …2 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо протидії булінгу  …18 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  змін 
  до статті  121 Кодексу України  про адміністративні  
  правопорушення  щодо зниження смертності  
  та травматизму  на дорогах України шляхом  
  збільшення  рівня  користування ременями  
  безпеки  та мотошоломами»  …28 
 
 Рейтингове голосування щодо можливості розгляду  
  законопроектів  …33  
 
 Внесення змін до деяких законів України   
  щодо створення умов для  забезпечення  
  державної підтримки  у вугільній галузі  …36 
 
 Результати поіменної реєстрац ії 
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 грудня 2018  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу 
і підготуватися до р еєстрації. Займайте робочі місця. Напередодні Дня 
Святого Миколая всі мають бути чемні, мають багато працювати. 
Тому, будь ласка, готуйтеся до напруженої роботи.  
Отже, можемо проводити реєстрацію? Усі готові?  
У сесійному залі зареєструвалися 349  народних  депутатів. Вечір -
нє пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
На ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про присудження 
щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним працівникам 
загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних  та позашкільних 
навчальних закладів» ( № 9319 ). Я нагадую, це другий проект поста -
нови, щодо якого до нас на засіданні Погоджувальної ради звернувся 
голова комітету Співаковський О лександр, і який підтримує весь зал. 
Треба буде тільки змобілізуватися.  
Спочатку я ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду 
проекту постанови за скороченою процедурою.  
Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Зал налаштований розглядати про ект постанови за повною про -
цедурою.  
Я запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка, пане Олександре.  
 3 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Це велика честь розгля -
дати таке питання за повною процедурою. Я так розумію, що всі 
політичні сили з ацікавлені в тому, щоб обговорити це питання все -
бічно, і це зрозуміло. Тому, використовуючи свій регламент, я зачи -
таю формальну частину, бо це питання розглядалося на засіданні 
Комітету з питань науки і освіти, і народні депутати – члени комітету 
одногол осно проголосували за цей проект постанови. Тому я її хочу 
оголосити, а далі обговорити питання того, що ми взагалі розглядаємо 
не з формальної точки зору.  
Відповідно до Постанови Верховної Ради України «Про вста -
новлення щорічної Премії Верховної Ради Укр аїни педагогічним 
працівникам загальноосвітніх (це я для мажоритарників і тих, хто 
пройшов за списками, читаю, щоб їм було зрозуміло, якщо вони не 
проголосують, що будуть казати на окрузі), професійно -технічних, до -
шкільних та позашкільних навчальних закла дів» № 131-V від 14  ве-
ресня 2006  року Комітет Верховної Ради України на своєму засіданні 
21 листопада 2018  року розглянув подання органів місцевого самовря -
дування щодо кандидатур на здобуття щорі чної Премії Верховної Ра -
ди України педагогічним працівникам загальноосвітніх, професійно -
технічних, дошкільних, позашкільних навчальних закладів.  
Шановні колеги, хочу сказати, що це 30  премій по 20  тисяч гри -
вень (це 600  тисяч гривень). Дехто з колег має  машини, які набагато 
більше коштують ніж та премія, за яку ми зараз будемо голосувати.  
Я звертаюся до своїх вінницьких колег. На жаль, з об’єктивних 
причин, відсутнім є клопотання від Вінницької обласної ради, яка не 
прийняла рішення, і тому від Вінниці,  на жаль, комітет не зміг відібра -
ти номінанта. Тому ми будемо затверджувати по всіх областях, окрім 
Вінницької області. Це, до речі, якраз питання до депутатів обласних 
рад.  
Тепер я хочу сказати, що будь -яка людина завжди шукає баланс 
між боргами, які по трібно віддати за своє минуле, тієї частини життя, 
яке ми називаємо поточним, і інвестиціями в майбутнє. Ми завжди 
цей баланс знаходимо. Сьогодні ми розглядаємо питання про інвести -
ції, бо  коли ми вкладаємо у вчителів і викладачів, ми розуміємо, що 4 вони бу дуть формувати майбутнє України. На жаль, ми і далі бачимо, 
що зрілість Верховної Ради дуже низька, тому що ми розглядаємо 
питання не сировинні, не матеріальні, а питання формування майбут -
нього людського капіталу, який буде повертатися поглядом у ці часи,  
дивитися на цю Верховну Раду і казати: чи були там люди, які думали 
про майбутнє України?  
Шановні колеги, я хочу, щоб ми зрозуміли, що газ, нафта, розпо -
діл влади, ЦВК і все інше – це добре. Але, для кого все це, коли мо -
лодь і далі буде від’їжджати з ці єї країни?  
Будьте уважними, розставляйте пріоритети. Країна дивиться 
пряму трансляцію пленарного засідання і вона бачить, які пріоритети 
мають наші колеги. Верховна Рада – це найвищий орган, який прий -
має такі рішення. Я хочу сказати, що якщо сьогодні ми не проголо -
суємо за цей проект постанови, то не тому, що ті, хто тут сидить, бу -
дуть проти, всі будуть за, а це буде перший випадок за 11  років, коли 
наші вчителі і викладачі не отримають премії тому, що буде закін -
чений бюджетний рік. Це буде оцінка тому,  як ми дбаємо про наше 
майбутнє.  
Шановні колеги! Я думаю, що кожний буде мати можливість 
сказати про те, що він думає. Але краще звернутися до своїх полі -
тичних сил. Я звертаюся до фракції «Блок Петра Порошенка». Той, 
хто мене чує, поверніться, будь ласка,  і подайте приклад того, за кого 
ми повинні голосувати – за наше майбутнє.  
Інші політичні сили будуть визначатися самі, але народ України, 
студентство, викладачі дадуть оцінку нашим діям заради майбутнього 
України.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, залишайтеся, будь ласка, на трибуні. 
Я прошу шановних народних депутатів підготуватися для того, щоб 
поставити доповідачеві запитання.  
Запрошую до слова народного депутата Курила.  
 5 КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №  113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановні телеглядачі, раді ослухачі! Проект постанови Верховної Ради, 
який ми повинні прийняти, має велике значення, в першу чергу 
морально -психологічне, ми дбаємо про вчителів, про вихователів у ди -
тячих садочках. Для людей, які отримають цю винагороду, вона має 
також і матеріальни й стимул.  
Шановний доповідачу, я хотів би вам поставити таке запитання. 
Як ви вважаєте, наскільки Закон «Про освіту», який ми прийняли 
минулого року, де прописується підвищення заробітної плати, викону -
ється? І наскільки нинішня заробітна плата педагогічни х працівників 
відповідає…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, відповідайте.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Відразу хочу ска -
зати, що, на жаль, вже існує така традиція, що ми приймаємо закони, 
які або не виконуються, або дуже погано виконуються, з великим 
запізненням. Це стосується і Закону «Про наукову і науково -технічну 
діяльність», де ми бачимо, що тільки через три роки після прийняття 
ми фактично започаткували Національний фонд досліджень.  
Що стосується базового Закону «Про освіту». Ви знаєте, ми 
прийня ли рішення, що до 2023  року повинні вийти на рівень – чотири 
прожиткових мінімуми, а після цього – три мінімальних оклади. Це 
означає, що вчитель, який закінчує виш за педагогічною спеціальні -
стю, повинен був би, починаючи десь з 2020  року, отримувати 6  тисяч 
800 гривень, якщо ми враховуємо даний прожитковий мінімум. На 
жаль, ми цього не маємо. Тому ми і бачимо, що на факультети фізики 
прийшло поступати – 112 майбутніх вчителів фізики, на факультети 
хімії – 208, на факультети математики…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ла ска, 30  секунд.  
 6 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, якщо ми далі не 
даватимемо можливості виконуватися головним нормам базового 
Закону «Про освіту», ми ніколи не повернемо талановиту молодь 
в  учительське русло. Це є дуже важливим, бо не буде вчителя – не 
буде навіть народного депутата, або народний депутат буде неосві -
чений. Тому ми повинні, розпочинаючи з наступного бюджетного ро -
ку, сказати: чотири прожиткових мінімуми, а через три роки – три 
мінімальних оклади, як ми тут голосували. Ось моя відповідь…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Пет ра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка», Вінниччина, 
виборчий округ №  15. За попередню постанову щодо премій нашим 
студентам весь зал проголосував одноголосно. Дуже хотілося б, щоб 
і за Премії Верховної Ради педагогічним працівникам також проголо -
сували.  
Вінницька сесія обласної ради не подала жодної кандидатури. Ви 
розбиралися і вирішували дане питання на засіданні комітету. Чи ви 
знаєте цю причину? Можливо, вони не встигли чи вони взагалі не роз -
глядали? Я думаю, що на засіданні комітету дане питання розг лядали.  
Прошу дати відповідь.  
Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую.  
Я хочу сказати, що всі інші обласні ради знайшли час і вирішили 
це питання. Ви знаєте, що попередню постанову ми голосували тричі 
за чотири місяці, то мабуть і там так це відбувалося. Це – проблема 
пріоритету. Якщо місцеві депутати, обласні депутати вважають, що 
проблема маленька, але інвестування вчителів, викладачів є пріорите -
том для обласної ради, вони завжди знайдуть час. Якщо цього немає, 
завжди освіта буде «пасти задніх».  
На жаль, у цей складний час велика частина коштів йде на 
оборону країни, ми розуміємо, що маємо велику дірку в Пенсійному 7 фонді. Але якщо не вкладати в молодь, вона від’їжджає і створює ве -
лику додану вартість за кордоном, а не тут, в Україні. Тому ключовим 
моментом вирішення цих економічних питань є інвестування в освіту, 
бо треба залишати тут талановиту молодь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми переходимо до обговорення законопроекту. Я прошу шанов -
них народних депутатів підготуватися. Зараз будуть виступи в обгово -
ренні від депутатських фракцій.  
Запрошую до слова народного депутата Мельника Сергія від 
фракції «Блок Петра Порошенка».  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  187, 
Хмельницька область, самов исуванець) . Виборчий округ №  187, місто 
Хмельницький. Шановний Олександре Володимировичу, я хотів би 
дещо зупинитися на алгоритмі призначення цих премій. Мені зда -
ється, що ви краще за інших знаєте, що 50  відсотків успіху дитини 
залежить від роботи педагог а. У нас дуже багато переможців Малої 
академії наук, всеукраїнських конкурсів. І мені здається, що логічніше 
було б визначати переможців не за поданням обласних рад, а щоб до 
цього було долучено ваш комітет і профільне міністерство. І це мають 
бути ті педа гоги, які працюють з дітьми, віддають багато понадуроч -
ного часу для того, щоб ці діти стали переможцями.  
Мені здається, що тут дещо потрібно змінити алгоритм. Є об -
ласні конкурси, то нехай встановлюють свої премії і відзначають на 
своєму рівні. Це найвища  премія, яка має даватися тим, хто на дер -
жавному рівні досяг певних результатів, чиї учні стали переможцями 
всеукраїнських олімпіад і конкурсів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Народний фронт» народного 
депутата Креміня.  
 8 КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт». Шановні колеги, ми з вами перейшли якраз до об’єктив -
ного формату ро згляду самої проблеми, що разовими щорічними пре -
міями кращим педагогічним або науково -педагогічним працівникам 
ситуацію зі збільшенням уваги до проблем педагогічної освіти ми не 
вирішимо. Так само як ми не вирішимо ситуацію із тим, що сьогодні 
кардинально  не вистачає коштів на оплату праці науково -педагогіч -
ним працівникам закладів вищої освіти.  
Сьогодні в окремих випадках заробітна плата моїх колег доцентів 
або професорів на порядок або, може, навіть і менше від зарплати 
вчителів у загальноосвітніх заклад ах. 
Аналогічна проблема у нас із оплатою праці у позашкіллі. Я хочу 
нагадати, що Національний центр «Мала академія наук України», який 
працює в областях, за підтримки позашкільних закладів освіти, центру 
туризму, обласних будинків художньої творчості, на п ревеликий жаль, 
так само має копійчані заробітні плати, тому і тут ми маємо величезну 
проблему. Але на чому я хотів зупинитися? Насамперед хочу повтори -
ти, що разом із щорічним присудженням премії педагогічним праців -
никам ми тримаємо марку нашого законода вчого органу на найвищо -
му рівні і, власне, ця премія повинна бути високим прикладом нашої 
уваги не тільки у вигляді суми, але й системних рішень. Я їх бачу 
в  тому, що ми щороку збільшуємо освітню субвенцію, допомагаємо 
нашим учителям упевнено себе почува ти в цьому несправедливому 
світі, приходити до школи і думати про освіту, а не про те, в який 
спосіб потім іти по заробітках.  
Друга важлива складова. З 1  січня 2019  року в багатьох областях 
України будуть діяти представництва державної служби якості освіти . 
Питання добровільної сертифікації, а потім і узаконеної послідовної 
сертифікації уміння, навичок наших педагогічних працівників, повин -
ні об’єктивно і аргументовано впливати на рівень їхньої заробітної 
плати.  
Я абсолютно за те, щоб у нас були переглянут і обсяги фінан -
сування премій і обласних рад, і місцевих рад, і, можливо, повинні 
з’явитися премії кращим педагогічним працівникам об’єднаних тери -
торіальних громад, які сьогодні готують не тільки переможців все -
українських, але й міжнародних предметних ол імпіад.  9 Не так давно ми в цьому залі слухали блискучий виступ 
переможця Global  Teacher  Prize  Ukraine  Пауля Пшенічки. Але хочу 
нагадати, що у нас є свій цьогорічний переможець – Олександр Жук із 
Запоріжжя, викладач інформатики зі школи -інтернату, який кільк а 
днів тому проводив свої майстер -класи в Україні. Чим забезпечені 
педагогічні працівники, яким рівнем фінансової підтримки і допо -
моги?  
І наостанок. Найближчим часом у нас відбудеться всеукраїн -
ський фінал конкурсу «Учитель року», який так само фінансуєт ься за 
рахунок бюджету. Ми повинні з вами комплексно вирішувати питан -
ня, а в даному випадку – підтримати проект постанови на підтримку 
наших педагогічних працівників….  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від фракції «Опозиційний блок» народного 
депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Перед тим, як висловити свої думки стосовно проекту Постанови 
«Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України педаго -
гічним працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкіль -
них та позашкільних закладів», я хочу відразу сказати, що фракція 
«Опозиційний блок» буде його підтримувати. Хоча, ви знаєте, ду ша не 
лежить підтримувати. Знаєте чому? Тому що даний проект постанови 
засвідчує відношення в нашій державі до освітян.  
Дивіться, у виступі доповідача пролунала така фраза: «Обласні 
ради повинні мати пріоритет, і інвестування в освіту повинно бути 
прикладо м». А ви уявляєте собі обласну раду? Хтось був на сесії? 
Прийдіть на сесію обласної ради, подивіться, скільки там є педагогів, 
викладачів, вихователів. І треба вибрати максимум одну людину, якій 
дадуть жалюгідну премію Верховної Ради. Вона ніби є краща.  
Ви собі уявляєте, що робити всім тим, які сумлінно служать своїй 
професії, віддають свою душу, свої знання дітям у дошкільних 
закладах, школах, училищах? Вони не заслуговують того? Чому вихо -
дить так, що людина з України, яка їде за кордон, є там витребувана ? 10 Нам весь час втовкмачують, що наша освіта погана, що наші медики 
погані. А шістдесят тисяч лікарів виїхало. А чому наші освітяни виїж -
джають і займаються доглядом? А для вас не є прикладом того, що 
кращий вчитель України (це зовсім недавно, за нашої каде нції, у  2015 
чи 2016  році) залишила Україну і поїхала в Англію. Ви думаєте, вона 
когось там вчить? Я не думаю. Я думаю, що вона за кимось доглядає.  
Оце є рівень відношення в нашій державі до проблем освіти. Як 
на мене, то Верховна Рада сьогодні, розглядаюч и премії, стипендії для 
студентів, цей проект постанови, повинна говорити не про виділення 
жалюгідних 15  мільйонів на підтримку кращих: і тих, хто вчаться, 
і тих, хто вчить. А сьогодні треба виділяти сотні мільйонів, і їх можна 
знайти.  
Дивіться, тільки Мі ністерство охорони здоров’я цього року на 
16 років заключило угоду з американськими експертами, які будуть 
давати оцінку знань студентів медичних закладів в Україні. А тих 
16 мільйонів треба було дати не Міністерству охорони здоров’я, а по -
трібно було дати  на освіту. Підтримати сільського вчителя, подиви -
тися, в яких умовах там учні вчаться. Підтримувати ми будемо, але 
цей проект постанови показує, як ми ставимося до освіти в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова від Радикальної партії нар одного депутата 
Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Ради -
кальної партії підтримає проект постанови  про присудження щорічної 
Премії Верховної Ради педагогічним працівникам, але таких людей на 
всю країну – 28. До речі, сума премії менша, ніж місячна зарплата 
народного депутата.  
Я пропоную, приймаючи проект постанови в цілому, передбачи -
ти, що розмір вина городи педагогам, які відзначені премією Верховної 
Ради, повинен бути не менше ніж місячна зарплата народного депу -
тата. Це буде правильно. Давати копійчані премії кращим педагогам 11 країни замість того, щоб навпаки інвестувати. Ті країни мають май -
бутнє, як і інвестують в охорону здоров’я і освіту.  
А що робить нинішня влада? Вона інвестує в суддів і прокурорів. 
Вчителям, лікарям кажуть, що зарплати немає, а суддям по 300  тисяч 
гривень на місяць зарплати є. Сьогодні Кабмін знову прийняв рішення 
на 25  відсоткі в підвищити зарплати прокурорам.  
Не туди інвестуєте, панове, які перебувають при владі. Тому 
перше, що ми зробимо після президентських виборів, переглянемо 
бюджет, радикально змінимо пріоритети державної політики. Будуть 
підвищені зарплати вчителям, лікар ям, вихователькам дошкільних за -
кладів (на жаль, про них мало хто згадує), соціальним працівникам, 
адже це ті люди, від яких залежить майбутнє українських дітей: 
і освіта, і здоров’я. Як кажуть в народі: «Якщо ти хворий і дурний, то 
й нікому не потрібен». Дуже важливо, щоб наша нація, молодь була 
освічена, здорова, щоб країна мала майбутнє.  
Окремо вимагаємо від уряду скасувати їхнє рішення, яким фінан -
сування професійно -технічної освіти перевели на місцеві бюджети. 
Внаслідок цього закрилися по всій країні багато професійно -технічних 
закладів, зокрема в моєму рідному Чернігові. Пріоритетом державної 
політики у фокусі уваги уряду повинна бути освітня політика. Це дер -
жава має за це відповідати, а не місцеві бюджети. Тому фінансування 
професійно -технічної осві ти повинно йти виключно за рахунок дер -
жавного бюджету, а не місцевих бюджетів. Місцеві бюджети повинні 
вирішувати місцеві питання. А уряд повинен відповідати разом з робо -
тодавцями за навчання професійно -трудових кадрів. Тому що у нас 
в кожному райцентрі вчать економістів і юристів. Потім ці талановиті 
діти з дипломами економіста, юриста на базарах торгують. А країні не 
вистачає будівельників, столярів, механізаторів, шахтарів, металургів, 
вчителів, лікарів. Треба вчити тих, хто буде заробляти, щоб годуват и 
свою сім’ю, а не з трьома дипломами про вищу освіту на базарах 
торгувати.  
Тому виключно радикальна зміна підходів держави до освітньої 
галузі, пріоритетів дасть можливість країні мати майбутнє. У новий 
рік – з новою політикою ставлення до викладачів, до педагогів, до тих, 
хто формує майбутнє нашої нації. Радикальна зміна бюджету, ради -
кальне збільшення зарплат і підтримки…  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова від групи «Партія «Від -
родження» народного депутата Біловола.  
Народний депутат Литвин, так?  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Хто 
знайомився з розкладом засідань на цей пленарний тиждень, поди -
віться, що пропонується  розглянути в п’ятницю. Проект Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
призначення в 2016  році іменних стипендій Верховної Ради України 
для найталановитіших молодих вчених». Проект комітетом подано 
22 грудня 2016  року. Ми зара з уже напередодні 2019  року. Верховна 
Рада не спромоглася за два  роки розглянути питання, яке стосується 
проблеми освіти. А ми тут переконуємо один одного про те, що треба 
прийняти постанову Верховної Ради, щоб відзначити тих педагогів, 
які демонструють зр азки любові, професійного підходу до дітей. Але 
при цьому ми не хочемо звернути увагу на головну очевидну проб -
лему – закінчується рік, у багатьох районах і школах не вистачає 
фонду заробітної плати, а це питання державного бюджету.  
Приклад. Баранівська м іська рада. За листопад не вистачало 
2,8 мільйона гривень. Довелося бігати, лаятися. Перерозподілили кош -
ти, заплатили, тему закрили. У грудні буде теж саме. А це свідчить 
про те, що Верховна Рада України приймає безвідповідальні закони, 
у тому числі Закон  «Про освіту», який абсолютно не вико нується.  
Ми по суті справи своїми недолугими рішеннями і угодовською 
політикою, яку демонструє Верховна Рада України в частині парла -
ментської коаліції, потураємо знищенню системи освіти в Україні. 
Я  думаю, що перед 19 грудня багато депутатів роз’їдуться, особливо 
ті, які планують балотуватися в Президенти, до Верховної Ради, бу -
дуть роздавати дітям подарунки. Зайдіть, будь ласка, подивіться в пер -
ші класи і побачите жалюгідну «Нову українську школу», де вчителі 
прине сли килимок, подушечки. Парт немає! Наочних посібників не -
має! Підручників немає! Нова українська школа! Давайте приймемо 
хоч це рішення.  
Дякую.  
 13 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую від фракції «Об’єднання «Самопоміч» народного 
депутата Анну Романову.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний народе України! Шановні ко -
леги! «Об’єднання «Самопом іч», звісно, виступає за освітян. Але в то -
му числі «Об’єднання «Самопоміч», виступаючи за освітян, голосую -
чи за ці рішення, не голосує за той бюджет, в якому не враховані 
потреби освітян.  
Ми не голосували за цей бюджет на 2019  рік. Чому? А тому, що 
в ньому вже на 1  січня 2019  року буде дефіцит по заробітній платі 
в 13 областях України саме по освітянам – 1 мільярд гривень.  
Зараз уряд для того, щоб в терміновому порядку до кінця року 
виплатити зарплату вчителям, перерозподіляє кошти і цинічно розмі -
щує н а урядовому сайті статтю з такою назвою: «Уряд гарантує випла -
ти заробітної плати педагогічним працівникам». Але знаєте, звідки 
вони взяли кошти, щоб хоча б на свята людям дати зарплату? Вони 
взяли 228  мільйонів з програми «Нова українська школа», 120  міль-
йонів – з фінансування місцевих бюджетів на людей з особливими 
освітніми потребами. Тобто, це ніяка не поступка освітянам, це коли 
взяли з тієї ж освітньої програми для людей з аутизмом, з синдромом 
Дауна і за рахунок цього дають зарплату вчителям.  
Якщо подивитися цей бюджет, за який більшість залу про -
голосувала (не було потреби голосувати в листопаді), треба було все -
таки домагатися, щоб наші освітяни були забезпечені.  
Якщо подивимося на цей бюджет, так само недофінансовано 
«Нову українську школу» на 1 00 мільйонів гривень. Тут питання пріо -
ритетів не лише для виконавчої влади, а й для нас. Не треба було так 
швидко приймати бюджет, не треба було тиснути зелену кнопку. 
Якщо ми кажемо, що зараз освіта не в пріоритеті, треба було б від -
мовитися від голосува ння того бюджету, де є повна нівеляція потреб 
освітян, до того моменту, поки бюджет не буде сформовано від цих 
потреб, поки освітяни не увійдуть, як пріоритет. Тому давайте будемо 
правдивими, коли виходимо на цю трибуну.  14 «Самопоміч» голосуватиме лише за то й бюджет, який спочатку 
враховує інтереси освітян, медиків, вразливих соціальних груп.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
РОМАНОВА  А.А. Тому я дуже прошу проголосувати за ці 
премії. Прошу конструктивно, системно і відповідально ставитися до 
заяв, які виголошуються з цієї трибуни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми переходимо до виступів народних депутатів в обговоренні. 
Я прошу підготуватися шановних народних депутатів.  
Запрошую до слова народного депутата Курила.  
  
КУРИЛО  В.С. Шановні народні депут ати! Шановні виборці! 
Ми, дійсно, розглядаємо дуже важливий проект постанови, який 
і морально, і фінансово підтримує найкращих педагогів в Україні. Це 
дуже важливо, тому що професія педагога є основною в державі. Пе -
дагогу ми довіряємо найцінніше – наших д ітей. Завдяки вмілій праці 
педагогів у нас з’являються і вчені, в тому числі і депутати. Тому під -
тримка педагогічних працівників, визначення кращих педагогічних 
працівників – це дуже важливо.  
Колись мені директор школи з міста Лисичанська говорила: 
«Нам, вчителям, не стільки важлива заробітна плата. Відзначте нас –
і ми будемо працювати набагато краще, якісніше». Тому ця премія – 
це як прапорець, яким відзначаємо кращих вчителів, бо вони будуть 
усвідомлювати, що вони щось значать для держави, для суспільств а, 
для свого регіону, свого навчального закладу, щось важливе. Я пого -
джуюся з попередніми промовцями, що є багато недосконалих речей, 
як визначати кращого. Я думаю, тут є багато підходів, у тому числі, 
коли визначають кращого педагога за професією. Можна дивитися 
показники зовнішнього незалежного оцінювання за п’ять років, хто 
найкращий предметник, можна легко визначити кращого математика, 
кращого філолога в Україні, але справа навіть не в цьому. Те, що ми 
маємо, можливо, не зовсім задовольняє. Сума виплат и не така висока, 
як хотілося б, але давайте ми хоча б сьогодні зберемося і проголо -
суємо за те, що є. Тому що в мене таке враження, що нам може 15 і  сьогодні не вистачити голосів для того, щоб затвердити цей проект 
постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода» ). Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні колеги! Шановні українці! Безумовно, необхідно голо -
сувати за цей проект постанови. Це найменше, що в цій ситуації 
Верховна Рада України може зробити для українських педагогів, для 
українських вчит елів. Насправді, ми розуміємо, у наскільки складних 
умовах, інколи неймовірно складних, вони продовжують свою працю 
заради всіх нас, заради суспільного блага, тому що це майбутнє нашої 
країни, яке формується саме в школах. Ми це повинні усвідомлювати.  
Я за кликаю всіх голосувати «за». Дуже прикро, що сьогодні 
попри те, що в нас робочий день, дуже багатьох народних депутатів, 
на жаль, немає на місці і під загрозою результати голосування, зокре -
ма, по таких очевидних питаннях, як цей проект постанови.  
Тому я д умаю, що сьогодні треба закликати всіх народних депу -
татів прийти до залу і проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Домбровського.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань пал ивно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№ 11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Він -
ниччина, виборчий округ №  11. Шановні колеги! Я думаю, що в нашо -
му сесійному залі сьогодні не знай деться жодного народного депутата, 
який не підтримає цей законопроект.  
Я абсолютно переконаний у тому, що є спектр нагород вчителів 
і обсяг тієї преміальної виплати, яку ми могли б далі збільшувати. Але 16 разом з тим, виправдовуючи, певною мірою, мою рідну Вінницьку 
область за прикру помилку (я віддав місту Вінниця як міський голова 
і  голова Вінницької обласної державної адміністрації дуже багато 
років, можливо, найкращих років свого життя), хотів би з цієї високої 
трибуни сказати, що Вінниччина має величез ні, глибокі традиції під -
тримки освітян, кращих вчителів, і тих, які працюють у сільських 
і міських школах, і тих, які працюють в університетах.  
Я хочу навести приклад: вже протягом 25  років у Вінниці ми 
проводимо міжнародний турнір чемпіонів, куди збираєм о найкращі 
команди з фізики, математики та інформатики. Це еліта української 
технічної думки.  
Враховуючи, що прогрес, інновації, технології сконцентровані 
саме в інженерних напрямах, мені здається, голосуючи за цей проект 
постанови, підтримуючи вчителів, ми повинні усвідомлювати, що нам 
потрібно сьогодні величезну увагу приділити технічним інженерним 
дисциплінам. Ми сьогодні повинні говорити про катастрофічну ситуа -
цію з такими предметами як хімія, математика, фізика, і маємо чітко 
усвідомлювати, якщо нема є фахових вчителів, то немає вищої освіти. 
А відповідно ми ніколи не будемо мати вищої школи.  
Тому прошу всіх народних депутатів підтримати цей проект по -
станови, тому що це надзвичайно важливо не тільки для тих вчителів, 
які отримують премію Верховної Ра ди, це важливо для системи освіти 
України і для наших майбутніх поколінь.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Через 
2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх г олів 
фракцій запросити депутатів до залу.  
Я запрошую до заключного слова першого заступника голови 
Комітету з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володи -
мировича. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Доброго дня! Ще раз хочу подякувати 
абсолютно всі м політичним силам, всім колегам за виступи, які ще раз 17 показали, що наш профільний Комітет з питань науки і освіти повинен 
доопрацьовувати відповідні алгоритми. Ми ці питання якраз порушу -
вали на засіданні комітету. Ми, дійсно, погоджуємося з тим, що може  
процедура й недосконала, але зрозумійте, що ті секретаріати, які ми 
маємо (це 8 -9 людей), не мають можливості створити відповідні екс -
пертні групи для того, щоб це проводити. Тому ще з 2006  року була 
традиція, коли обласна рада вирішувала питання і подава ла номінан -
тів, а далі вже створювалася відповідна робоча група, яка приймала 
відповідні рішення. Це по -перше.  
По-друге, я абсолютно погоджуюся із тим, що 20  тисяч гривень 
сьогодні при такому рівні інфляції – це дійсно дуже маленька сума для 
того, щоб ми могли сказати, що ми значним чином інвестуємо в на -
ших вчителів. Якщо ті зауваження, які ми почули, мають під собою 
таку основу, то ми готові розглянути і внести відповідні пропозиції 
для того, щоб змінити і процедуру прийняття рішень, і, відповідно, 
розмі р тих премій, якими будуть нагороджуватися наші вчителі.  
Дякую ще раз за дискусію. Я дуже сподіваюся, що всі колеги 
зараз з’являться в цьому залі і проголосують. Це сигнал нашої уваги 
до вчителів, до тих, хто дійсно створює майбутнє України.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я теж сподіваюся, що депутати з’являться.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Обговорення завершено, ми переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування проект Постанови «Про присудження 
щорічної Премії  Верховної Ради України педагогічним працівникам 
загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та позашкільних 
навчальних закладів» (№  9319) за пропозицією комітету за основу 
і в цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 207. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 79, «Народний фронт» – 51, «Опо -
зиційний блок» – 17, «Самопоміч» – 12, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 13, «Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 2, «Партія «Відрод -
ження» – 7, позафракційні – 21.  
Колеги, під час голосування прошу в сіх бути на робочих місцях.  18 Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
проекту постанови №  9319. Прошу взяти участь у голосуванні і під -
тримати.  
«За» – 226. 
Повернулися.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування проект постанови № 9319  
за пропозицією комітету за основу і в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Постанова прийнята. Вітаємо і комітет, і всіх працівників.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Наступні в порядку денн ому законопроекти 
№ 7306  і № 9284 . Автори просять їх зняти (Шум у залі).   
Це нам дає змогу відразу перей ти до питання щодо протидії 
булінгу, питання, яке об’єднає весь зал. У нас залишається на це мало 
часу. До законопроекту щодо булінгу поправок мало. Потім ми роз -
глядатимемо законопроект про користування ременями безпеки, де 
також зовсім мало поправок. Ми встигнемо дійти до законопроекту 
щодо підтримки шахтарів і вугільної галузі (Шум у залі).  Ви ж заці -
кавлені в тому, щоб ми перейшли до підтримки вугільної галузі? Ми 
втратимо годину часу безперспективно, а шахтарі залишаться без за -
робітних плат. Кому має боліти серце за шахтарів, вам чи мені? І вам, 
і мені! Тому, колеги, давайте разом підтримаємо і шахтарів, і булінг.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо протидії булінгу» ( № 8584 ), 
друге читання.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка.  
Будь ласка, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую. Питання, яке ми розглядаємо, 
може стосуватися кожного з вас. Кожний з вас має дитину. Хтось буде 
мати онука чи онучку, і я хочу сказати, що це питання, яке пройде 
через кожного. Тому сенс того, що ми розглядаємо, стосується кожно -
го українця. На жаль, таке ганебне явище як булінг (українське гарне 
слово «цькування»), на жаль, існує.  19 Булінг і хуліганство – це різні речі. Булінг, як зафіксовано 
аналітичними даними ЮНІСЕФ, стосується 67  відсотків українських 
дітей. Тобто фактично кожні дві дитини  з трьох так чи інакше 
стикаються з цією проблемою.  
Шановні колеги, ми робимо дуже велику справу: ми вперше 
даємо визначення такому ганебному явищу і даємо інструменти роз -
в’язання цих проблем. Відразу хочу сказати, що між першим і другим 
читаннями була ст ворена робоча група, в яку ввійшли абсолютно всі 
зацікавлені особи, як юридичні, так і фізичні, включаючи Національну 
поліцію України, прокуратуру, Міністерство освіти і науки України, 
Міністерство охорони здоров’я тощо.  
Це питання було вивчено, і відразу хочу сказати, що було подано 
88 поправок. З них враховано 29 повністю, редакційно – 4, частково – 
37 і відхилено – 18. Тобто ми практично на 80  відсотків врахували ті 
пропозиції, які ми отримали.  
Шановні колеги, якщо ми сьогодні проголосуємо, це буде дуже 
потужний меседж для того, щоб ми вирішили питання такого ганеб -
ного явища, як цькування в Україні. Всі необхідні матеріали у вас є. 
Я хочу сказати, що ми дуже сподіваємося, що Верховна Рада України 
сьогодні зможе об’єднатися, не зважаючи на свої політичні уподо -
бання, і прийняти це рішення.  
Ми розуміємо, нічого досконалого у світі не буває. Можуть бути 
проблеми і в цьому законопроекті, але на 99,9  відсотка завдячуючи 
проведеній комітетом роботі, участі абсолютно всіх зацікавлених осіб, 
ми прийняли відповідн е і зважене рішення. Я хочу подякувати голов -
ному автору, своїй колезі пані Білозір за те, що вона внесла цей 
законопроект. Я думаю, що ми зможемо вивести нашу освіту на новий 
рівень.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я буду зачитувати поправки. У м ене є велике прохання. 
Якщо немає необхідності, не наполягайте, щоб ми швидко пройшли 
обговорення і поки в залі є мобілізація, змогли його підтримати.  
Отже, я буду зачитувати ті поправки, які відхилені.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  10. Не наполягає.  
Поправка  12. 
Пинзеник. Будь ласка.  20 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я прошу 
поставити на голосування для підтвердження по правки  9 і 11. Вони 
стосуються питань, які не були предметом розгляду в першому чи -
танні. Регламент Верховної Ради України забороняє вносити до друго -
го читання питання, які не приймалися і не розглядалися в першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги, ми просто домовля -
лися про те, що ми повинні врахувати ті зауваження, які є, для того, 
щоб прийняти ці рішення. Я просто звертаюся до вас, щоб ви зрозу -
міли, що Комітет з питань науки і освіти працював абсолю тно відкри -
то: ми створили робочу групу, абсолютно всі зацікавлені особи при -
йшли, обговорили це питання, проголосувала робоча група, після 
цього на засіданні комітету це було розглянуто.  
Шановні колеги, врешті -решт є форма, є зміст. По змісту ми 
погодили ці питання. Мені дуже не хочеться, щоб відповідне під -
твердження так чи інакше вплинуло на прийняття рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, так?  
Отже, я ставлю на голосування для підтвердження поправку  9. 
Комітет просить її підтримати. Хто підтримує поправк у 9, прошу 
проголосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Тепер ставлю на голосування для підтвердження поправку  11. 
Комітет просить її підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12 Левченка. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Безперечно, 
треба щось робити з цькуван ням. Особливо те, що ми зараз бачимо все 21 більше, ті відеоматеріали, які виносяться в Інтернет, як діти зну -
щаються над іншими дітьми. Треба якось на це реагувати.  
Але, на превеликий жаль, запропоноване в законопроекті визна -
чення цькування або булінгу є аб солютно розмитим і буде довільно 
трактуватися. Цей термін не відповідає принципу правової визначе -
ності. Його застосування різними суб’єктами правовідносин може 
бути неоднозначним і трактуватися на власний розсуд.  
Взагалі, чесно кажучи, так як ви прописали  термін «булінг», то 
належним чином питання не буде вирішено. Більше того, навпаки 
невинні люди можуть постраждати, а винні зовсім не постраждають. 
Тому ми пропонуємо чітко визначити термін «булінг», надати йому 
чітке нове визначення: «психологічний тиск у  вигляді образи, прини -
ження, погрози, ігнорування тощо та/або фізичні знущання шляхом 
завдання ударів, поштовхів, принизливого фізичного контакту, побит -
тя, тощо, з метою приниження, домінування, фізичного чи психологіч -
ного самоствердження, що має ознаки  свідомого жорстокого став -
лення».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Річ у тім, що в тому первинному варіанті, де 
ви пропонуєте і прописуєте, що булінг є «моральне або фізичне 
насильство, агресія» і далі за текстом, частина вашого визначен ня 
(це  «моральне насильство») взагалі немає правової визначеності, це 
неможливо буде довести в суді. А те, що стосується фізичного насиль -
ства, то це зараз вже покривається поняттям «хуліганство». Тобто ви 
нічого нового не привносите. Це визначення не дас ть розв’язання 
проблеми.  
Тому прошу все -таки врахувати нашу поправку, дати більш чітке 
визначення терміну «цькування» або «булінгу».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Я дякую вам за вашу точку зору. Ще 
раз підкреслюю, надані ав тором поправки (це аргументація робочої 
групи і комітету) не охоплюють все коло учасників булінгу (цьку -
вання) учасника освітнього процесу, а також не визначають всі скла -
дові частини адміністративного правопорушення, що може призвести 22 до його неоднозначно го трактування під час прийняття судом відпо -
відних рішень.  
Я просто нагадую ще раз. Працювали експерти, які були від 
Міністерства освіти, Міністерства соціальної політики України, Міні -
стерства юстиції України, Національної поліції України, Уповно -
важено го з питань прав дитини, Національної академії педагогічних 
наук України, Асоціації міст України, громадських організацій. Ша -
новні колеги, я розумію вашу точку зору, але робоча група була 
сформована з експертів. Вони так проголосували. Це означає, що вони  
так це бачать. Комітет підтримав експертну точку зору. Тому дякую за 
вашу позицію, але комітет проголосував так, як він проголосував.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  12 
народного депутата Левченка. Хто її підтримує, прошу прогол осувати. 
Комітет її відхилив.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Не наполягає.  
Поправка  21. Не наполягає.  
Поправка  23. 
Наполягає Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політ ики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, я дякую авторам законопроекту за його підготовку, дякую 
комітету за те, що більшість моїх поправок врахували, бо це правиль -
но. Разом з тим хочу зараз з вернути увагу на те, що саме я пропону -
вала своєю поправкою  23 вилучити із законопроекту фінансову відпо -
відальність батьків за вчинення малолітніми особами правопорушень. 
Чому я про це говорю? Тому що в неблагополучній родині є питання 
з поведінкою дітей.  То виходить так, що цих дітей вкотре покарають 
через те, що в них складна сімейна ситуація. Тому мені здається, що 
ця стаття в цьому правильному законопроекті не повинна бути. Я про -
шу проголосувати за поправку  23. 
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю  на голосування поправку  23. Хто її підтримує, 
прошу проголосувати. Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. 
Поправка  21. 
Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з пит ань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Ви знаєте, поправ -
ка 17 врахована частково. Вона стосувалася збільшення штрафних 
санкцій. Поправка  21 відх илена, але, я вважаю, що цю поправку треба 
враховувати, оскільки вона передбачає збільшення штрафів.  
Ми всі розуміємо, що на сьогодні є таке явище як булінг (цьку -
вання). Можна покарати батьків або осіб, які їх замінюють, виключно 
штрафними санкціями. Якщ о ми будемо встановлювати межу не біль -
ше ніж 1  тисяча 700  гривень, то я взагалі сумніваюся, що така сума 
може когось налякати і таке явище як цькування буде продовжува -
тися. На сьогодні, я вважаю, що треба збільшувати ці санкції.  
На жаль, комітет і цю по правку, і інші, які запропоновані мною 
для збільшення штрафних санкцій, не підтримує. Я вважаю, що такий 
момент може розбалансувати якраз закон і, власне, не дати необхідну 
кількість голосів за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Олександре .  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановний колего! Я відразу хочу 
сказати, що я сам вважаю, що потрібно збільшувати штрафи, але це 
було предметом жорсткої дискусії.  
У нас на засіданні комітету існує дуже чітке правило. Кожний, 
включаючи очільника комітету, має свою т очку зору. Але після того, 24 як обговорили, проголосували, таке рішення вноситься на розгляд 
комітету.  
Я також вважаю, що це мало, але це перший крок. Це вже батьки 
і діти будуть думати про те, що повинні заплатити штраф 1  тисячу 
700 гривень або 3  тисячі 400  гривень. Ми повинні зробити перший 
крок до того, що є матеріальні наслідки такої негідної поведінки. Тому 
комітет прийняв таке рішення і ми так за нього проголосували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку  21. Комітет її відхилив. Хто її 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  25. Не наполягає.  
Поправка  27. Не наполягає.  
Поправка  33. Не наполягає.  
Поправка  35. 
Поправка  40.  
Поправка  41. 
Поправка  42. 
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕ НКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №  223, місто 
Київ. Ця моя поправка. Написано, що вона врахована частково, але 
насправді вона зовсім не врахована. Це стосується так само визна -
чення булінгу (цькування), про яке я вже говорив. Я хотів би просто 
відреагува ти на слова доповідача, який цитував деяких шанованих 
експертів та деяких, на мою особисту думку, абсолютно нешанованих 
експертів.  
Але суть полягає в тому, що ці експерти не ходили по схожих 
справах у суди. Вони не стикалися здебільшого або роблять вигляд що 
не стикалися з самим «справедливим», «гуманним» і «чесним» україн -
ським судом. А український суд, коли йому даєш абсолютно правову 
невизначеність, завжди вирішує справу не на користь справедливості, 
а проти. Тому українському «гуманному» і «чесному» суд у треба да -
вати максимально точні визначення.  25 На превеликий жаль, те, що ви пропонуєте в цьому законо -
проекті, абсолютно неточно і не розв’яже цієї проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосування поправку  42. Вона частково врахо вана 
комітетом, але автор наполягає, щоб її прийняти повністю.  
Хто підтримує автора, прошу проголосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  54. 
Поправка  60. 
Поправка  67. 
Поправка  68. 
Поправка  81. 
Поправка  82. 
Віктор Пинзеник, 1  хвилина.  
  
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, прошу поставити на 
голосування для підтвердження поправки  83, 84, 85, 86, 87 і 88. 
Профільний комітет порушив закон, включивши ці поправки у порів -
няльну таблицю. Стаття  116 Регламенту допускає внесення поправок 
лише до тих норм закон опроекту, які були проголосовані в першому 
читанні. Жодна з цих норм у першому читанні не голосувалася. Про -
шу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це фактично заключне голосування. 
Через 2  хвилини ми перейдемо до прийняття рішення.  
Я прошу всіх голів фракцій запросити депутатів до залу, через 2 -
3 хвилини ми будемо переходити до прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Олександре.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановний пане Вікторе! Є можли -
вість між першим і другим читаннями членам комітету вносити відпо -
відні  поправки, після цього на засіданні комітету їх проголосувати, що 
ми і зробили, тобто виконали норму Регламенту. Після затвердження 
цих поправок, ми їх проголосували. Тому ми вважаємо, що є відпо -
відна колізія, але ми її розглядаємо так, що комітет має пра во за -
твердити нові поправки, внести і проголосувати, що ми і зробили. Ми 26 не порушили ні форму, ні суть закону. Це ваше право ставити на голо -
сування для підтвердження, але була проведена велика робота експер -
тів для того, щоб всі ці речі врахувати. Як нар одний депутат ви маєте 
право зламати чи не зламати філософію цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх заходити до залу.  
Отже, я буду кожну поправку ставити окремо на голосування для 
підтвердження.  
Ставиться на голосування для підтвердження попр авка 83. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Комітет її підтримує.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  84. 
Комітет її підтримує.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування для під твердження поправка  85. Комі -
тет її підтримує. Хто підтримує комітет, прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  86. 
Комітет її підтримує. Хто підтримує, я прошу проголосувати.  
«За» – 82. 
Рішенн я не прийнято.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  87. 
Комітет її підтримує. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз ми будемо голосувати заключну поправку. Потім 
ми переходимо до прийняття рішення.  Колеги, я прошу всіх зайти до 
залу. Через 1  хвилину ми перейдемо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  88. 
Комітет її підтримує. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, кол еги, ми завершили обговорення і переходимо 
до прийняття рішення.  27 Отже, прошу всіх зайняти робочі місця, з урядових лож зайти до 
залу. Прошу запросити всіх депутатів з кулуарів до залу. Ми пере -
ходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування проект За кону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо протидії булінгу» (№  8584) 
за пропозицією комітету в другому читанні та в цілому. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 194. 
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт» – 48, «О по-
зиційний блок» – 18, «Самопоміч» – 10, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 1, «Батьківщина» – 6. «Воля народу» – 1, «Партія «Відрод -
ження» – 7, позафракційні – 17. 
Колеги, можливо, є обставини, за яких ви підтримали би цей 
законопроект? Я питаю колег з Рад икальної партії, бо вона не голосує.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голо -
сування за проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо протидії булінгу» (№  8584). Прошу проголосу -
вати.  
«За» – 209. 
Динаміка хороша, колеги. Зберіть всю групу «Воля народу», всіх 
до одного! І «Наш край» приводьте.  
Подивіться, кого немає поруч. Я почекаю 30  секунд. Колеги, це ж 
безвідповідально! Йдеться про долі наших дітей і про те, що, на жаль, 
ми маємо такі факти сьогодні в ш колах – цькування дітей. Ми маємо 
шанс сьогодні зробити крок, щоб цього не допустити надалі. Як мож -
на під час таких голосувань займатися будь -чим іншим? Подивіться, 
кого немає, подзвоніть, запросіть до залу.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 87, «Народний фронт» – 55, «Опо -
зиційний блок» – 18, «Самопоміч» – 11, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 8 (дуже позитивно, що долучилися), «Батьківщина» – 6, 
«Воля народу» – 2, «Партія «Відродження» – 8, позафракційні – 14.  
Треба більше голосів, колеги! Подивіться уважно, щоб всі брали 
участь у голосуванні.  
Отже, я хочу наголосити, що перше голосування буде за повер -
нення, а потім вже поставимо в цілому.  28 Прошу з лож зайти до залу, бо ви просто не встигнете прого -
лосувати.  
Готові, так?  
Я ставлю на голо сування пропозицію повернутися до голосу -
вання за проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо протидії булінгу» (№  8584). Прошу підтримати 
наших дітей, школярів. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Тепер переходимо до прийняття рішення. Дуже вам дякую.  
Ставлю на голосування проект закону № 8584  за пропозицією 
комітету в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати і під -
тримати. Підтримаємо укр аїнських дітей.  
«За» – 228. 
Закон прийнятий. Вітаю, колеги!  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу попередити вас, що наступних два проекти законів дуже 
короткі, там по одній -дві поправці. Тому прошу не розходитися.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змі н до 
статті  121 Кодексу України про адміністративні правопорушення що -
до зниження смертності та травматизму на дорогах України шляхом 
збільшення рівня користування ременями безпеки та мотошоломами» 
(№ 8492 ).  
Хто доповідатиме від комітету? Паламарчук, будь ласка, допові -
дайте. Чому так довго? Ви ж бачили, який проект закону.  
Тут відхилених тільки дві поправки, колеги. Тому я прошу 
лаконічно доповісти, щоб ми могли перейти до прийнят тя рішення.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується порівняльна таблиця 
до проекту Закону України «Про внесення змін до статті  121 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо зниження смерт -
ності та травматизму на дорогах України шляхом збільшення рівн я 29 користування ременями безпеки та мотошоломами» (№  8492), підго -
товлений комітетом до другого читання.  
Цей законопроект був прийнятий Верховною Радою України 
в   першому читанні 18  вересня 2018  року. Проектом пропонується 
збільшити відповідальність за пор ушення правил користування реме -
нями безпеки та мотошоломами в 15  разів та встановити його на рівні 
50 неоподаткованих мінімумів доходів громадян, тобто підвищити 
штраф з 51  гривні до 850  гривень.  
Всього до комітету надійшло шість пропозицій: дві комітет п ро-
понує врахувати, чотири – відхилити. Таким чином, комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти законо -
проект №  8492 в другому читанні та в цілому як закон.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я називаю ті поправки, які відхил ені. 
Поправка  2. Не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Наполягає.  
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Левченко, «Свобода».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  5. Ви будете наполягати, так?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Виборчий округ №  223, місто Київ. Річ у  тім, 
що ц ей законопроект і моя поправка якраз намагається розв’язати ту 
проблему, яка дуже часто виникає в цьому залі. Намагаючись зробити 
правильні речі, цей законопроект розбалансовує законодавство в ін -
шому напрямі. Справа в тому, що в інших частинах статті  121 КУпАП, 
які не змінюються законопроектом, ідеться про адміністративні пра -
вопорушення, які мають не меншу, а навіть більшу суспільну шкід -
ливість. Наприклад, йдеться про керування транспортним засобом, що 
має несправності системи гальмового або рульового ке рування, тяго -
вого -зчіпного пристрою, зовнішніх світлових приладів чи інші тех -
нічні несправності, з якими відповідно до створених правил його 
експлуатація забороняється. Це аж ніяк не є менш значним право -
порушенням, аніж те, про яке йдеться в проекті. Од нак штраф за таке 30 порушення становить, а після прийняття законопроекту і залишиться, 
20 неоподаткованих мінімумів доходів громадян, тобто менше ніж 
штраф за  це порушення, яке ми зараз роз глядаємо.  
Логічно справді підвищити штрафи за порушення, яке ми зараз  
розглядаємо, але паралельно підвищити штрафи за більші суспільно 
значимі порушення, а не залишати їх меншими, ніж вони є тепер по 
цьому правопорушенню. Це ж виходить абсурд і абсолютно не 
відповідає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Якщо  залишити законопроект у такому ви -
гляді, то буде порушено принцип відповідності характеру та шкідли -
вості правопорушення розміру адміністративного стягнення.  
Тому прошу врахувати поправку і підвищити штрафи за всі пору -
шення, які є ще більш серйозними, ні ж те, яке ми зараз розглядаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановний народний депутате, ваші 
пропозиції мають місце бути. Правильно ви кажете щодо відпові -
дальності за всі порушення, але комітет виходив з того, що ваша за -
пропонована пропозиція суперечить статті  116 Регламенту Верховної 
Ради. Тому ми її не врахували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні, ви вже 
виступили.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  4. Комітет її відхилив. 
Хто її підтримує, я пр ошу проголосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5 Продан. Увімкніть мікрофон.  
 31 ПРОДАН  О.П. Шановний Андрію Володимировичу! Шанов -
ний  Миколо Петровичу! Шановні колеги! Я пропоную все -таки не 
850 гривень штрафу, а 170. Я вам аргументую чому.  
Однаковий розмір штрафу існує сьогодні і по пасках безпеки, і по 
шоломах, які зобов’язані носити при їзді мотоциклісти. Я не пам’ятаю, 
коли востаннє я бачила мотоцикліста без шолома, тому що люди 
розуміють, що це їхня безпека і їхнє життя.  
Все, що ми повин ні робити сьогодні – це пояснювати людям 
наскільки потрібен пасок безпеки, але не давати можливість для ко -
рупції для тих, хто буде штрафувати і брати більші хабарі, якщо 
штраф має більший розмір. Тому прошу підтримати цю поправку 
і встановити штраф 170  гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  5 народного депутата Продан. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Через хвилину ми перейдемо до прийняття рішення. Подивіться, 
кого немає, з апросіть до залу.  
Заключна поправка. Антон Геращенко. Після неї переходимо до 
прийняття проекту закону в цілому.  
Увімкніть мікрофон Антонові Геращенкові.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохо ронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, це дуже визна -
чальне голосування. Це голосування за те, щоб зберегти тисячі життів  
кожного дня. Багато хто забуває пристьобуватися ре менями безпеки, 
тому що штраф лише 51  гривня. Я дуже прошу всі фракції, депутатів -
мажоритарників, позафракційних депутатів підтримати цей законо -
проект. Ми повинні ввести підвищену відповідальність за це не для 
того, щоб наповнювати бюджет, а для того, щоб  люди почали пристьо -
буватися ременями безпеки, берегти свої життя і життя своїх 
пасажирів.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Колеги, кожен голос 
зараз буде мати велике значення, тому я прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця. Ми  завершили обговорення, переходимо до прийняття 
рішення.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  121 Кодексу України про адміністративні правопорушення 
щодо зниження смертності та травматизму на дорогах України шля -
хом збільшення  рівня користування ременями безпеки та мотошоло -
мами» за пропозицією комітету в другому читанні та в цілому. Прошу 
голосувати і підтримати.  
«За» – 185. 
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 75, «Народний фронт» – 51, «Опо -
зиційний блок» – 8, «Са мопоміч» – 12, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 6, «Батьківщина» – 7, «Воля народу» – 2, «Партія «Відрод -
ження» – 6, позафракційні – 18.  
Колеги, зараз через відсутність дисципліни проект закону може 
бути провалений. Прошу всіх зайти до залу і підготуватис я до голо -
сування.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №  8492. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 186. 
Будь ласка, підготуйтеся до голосування, це буде третій заключ -
ний раз.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію пове рнутися до 
проекту закону №  8492. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 194. 
Колеги, я поставлю ще раз, але це буде заключний.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 78, «Народний фронт» – 53, «Опо -
зиційний блок» – 12, «Самопоміч» – 13, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 5, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 2, «Партія «Відрод -
ження» – 5, позафракційні – 18. 
Прошу всіх бути на робочих місцях. Усі фракції підтримують. 
Важливо лише максимально змобілізуватися.  33 Отже, я ставлю на голосування п ропозицію повернутися до 
проекту закону №  8492. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 197. 
На жаль, проект закону №  8492… (Шум у залі). На повторне 
друге читання, так? Колеги, є пропозиція направити законопроект на 
повторне друге читання.  
Ставиться на голосування пропозиція, щоб проект закону №  8492 
ми направили на повторне друге читання. Прошу проголосувати 
і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 196. 
На жаль, проект закону № 8492  відхилений.  
Це величезна і довга робота комітету.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, щоб не ризикувати, я другий проект закону поставлю на 
рейтингове голосування.  
Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до Кримінального кодексу України що до невідворотності 
покарання за окремі злочини проти власності, безпеки руху та експлу -
атації транспорту» ( № 8184 ). Хто підтримує даний проект закону, про -
шу голосувати.  
«За» – 180. 
Комітет просить зняти у зв’язку з тим, що немає достатньої 
підтримки.  
У нас ще є проект закону №  6424 -д. Я поставлю його на рейтин -
гове голосування.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Житлового кодексу Українсь кої РСР та інших зако -
нодавчих актів України щодо забезпечення прав власників (користу -
вачів) приміщень жилого будинку» ( № 6424 -д). Прошу голосувати.  
«За» – 164. 
Колеги, всі фракц ії переконували, що законопроект №  9049 
про  підтримку вугільної галузі буде підтриманий. Я також проведу 
рейтингове голосування. Прошу зараз максимально змобілізуватися, 
особливо тих, хто вболіває за долю шахтарів. Цей законопроект під -
тримує уряд, хоча в ін депутатський, і це реальна змога дати кошти 34 шахтарям. Ми можемо це зараз зробити. Тому максимально змо -
білізуйтеся.  
Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо створення умов для 
забезпечення держ авної підтримки у вугільній галузі» ( № 9049 ). Це 
той проект закону, яким ми можемо дати шанс підвищити заробітні 
плати шахтарям. Прошу проголосувати.  
«За» – 187. 
Колеги, як думаєте , ми зможемо зібрати депутатів? Я думаю, 
зможемо. А де вони? Ні, я думаю, що всі захисники шахтарів будуть 
мати змогу зібрати людей.  
Я ще раз поставлю на рейтингове голосування. У нас не буде 
іншого шансу. Я реально говорю, за 20  хвилин можна скликати люд ей. 
Я прошу, колеги, зайти до залу. Ми все одно маємо розглядати цей 
законопроект.  
Нагадаю всім, хто спішить: зараз робочий час. Дехто вимагає, 
щоб ми працювали кожен день, бо воєнний стан.  
Я не розумію, де можуть бути депутати.  
Я ще раз ставлю на рейтин гове голосування проект закону 
№ 9049. Прошу взяти участь у голосуванні і підтримати. У нас іншого 
шансу не буде. Давайте підтримаємо шахтарів.  
«За» – 172. 
У четвер у нас величезна кількість питань. Я бачу, деякі фракції 
не голосують.  
Колеги, у нас є прое кт Закону «Про мораторій на зміну цільового 
призначення земельних ділянок з метою збереження об’єктів фізичної 
культури і спорту», автор – Силантьєв.  
Я ставлю на рейтингове голосування проект закону № 6487 . 
Прошу взяти участь у голосуванні і підтримати.  
«За» – 166. 
Колеги, мені доведеться зараз провести рейтингове голосування 
і опублікувати, кого немає, інакше я не можу закривати пленарне 
засідання. Нехай знають всі, що в той час, к оли у країні воєнний стан, 
деякі депутати під час роботи у Верховній Раді перебувають за межа -
ми Верховної Ради. Так не буде, колеги, і коли хтось думає, що так 
можна поводитися з Верховною Радою, той дуже глибоко помиля -
ється. Ми опублікуємо в газеті «Гол ос України» прізвища всіх, кого 35 немає. Нехай суспільство знає, як виконують свої обов’язки народні 
депутати України.  
Я зараз ще раз поставлю на рейтингове голосування законо -
проект щодо шахтарів. Якщо не буде голосів, я проведу рейтингове 
голосування на п редмет присутності в залі. Я обіцяю, що ми опублі -
куємо прізвища в газеті «Голос України». Кожен буде давати звіт 
перед своїми виборцями і громадами.  
Я даю зараз 1  хвилину зайти до залу. Якщо зараз рейтингове 
голосування покаже, що голосів немає, я буду пу блікувати в газеті 
«Голос України» всіх відсутніх, хто нас агітує за дисципліну, але кого 
немає в залі.  
Прошу секретаріат Верховної Ради всіх запросити до залу. 
Я поставлю ще раз на голосування проект закону, який мав найбільшу 
підтримку. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо створення умов для забезпечення державної підтримки 
у вугільній галузі». Якщо ми не зможемо перейти до цього питання, 
я проведу голосування на предмет присутності депутатів у залі. Спис -
ки тих, хто відсутні й, будуть опубліковані у газеті Верховної Ради 
України «Голос України». Іншого шляху я не бачу.  
Прошу підготуватися до голосування. Не виборами треба займа -
тися, а добробутом українських людей і безпекою України.  
Отже, я ставлю на рейтингове голосування п роект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо створення умов для 
забезпечення державної підтримки у вугільній галузі» (№  9049). 
Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 213. 
У нас є час. Дивіться, щойно зайшло ще кілька депутатів.  
Ми маємо змогу прийняти цей проект закону.  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування проект закону 
№ 9049. Прошу проголосувати.  
«За» – 196. 
Якщо в залі є 226  голосів, звичайно, я публікувати не буду, але 
якщо менше як 226, цифри будуть опубліковані.  
Тому прошу всі х підготуватися для рейтингового голосування на 
предмет того, чи в робочий час о 17  годині 40  хвилин всі народні 
депутати є на робочих місцях. Якщо немає 226  народних депутатів, це 
означає, що я не можу проводити засідання. У газеті «Голос України» 36 будуть опубліковані прізвища народних депутатів, присутніх на 
засіданні.  
Отже, прошу взяти участь у голосуванні. Результати цього 
голосування будуть опубліковані в газеті «Голос України». Зараз ми 
голосуємо «за» на предмет присутності в залі. Зараз ми голосуємо, чи 
є в залі 226  народних депутатів. Якщо немає, я опублікую в газеті 
«Голос України» всіх, хто не був присутній, і тоді засідання буде 
закрито.  
Рейтингове голосування на предмет присутності народних 
депутатів у залі. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Колеги, а чому немає голосів за проект закону?  
Прошу підтримати. Якщо підійшли депутати, голосуємо.  
«За» – 197. 
Отже, в залі 30  народних депутатів не голосують за цей проект 
закону, так?  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту закону № 9049 , який має 
найбільшу підтримку в залі. Прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Всіх прихильників шахтарів прошу збирати людей до 
залу. Прошу голосувати.  
«За» – 140. 
Ще раз ставлю на  голосування пропозицію розглянути його за 
скороченою процедурою. В нас більше не буде шансів його розгля -
нути. Голосуємо!  
«За» – 135. 
Поясніть, у чому логіка? (Шум у залі)  На середу буде краще, так? 
В середу буде більше депутатів? Не буде більше, колеги.   
Я пропоную зараз змобілізуватися і прийняти проект закону. 
В нас немає іншого варіанту. В середу зранку голосів не буде.  
Прошу проголосувати за скорочену процедуру. У нас іншого 
шансу не буде. Зараз за 15  хвилин ми його розглянемо і приймемо 
рішення.  
«За» – 142. 37 Ми маємо 15  хвилин. Часу достатньо, щоб розглянути законо -
проект. Всі, хто підтримує шахтарів, прошу зараз проголосувати за 
розгляд за скороченою процедурою.  
Колеги, члени коаліції, прошу підтримати.  
«За» – 148. 
Ще два голоси. А в чому є задум?  Щоб не розглядати законо -
проект? Чи в середу завалити його?  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 148. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Якщо ні, я розкажу, 
що буде . Ми розглядатимемо його за повною процедурою і завтра 
його завалимо.  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 149. 
Один голос. Є голос?  
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
кожного уважно проголос увати і підтримати шахтарів.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Бондаря Михайла 
Леонтійовича. Прошу доповідати лаконічно.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного ко мплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, це 
законопроект, який продовжує до 2022  року мораторій на виконавче 
провадження щодо державних вугледоб увних підприємствах. Ми 
прийняли закон з мораторієм до 1  січня 2019 року. Тому прошу, ко -
леги, підтримати і продовжити мораторій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти. Будь ласка.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Рибак  Іван Петрович.  38 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра  
Порошенка») . Шановні колеги, давайте ми підтримаємо цей важливий 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Народний фронт» Бендюженко Федір Володими -
рович. Він передає слово Бурбаку.  
Колеги, у нас є 5  хвилин зібрати всіх депутатів, ког о зараз немає.  
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт») . «Народний ф ронт» – «за». Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» Мартовицький 
Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандат ний виборчий округ №  36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Фракція «Опозиційний блок» 
буде підтримувати цей проект закону. Загалом невиплата заробітної 
плати або заборгованість – це є злочин. А перед шахтарями заборго -
ваність по заробітній платі – це подвійний злочин. Тому підтримую 
цей законопроект. Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Я прошу захисників шахтарів подивитися, кого немає в залі. Це 
неправильно і несерйозно. Йдеться про долю шахтарів. Гарно їх 
захищати на ефірах, а важче в залі в зяти участь у голосуванні. Треба 
бути в залі, на роботі. Ми маємо ще 2  хвилини, щоб зібралися.  
Від фракції «Батьківщина» Олексій Рябчин. Будь ласка.  39 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, я дерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина», Донеччина. Я сам народився в шахтарському краї, 
і тому прекрасно знаю, що таке важкий труд шахта рів. «Батьківщина» 
буде підтримувати цей законопроект. Однак, коли у нас існують схеми 
«Роттердам  +», схеми незакупівлі обладнання, заборгованості шахта -
рям кожного року, коли в нас велика кількість проблем з шахтарями, 
це нечесно перед цими людьми, які ду же тяжко працюють і рятують 
зараз економіку України в багатьох інших секторах. Не зважаючи на 
те, що в нас є намагання збільшити кількість «зеленої» енергії, нама -
гання зробити вугілля більш екологічним, є велика кількість викликів 
перед цим сектором. Тому  політика уряду щодо непідтримки шахтарів 
і кожного року недофінансування галузі, доведення її майже до бан -
крутства, щоб ми тут рятували під ялинку нашу поважну галузь, – це 
ганьба.  
Фракція «Батьківщина» буде підтримувати цей законопроект. 
Але ми бачимо, що в нас зараз немає голосів у залі. Я не розумію, 
чому ми ставимо такий важливий законопроект наприкінці дня. Під -
тримуємо шахтарів, підтримуємо галузь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я теж з шахтарського краю, Олексію. Я на 
місці, я голосую. Сподіваюся, що всі ваші колеги  теж будуть на місці, 
коли такий важливий законопроект у робочий час розглядається 
у Верховній Раді України.  
Шахов. Будь ласка. Потім – Березюк, і переходимо до голо -
сування.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організа ції роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні колеги, це не 
політичне питання, щоб ми сьогодні не підтримали, не згуртувалися. 
Я закликаю фракції «Опозиційний блок», «Самопоміч», Радикальної 
партії, «Блок Петра Порошенка», «Народний фронт» згуртуватися нав -
коло цього законопроекту. Шахтарі, які працюють тисячу метрів під 40 землею, страждають постійно з моменту, коли немає заробітної плати. 
Я вдячний к ожному парламентарію, який проголосував за заробітну 
плату шахтарям. Зараз я прошу згуртуватися і підтримати шахтарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я впевнений, всі ваші колеги будуть на місці 
під час голосування.  
Олег Березюк, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок -
руг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Бездарна політика 
уряду веде саме до таких голосувань і до таких законопроектів. Вони 
просто грабують людей, шахтарів у тому числі, а потім в кінці року ми 
вибиваємо ці подачки в уряду. Це ж злочинна шахрайська позиція 
уряду до вугільної галузі. Не переживайте, олігархи, які заробляють на 
вугіллі, грошей не просять, а фізично крадуть.  
«Самопоміч» раз десятий голосує за такий проект закону. Але віз 
і нині там, тому що уряд фізично обслуговує олігархів від вугілля 
і  краде в тих шахтарів, які знаходяться тисячу метрів під землею. 
Шахрайство, ли цемірство і фарисейство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз заключний виступ від фракцій.  
Купрієнко, радикальна фракція. Прошу всіх заходити до залу 
і займати робочі місця.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організаці ї роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Не «радикальна фракція», а фракція 
Радикальної партії Олега Ляшка. Дякую.  
Шановні колеги, що ми зараз бачимо? Важливий проект закону 
для ро звитку вугільної галузі ставлять на голосування о 17  годині 
55 хвилин. Скажіть, будь ласка, хто в нашій країні не знає, що в кінці 
дня в залі немає голосів?  41 Андрію Володимировичу, ви про це перший раз чуєте? Навіщо 
розглядати законопроект, який свідомо ми  можемо завалити, щоб його 
не було. Хоча б почали розглядати за повною процедурою і завтра 
зранку було б голосування. Може у когось клепка спрацювала б і при -
йшли завтра проголосували. Так це і є свідома підтримка шахтарської 
галузі? Ніхто, крім нас, більш е не доклав зусиль, зокрема, щодо Сели -
дівської шахти (скільки Заружко воювала). Ми всі вибороли це! 
А зараз ви будете розказувати, що немає на роботі народних депутатів. 
А те, що вони пішли зустрічатися з Волкером, з іншими поважними 
людьми, які допомагаю ть нам, ви не знаєте? Людей у залі немає не 
тому, що пішли гуляти, а тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви член регламентного комітету, і я вам кажу, 
що на роботі треба бути до 18  години. Ми почали розглядати проект 
закону о 17  годині 45  хвилин. Я знаю, де і з ким зуст річається Волкер. 
Треба бути на робочому місці, і я думаю, що будь -який військовий, 
коли в нього чергування до 18  години, не говорить, що його не буде  
до кінця служби, як і вчитель, як і лікар, як і будь -яка порядна людина. 
Порядна людина на робочому місц і під час роботи. А кого немає – це 
їхня відповідальність, колеги.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Ми переходимо до голосу -
вання.  
Подивіться, кого немає, запросіть до залу. Через 1  хвилину ми 
голосуватимемо за проект закону.  
Михайло Бондар, 1  хвилина від  комітету.  
 
БОНДАР  М.Л. Дякую. Шановні колеги, на засіданні комітету ми 
цей законопроект розглянули. Я буду просити голосувати за основу 
і в цілому. Це дуже потрібний законопроект. Прошу проголосувати за 
цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, перехо димо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу. Колеги, прошу повернутися до 
залу з урядових лож, щоб ми потім не ставили по кілька разів на голо -
сування щодо повернення. Кожен голос зараз буде мати вагу. Голови 
фракцій, подивіться, щоб всі були на ро бочих місцях.  
Отже, ми переходимо до прийняття рішення.  42 Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо створення умов для забезпечення дер -
жавної підтримки у вугільній галузі» ( № 9049 ) за пропозицією коміте -
ту за основу і в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Закон прийнятий.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 84, «Народний фронт» – 64, «Опо -
зиційний блок» – 19, «Самопом іч» – 11, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 7, «Батьківщина» – 8, «Воля народу» – 7, «Партія «Відрод -
ження» – 5, позафракційні – 25.  
Верховна Рада має працювати до останньої хвилини. А хто собі 
думає, що о 17  годині 30  хвилин треба розходитися – це людина,  яка 
безвідповідально ставиться до своїх обов’язків і до Верховної Ради. 
Я вітаю всіх з прийняттям цього закону. Колеги, у нас був напружений 
день, але ми змогли прийняти важливі відповідальні рішення. Всіх 
вітаю, колеги!  
Завтра о 10  годині ранку всіх чека ю в залі для продовження на -
шої роботи. А зараз, на жаль, я змушений вечірнє засідання Верховної 
Ради України оголосити закритим. Хоча, якби не Регламент, ми мог -
ли б ще приймати важливі для країни закони.  
Дякую, колеги. До завтра.  
 