 
(П’ятниця , 21 грудня  2018 року)  
 
 
 Заяв и депутатських фракцій і груп  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …35 
 
 Виступи народних депутатів України  
  у зв’язку з невдоволенням відповіддю  
  на депутатський запит   …51 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …56 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
  
Сесійний зал Верховної Рад и України  
21 грудня 2018  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, колеги! Прошу заходити до 
залу.  
Будь ласка, займіть робочі місця. Готуємося до реєстрації (Шум 
у залі).  Що за настрій неробоч ий?  
Прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвалися 307  народних депутатів. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження у Євгена Юрійовича Рибчинського. 
Привітаємо колегу  . І в Олени С ергіївни Сотник. Пані 
Олено, вітаємо вас з днем народження  .  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром 
Борисовичем Гройсманом. Привітаємо наш уряд  . 
Нагадую, с ьогодні «година запитань до Уряду». Від уряду сьо -
годні матиме виступ Євген Миколайович Нищук, потім – запитання 
від фракцій і народних депутатів. Я запрошую до слова… Пере -
прошую, пане Євген, почекайте. У мене на столі заява від двох фрак -
цій на перерву, але вони готові замінити її виступом. Тому відво -
диться 3  хвилини на виступ від фракцій, а потім Євген Нищук.  
Від двох фракцій  – «Блок Петра Порошенка» і «Народний 
фронт»  – до слова запрошується керівник фракції «Народний фронт» 
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Шановні колеги, від імені фракції 
«Народний фро нт» хочу заявити про ситуацію, яка вимагає невід -
кладного пояснення з боку здорових сил парламенту. «Народний 3 фронт» ініціював створення в парламенті ТСК щодо розслідування 
діяльності путінського агента Медведчука. Нагадаю, що це та особа, 
яка не раз висло влювалася за план федералізації України, це особа, яка 
виступала за прямий діалог з ватажками так званих «ДНР» і «ЛНР», це 
особа, яка критикує Угоду про асоціацію з ЄС, це той, хто вимагає 
нейтрального статусу для країни з розрахунку на те, що саме ней -
тральний статус залишить Україну сам на сам з російським «фюре -
ром» без підтримки цивілізованого світу. Той, хто вимагає закріпити 
федералізацію, нейтральний статус України в новій Конституції, це 
той, заради кого Путін продовжує захоплювати нових українських  
заручників, використовуючи їх для легалізації Медведчука як перего -
ворника з боку України з правом безперешкодних перельотів до Росії, 
притому що авіасполучення з країною -агресором закрито для інших 
громадян України.  
Саме зламані долі українців, взятих у  полон російськими бойо -
виками, використовуються, щоб Медведчук міг літати до Путіна на 
«чаепитие» і отримання інструкцій зруйнування нашої незалежності 
всередині України. Це той самий Медведчук, який сьогодні зосередив 
у своїх руках вплив на пул антиукраї нських пропагандистських те -
левізійних каналів, які, плюючи людям в очі, називають Революцію 
Гідності державним переворотом, учасників Майдану – злочинцями, 
а бійців «Беркут», що розстріляли Небесну Сотню, називають геро -
ями. Це далеко не весь перелік засл уг Медведчука перед Росією.  
Але ви знаєте, який сценарій нас очікує далі? Уже сьогодні 
політтехнологи, експерти і журналісти відкрито говорять про плани 
Медведчука посісти посаду Голови Верховної Ради України після на -
ступних виборів. За могутньої підтрим ки пропагандистських рупорів, 
інкорпорованих в українське медійне середовище, тотального обману 
українців, інформаційної агресії російських грошей цей сценарій має 
шанс бути реалізованим. Тоді ми отримаємо ворога країни у самому 
серці української влади.  
З огляду на сказане ми звертаємося до народних депутатів, до 
лідерів фракцій, до Президента України, до Служби безпеки України: 
чому єдина політична сила, яка свідомо і чітко бореться із загрозою 
російського реваншу , це наша фракція  «Народний фронт»? Де гол ос 
«Блоку Петра Порошенка? Де голос «Батьківщини», «Самопомочі», 
Радикальної партії?  4 Шановні колеги, я багатьох із вас знаю особисто, хто засипав 
ваші очі сіллю чи налякав настільки, щоб боятися згадати прізвище 
Медведчука?  
Ми звертаємося до Президента Ук раїни із запитанням: Петре 
Олексійовичу, чому той, хто служить Путіну, вільно веде бізнес, за -
робляючи на українцях, і навіть, як пишуть, заходить до найвищих ка -
бінетів, розраховуючи на цілком приязне ставлення їхніх господарів? 
Хто тримає за руки Службу безпеки, зупиняючи розслідування діяль -
ності друга Путіна, як називає сам себе Медведчук?  
Будемо сміливими і рішучими! Приєднуйтеся до «Народного 
фронту» в боротьбі з кремлівськими агентами, з нами не страшно. 
Долучайтеся до створення тимчасової слідчої ко місії стосовно 
Медведчука.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Друга заява від двох фракцій, яка також замінена на виступ. 
Володимире Литвин, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий о круг №  65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Мій виступ, радше 
звернення до Прем’єр -міністра України і міністра охорони здоров’я. 
Річ у тім, що нещодавно, 15  лютого, відбувалися змагання, у процесі 
яких юна спортсменка 2005  року народ ження зазнала серйозної трав -
ми: закритий перелом горба правої сідничної клітки зі зміщенням. 
Оскільки в Житомирі не могли зробити кваліфікованої операції, її пе -
ревели до Національної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит», 
де на неї чекає складна опе рація.  
Оскільки ця справа є невідкладною, я звертаюся до Прем’єр -
міністра України, міністра охорони здоров’я з проханням негайно дати 
доручення, щоб зробили все необхідне для того, щоб врятувати життя 
цієї дитини, яка, народившись у 2005  році, мала і, буд емо сподіватися, 
матиме вагомі досягнення у спорті, прославлятиме Україну, а головне, 
що вона буде мати нормальне людське життя.  
Я називаю прізвище цієї дитини, щоб зразу дали доручення: 
Хоменко Софія Вікторівна, 2005  року народження, перебуває в Націо -
нальній дитячій спеціалізованій лікарні «Охматдит». Як ви розумієте, 5 батьки не мають можливості оплатити лікування і післяопераційну 
реабілітацію. Я просив би, щоб Кабінет Міністрів України і Міні -
стерство охорони здоров’я вжили невідкладних радикальних захо дів, 
щоб дати майбутнє цій дівчинці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Запрошую до виступу міністра культури України Євгена 
Миколайовича Нищука. Будь ласка, до 15  хвилин.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Шановний Голово 
Верховн ої Ради України, шановний Прем’єр -міністре, шановні колеги, 
шановні парламентарії! Дорогий український народе! Вервичка Ново -
річних і Різдвяних свят дає відчуття радості, тепла родинного, і тут 
я хотів би акцентувати саме на словах «родинного щастя».  
Ось і я щасливий можливістю вийти на цю високу трибуну у дні, 
коли кожен з нас, навіть і малі діти, подумки оцінює події року, що 
минає. Справді, наближається Новий рік, двері до нього відкриті, але 
переступити поріг, маючи за спиною добрі діла, набагато легше , аніж 
коли думаєш, що щось недоробив, щось не встиг, у чомусь завинив.  
Саме цього року в нашій культурі сталися події, до яких ми йшли 
всі післяреволюційні роки. Революція Гідності та безневинні жертви 
героїв, настанови, які дав нашому уряду народ, вимаг ають від нас 
особливої відповідальності. Цього року почали здійснюватися наші 
мрії: були прийняті рішення, відбувалися події, які дали крутий роз -
ворот у системі управління галуззю. Це якщо говорити бюрократич -
ною мовою, а по -людськи, по -простому – ми здоб уваємо перемогу над 
залишками «совка».  
Ми ніколи вже не повернемося до ментальних колгоспів. 
Створені умови для мистецького самовираження, держава, вибачте за 
такий каламбур, повернулася обличчям до людей культури, до широ -
кого мистецького середовища. Ми долаємо хворобу залишкового 
принципу, і це відбувається завдяки вам, шановні парламентарії. Саме 
гармонізація наших взаємин за формулою культурні ініціативи – 
розроблення та прийняття законів, створення механізмів фінансуван -
ня, здійснення мистецьких проек тів – дає сьогодні грандіозний ефект. 6 Отже, у кожній мистецькій події, про що я сьогодні говоритиму, є час -
точка вашої душі.  
У нашій акторській школі є вправа, яка називається «кіноплівка 
бачення». Це вправа на розвиток уяви, коли ти подумки проходиш 
шлях  минулого дня, тижня, року. Тож давайте нібито озирнемося і ра -
зом з вами пройдемо шлях культурного 2018  року, місяць за місяцем.  
Отже, січень – місяць свят. Але стоп! Ми ані на хвилину не забу -
ваємо, що на нашій землі триває війна, що Крим та частина Дон басу 
під ногами бандформувань і російських окупантів, що наші співвітчиз -
ники на тимчасово окупованих територіях живуть у нелюдських умо -
вах, умовах терору, а окупанти сіють у душах страх. Ми зціплюємо 
зуби, у наших очах горить вогонь помсти за кожного укр аїнця, який 
загинув у цій гібридній війні. Наша мистецька і культурна діяльність 
на фронті та у прифронтовій зоні дієва та ефективна. Не лише кон -
цертні бригади, організовані безпосередньо міністерством, регулярно 
виїжджають на фронт, нашим бійцям підтриму ють бойовий дух ар -
тисти -волонтери, за що їм низький уклін. Особливо хотів би вклони -
тися легендарній Аді Роговцевій.  
З цієї високої трибуни хочу подякувати усім, хто втілює велику 
місію мистецтва – лікувати людські душі. Нашим героям, які стри -
мують ворог а, боронять нашу землю, ми завдячуємо за можливість 
жити і творити. Звертаюся до бійців Збройних Сил України, до Націо -
нальної гвардії, до добровольців -контрактників. Ви не лише оберігаєте 
наше життя, наш добробут, можливість наших дітей та онуків ходити 
до садочків, у школи, навчатися в інститутах, нам усім працювати під 
мирним небом. Ваша місія – оборона культури. Кожна часточка нашої 
землі насичена історією: під землею – культурні шари, на землі – па-
м’ятки. Наші люди – носії культурних надбань поколінь.  Матеріальна 
і нематеріальна спадщина – увесь грандіозний масив традицій, явищ, 
подій. Саме це ви захищаєте. Культура – це життя, а життя – це 
культура.  
Дякуємо вам, герої, що даєте нам можливість святкувати в ці дні, 
відтворювати і розвивати традиції.  
Наш і предки довгими зимовими вечорами співали, колядували, 
щедрували, збавлялися народним театром -вертепом, водили козу, 
бавилися в Маланку -Переберію.  
Отже, повертаємося до кіноплівки бачення.  7 Січень 2018  року. Чим був цікавий, як і, зрештою, кожен інший 
місяць? Місто Давос (Швейцарія): Конференція міністрів культури 
країн – підписантів Європейської культурної конвенції. Питання, яке 
входить у наше життя, Baukultur  – культури урбанізованого середо -
вища, її ролі в сучасному суспільстві та обговорення питань с падщини 
у країнах Європи. Презентація проектів «Малі міста – великі 
враження».  
У лютому Міністерство культури у співпраці з Ґете -Інститутом 
та Українським інститутом культурної політики розпочало проект 
«Академія культурного лідера». Головні цілі проекту – підтримка дія -
чів локального рівня з малих громад та міст у здійсненні своєї керівної 
ролі тощо.  
Продовжилася робота щодо інституалізації Українського куль -
турного фонду. Ще раз дякую вам, народні депутати, які прийняли 
Закон «Про Український культурний ф онд», який докорінно змінив 
систему взаємодії держави та мистецького середовища. Саме в лю -
тому за результатами відкритого засідання Наглядової ради Україн -
ського культурного фонду з конкурсного відбору на посаду виконав -
чого директора фонду більшістю голо сів членів наглядової ради було 
обрано Юлію Федів.  
21 лютого уряд скасував необхідність розробки історико -місто -
будівного обґрунтування (ІМО). З 1  січня 2019  року інститут ІМО 
ліквідовується взагалі.  
21 лютого відбувся брифінг, присвячений підбиттю підсум ків 
Стадії  І Міжнародного відкритого архітектурного конкурсу проектів 
на кращу проектну пропозицію щодо об’єкта «Національний меморі -
альний комплекс Героїв Небесної Сотні – Музей Революції Гідності».  
Міністерство культури підтримало ініціативу громадської  
організації «Алєм» зробити надбання корінного народу України ближ -
чим до Європи та включило кримськотатарський орнамент «Орьнек» 
до Національного переліку елементів нематеріальної культурної 
спадщини.  
У березні делегація Міністерства культури України брал а участь 
у засіданні Ради правління Європейського фонду підтримки спільного 
кіновиробництва  і прокату кінематографічних та аудіовізуальних ро -
біт «Єврімаж». Кабінетом Міністрів було прийнято рішення про при -
єднання України до цієї європейської програми. У березні, який асоці -
юється з Міжнародним днем театру, шість провідних театрів опери та 8 балету України уклали договір про об’єднання зусиль, знань, творчого 
потенціалу та співпраці у сфері театральної діяльності.  
Міністерство культури підтримало ініціативу Національної дитя -
чої спеціалізованої лікарні «Охматдит» щодо створення мистецько -
розвиваючого простору в оновленому корпусі лікарні. На безоплатній 
основі куратори і митці зробили яскравим цей медичний заклад.  
3 квітня члени уряду заклали пам’ятну капсулу  за участю 
Прем’єр -міністра України Володимира Гройсмана на місці будів -
ництва другої черги Національного музею «Меморіал жертв Голодо -
мору». 85 -ті роковини Голодомору – вшанування великої трагедії, про 
яку ми маємо завжди пам’ятати.  
У березні відбувся між народний семінар «Культурна спадщина 
як ресурс розвитку». 15  травня в Ужгороді стартував мультидисциплі -
нарний форум «СлободаКульт», який впродовж двох тижнів презен -
тував для Закарпатського регіону найцікавіші соціокультурні проекти 
та мистецькі явища Сло божанщини. Схід і захід разом.  
Кінострічка «Донбас» відомого українського режисера Сергія 
Лозниці, створена за підтримки Держкіно, отримала нагороду за кра -
щу режисуру в конкурсі «Особливий погляд» на 71 -му Каннському 
міжнародному кінофестивалі.  
У червні  в Тульчині у рамках Другої всеукраїнської конференції 
«Культура та креативні індустрії як основа розумної стратегії розвитку 
малої території» відбулася дискусійна панель за участю Прем’єр -
міністра України.  
19 червня був, дійсно, культурним днем у Верховн ій Раді 
України. Ми прийняли у другому читанні та в цілому Закон України 
«Про внесення змін до Закону України «Про охорону культурної спад -
щини». Дякую вам за це. У цей саме день ви, шановні народні обранці, 
схвалили в цілому Закон України «Про внесення зм ін до Закону 
України «Про культуру» щодо визначення поняття «креативні інду -
стрії». Думаючи про минуле, ми розвиваємося як сучасна європейська 
країна.  
1 липня на Софійській площі відбулася знакова мистецька 
міжнародна подія – концерт Міжнародного проекту «Шляхи дружби. 
Равенна  – Київ» під орудою видатного митця сучасності – дириген -
та  Ріккардо Муті (Італія) за участю американського актора Джона 
Малковича. Через кілька днів цей проект було повторено у Равенні.  9 26 липня в Міністерстві культури України відбу лося друге засі -
дання конкурсної комісії з проведення конкурсного добору на посаду 
директора державної установи «Український інститут книги». Було 
прийнято рішення рекомендувати на посаду директора цієї інституції 
президента знаменитого Форуму видавців у Л ьвові Олександру 
Коваль. Інститут повноцінно розпочав свою роботу.  
У Національному Києво -Печерському історико -культурному 
заповіднику у серпні відбувся брифінг, присвячений відкриттю влітку 
цього року на території Митрополичого саду унікальної археологічно ї 
пам’ятки – залишків фортифікаційних мурів.  
5 вересня уряд затвердив перелік фільмів патріотичного спря -
мування, для виробництва та розповсюдження яких надається держав -
на фінансова підтримка. Цього дня уряд схвалив проект Закону «Про 
приєднання України д о Розширеної часткової Угоди про культурні 
маршрути».  
25-27 вересня у Китайській Народній Республіці (міста Пекін та 
Дуньхуан) відбулися Дні культури України. Міністерство культури 
України забезпечило представлення України на найкращих майдан -
чиках Піднеб есної: музейному комплексі Гугун (Заборонене Місто) та 
Міжнародному культурному ЕКСПО Шовкового шляху.  
У жовтні з метою відродження килимарства як найстарішого 
художнього ремесла України, що розвивається лише в історичних 
осередках килимарства України, ств орюється Всеукраїнський центр 
вишивки та килимарства.  
4 жовтня Верховною Радою України прийнято за основу проект 
Закону «Про забезпечення функціонування української мови як дер -
жавної». Особливо хочу подякувати всім лобістам законопроекту.  
5 жовтня в Киє ві презентували проект «Нове життя самчиків -
ського розпису», де залишилася буквально лічена кількість цих май -
стрів. Ми відроджуємо цю традицію.  
Українським інститутом книги за підтримки Міністерства куль -
тури України було забезпечено участь України в 70 -му Франкфурт -
ському міжнародному книжковому ярмарку. Це наша презентація 
і промоція країни у світі через культуру.  
Відбулося засідання експертної комісії відбору куратора Націо -
нального культурного проекту для представлення України на 58 -му 
Венеціанському бієнале сучасного мистецтва. Куратором призначено 10 відкриту групу з мистецьким проектом «Падаюча тінь «Мрії на сади 
Джардіні».  
Ми посилили роботу і співпрацю з Google , для того щоб відциф -
рувати друковану спадщину.  
Уряд на своєму засіданні 24  жовтня затве рдив Порядок здобуття 
освітньо -творчого ступеня доктора мистецтва та навчання в асистен -
турі-стажуванні.  
8 листопада у Києві відбувся Другий щорічний міжнародний 
форум «Креативна Україна», організований Міністерством культури 
України за участю європейськи х партнерів. У рамках цього форуму 
нами проведено окрему зустріч зі спікером спеціальної сесії Форуму 
книговидання «Від рукопису до бестселера: як видати книжки, які 
добре продаватимуться». Директоркою Лондонського книжкового яр -
марку Джекс Томас було дося гнуто домовленості щодо участі України 
у Лондонському книжковому ярмарку в 2019  році. У Києві на «Сце -
ні 6» у приміщенні «Довженко -Центр» відбувся показ театральної 
вистави за мотивами п’єси Олега Сенцова «Номери», створений за 
підтримки Українського культ урного фонду.  
27-28 листопада в Києві відбулося XII засідання Змішаної україн -
cько -німецької комісії з питань повернення та реституції втрачених 
та  незаконно переміщених під час та внаслідок Другої світової війни 
культурних цінностей. Важливою подією цьо го засідання стала пере -
дача німецькою стороною Україні твору Сергія Васильківського 
«Етюд з будинком», втраченого Харківським художнім музеєм під час 
Другої світової війни.  
Ми закінчуємо цей рік воістину історичною подією. Я дуже 
радий, що мав честь під у рочисті дзвони…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 1  хвилину. Будь ласка, завершуйте.  
 
НИЩУК  Є.М.  …Софійського собору запалити зірку, яка озна -
менувала ім’я нового предстоятеля Помісної церкви України.  Це 
насправді знакова історична подія.  11 Шановні друзі, загляньте під ялинки у ваших домівках – там 
безліч культурних подарунків. Вони нібито невидимі, але все, що нас 
оточує: і ці креативно прикрашені ялинки, і наші затишні оселі, і наші 
родини, щоденне сп ілкування у суспільстві, наші вчинки – усе це 
культура. Будьмо достойними заповітам пращурів, дивімося з оптиміз -
мом у майбутнє наших нащадків. Один з моїх друзів постійно повто -
рює: культура має такий потенціал, таку невичерпну енергію, таку 
властивість д о самовідродження, що вона сама нас захистить та 
проведе у майбутнє.  
Зі святами вас, шановні українські парламентарії! Зі святами 
кожного, хто засіває зерна культури…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, зараз ми переходимо до запитань до 
уряду в ід депутатських фракцій. Прошу шановних народних депутатів 
підготуватися до запису. Прошу провести запис.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» запрошую до слова народ -
ного депутата Шиньковича.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую. Шановний Володи -
мире Борисовичу, хочу звернути вашу увагу від моїх виборців, меш -
канців Хмельниччи ни, на незадоволення ними системою нарахування 
субсидій. Ми всі добре розуміємо, що за енергоносії зобов’язані всі 
платити стовідсотково, так як це має бути, а для тих категорій саме 
ваш уряд зробив «правильно», починаючи з  уряду Яценюка Арсенія, 
що багаті  люди не платять за опалення та інші енергоносії, а людина, 
в якої немає можливості… Сама система нарахування – є велике про -
хання придивитися до неї уважно. Ну, наприклад, коли людина отри -
мує 0,5  ставки, вона не має права на отримання субсидії, а якщо ст ав-
ку, то має. Скажіть, будь ласка, тій людині потрібно ж більше, ніж тій, 
яка отримує менше? Це перше.  
Безробітні – також дуже пікантне питання. Не всі можуть 
отримати роботу в центрі зайнятості, не підходить, півроку побув – не 
отримав…  12 Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ШИНЬКОВИЧ А.В.  Тому велике прохання просто зробити 
правильний моніторинг (причому це тотально, це не поодинокі випад -
ки) і підкоригувати систему нарахування. Думаю, люди будуть ли ше 
вдячні за це.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую вам за 
запитання.  
Шановний пане Голово! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний пане Андрію! Система субсидій саме і покликана для того, 
щоб захистити кожну українську родину, яка має невеликі доходи. 
Я зацікавлений у тому, щоб максимально всі ті, які підпадають під цю 
категорію, отримували персональний захист у вигляді субсидій, які 
з 1 січня уряд починає монетизувати. Я розумію, що і на місцях мо -
жуть бути різні випадки, які не вр егульовані законодавством у цілому 
або рішеннями уряду. Для цього на місцевому рівні створені спеціаль -
ні комісії, які визначатимуть і входитимуть у життєві обставини тієї чи 
іншої родини, для того щоб надавати їм підтримку. Я хочу підкрес -
лити, що якщо до  відділу соціального захисту населення звернулася 
людина за субсидією, але в неї немає якоїсь передбаченої довідки, 
а є реальність у тому, що немає високих доходів, завжди станьте на бік 
тієї людини, яка потребує підтримки. Тому ми робимо такий моніто -
ринг , і коли бачимо, що є відхилення, то намагаємося їх коригувати. 
Дякую, що турбуєтеся про людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем’єр -міністре.  
Рева, будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
Андрію Васильовичу, я хотів би вам  сказати щодо положення про 
призначення субсидії і ті випадки, про які ви говорите. Якщо людина 
отримує 0,5  ставки, вона має право на отримання субсидії, їй не 13 відмовляють. Але коли вона має 0,5  ставки, їй дотягують доходи до 
мінімальної заробітної плати. Тому що дуже часто деякі наші розумні 
громадяни пропонують: знизьте мені офіційну зарплату з тим, щоб 
я отримав субсидію. Щоб таких моментів було менше, таке положення 
в програмі житлових субсидій є.  
Щодо безробітних – у положенні про субсидії чітко випис ана 
різниця між мешканцями міст та сільської місцевості. Враховуючи, що 
в селі залишається велика проблема безробіття, навіть якщо людина не 
працює, їй може бути призначена субсидія через рішення комісії, про 
що сказав Прем’єр -міністр України.  
Що стосуєтьс я міських жителів – будь ласка, я готовий особисто 
допомогти тим, хто не працює, якщо в них є бажання працювати. 
Проблеми безробіття у великих містах на сьогодні немає. Тому всім 
тим, хто не працює, треба поставити одне просте питання: чому?  
Дякую.  
  
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Від депутатської групи «Воля народу» Шахов. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Володимире Борисовичу, 
ви знаєте, в якій скруті сьогодні перебуває Луганська і Донецька 
області – там іде війна. Скажіть, будь ласка, чому на дороги у Він -
ницькій області виділено 2,5  мільярда гривен ь, а в Луганській та 
Донецькій областях разом, всього -на-всього, 1  мільярд 200  мільйонів 
гривень?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Думаю, що ці цифри, які ви назвали, не зовсім відповідають 
дійсності. Ви об’єднали окремий проект, який має н азву GO Highway . 
Це фактично наш західний кордон, Львівська область, і ми виходимо 
на південь, в українські порти Миколаєва і Херсона. Тому частина цієї 
дороги проходить через Вінницьку область. Але там є (ви можете 
подивитись) Львівська, Тернопільська, Хм ельницька, Черкаська, 
Одеська і Миколаївська області та інші. Тобто будується поетапно, 14 тому за рахунок цього проекту якась частина грошей припадає на 
область.  
А що стосується розподілу грошей по областях, то вони 
розподіляються однаково у відповідності із  кількістю кілометрів доріг 
і таке інше. Щодо Донецької області. На превеликий жаль, її частина 
окупована, тому, звісно, і бюджет був би набагато більший. Але за 
цими окремими проектами лише в наступному році, наприклад, на 
дорогу Запоріжжя – Маріуполь кош ти також можна спрямувати в До -
нецьку область, тому що на її території будуватиметься більша части -
на цієї дороги. Тобто в нас є багато доріг, які ми будуємо за окремими 
проектами. Якщо ви їх додаєте, то кількість коштів буде набагато 
більшою, ніж ви сказа ли, на Донецьку область у тому числі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи «Відродження» Шипко Андрій Федо -
рович.  
 
ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дні пропетровська область, самовисуванець).  Шановний Воло -
димире Борисовичу, в день Святого Миколая я спілкувався з ветерана -
ми і пенсіонерами, які все своє життя пропрацювали в правоохорон -
них органах. Вони сказали, що коли отримували пенсійне посвідчення, 
то їм давалися пожиттєві пільги за користування житлом та житлово -
комунальні послуги згідно із Законом «Про міліцію». Коли приймався 
Закон України «Про Національну поліцію», то норми про пільги 
зникли з тексту закону. А це пряме звуження прав громадян, що за бо-
ронено Конституцією. Ще в липні цього року я і 46 моїх колег народ -
них депутатів звернулися з цим поданням до Конституційного Суду 
України. Переконаний, що Конституційний Суд підтримає ветеранів 
та пенсіонерів, бо правда і закон на їхньому боці.  
Володи мире Борисовичу, прошу вас невідкладно доручити 
відповідним посадовим особам, не чекаючи рішення Конституційного 
Суду України, негайно вжити заходів щодо відновлення скасованих 
пільг пенсіонерам Міністерства внутрішніх справ України. А це пи -
тання стосуєть ся 230  тисяч пенсіонерів, які відпрацювали в органах 15 внутрішніх справ. Ці люди за законом і за совістю заслужили ці права 
пожиттєво.  
Дякую, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую вам за запитання.  
На підставі вашого звернення буде доручення Прем’єр -міністра 
і воно буде опрацьовано належним чином.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Купрієнко Олег Васильович. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної  
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Володимиру Борисовичу, минулого разу ми з’ясували, що ті 40 з лиш -
ком мільйонів народних грошей, виплачених Коболєву і його комп а-
нії, були виплачені рішенням цих злочинців, ворогів українського 
народу, іноземців, які сидять у Наглядовій раді НАК «Нафтогаз». Що 
уряд зробив для того, щоб туди на посади призначити патріотів 
України? Це перше запитання.  
Друге. Два роки тому за рішенн ями отого «вовчого» НКРЕКП, 
(зараз не дуже, але суть не помінялася) стандартне приєднання до 
електромереж (трифазне 15  кіловат) коштувало 13  тисяч гривень, 
у цьому році воно коштує (увага!) 36  тисяч гривень. Тобто приєднання 
будь -якого промислового станочк а, малюсінького такого, уже коштує 
більше, ніж сам станок. Додайте 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Запитання: що робить уряд, з якими 
законодавчими ініціативами виходить чи має намір вийти, щоб пе -
ревести підпорядкування роз порядника тарифів, приєднань, монопо -
лій під юрисдикцію уряду, який обирають депутати – представники 
народу України, а не якась там НКРЕКП під президентським столом?  
Дякую.  16 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Питання 
приєднання до мереж є дуже важ ливим з точки зору розвитку еконо -
міки і бізнесу. Ми знаємо, що в багатьох регіонах є непомірні технічні 
умови на приєднання, які не завжди є об’єктивними, а часто -густо 
завищеними для підприємств, більше того, великі оплати за приєд -
нання до мереж.  
Націо нальна комісія, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики і комунальних послуг, дійсно, не підпорядкована уря -
ду, але зміна її керівництва дала можливість розпочати об’єктивний 
діалог на цю тему між урядом і комісією. До честі Національної ко -
місії, треба віддати належне її керівнику, що вона зараз підготувала 
абсолютно нове рішення щодо приєднання, яке передбачає суттєве 
зниження оплати.  
Тому ми очікуємо остаточного рішення, коли ми зможемо його 
оцінити, адже НКРЕКП є незалежним органом. Якщо це рішення буде 
здорового глузду – ми завжди підтримаємо, якщо ні, будемо думати 
про те, як змінювати законодавство.  
Хоча є непогані законодавчі ініціативи про те, щоб забезпечити 
безкоштовне приєднання до енергетичних мереж. Думаю, що це було  б 
абсолютно  нормально, оскільки оплата за одиницю енергії передбачає 
в тому числі і дохід, який отримують розподільчі компанії. Тому 
в цьому питанні також треба навести порядок. Якби парламент зміг 
ухвалити це рішення, думаю, було б позитивно.  
Тепер що стосується над мірних виплат. Я вам сказав про те, що 
не підтримуватиму захмарних заробітних плат керівників державних 
компаній. Це означає, що під час перегляду контрактів, а щодо НАК 
«Нафтогаз України» це відбудеться в березні, мене дуже цікавитиме 
(це має бути достатн ьо конкретна дискусія на засіданні уряду) питання 
умов оплати праці керівників національних компаній. Ми з точки зору 
позицій уряду будемо тут достатньо жорсткі, тому що зараз виплати 
проводяться за діючим контрактом.  
Що стосується наглядових рад, то ви з наєте, що наглядові ради 
ми почали змінювати за конкурсом, фактично є різний досвід: і пози -
тивний, і менш позитивний. Але зупинятися в корпоратизації не по -
трібно, треба йти далі.  17 Що стосується повноважень наглядових рад, то є новий законо -
проект у парла менті, який передбачає, які повноваження. Тому, ду -
маю, дискусія в нас з вами ще попереду.  
А що стосується надмірних оплат, то після того, як таке рішення 
було прийнято наглядовою радою, яка не проводила консультацій 
з урядом, уряд зразу прийняв відповідн і рішення обмежити всі ви -
плати, і з липня, по -моєму, вони діють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загаль нодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Опозиційна платформа – За життя». Шановний Володимире Борисо -
вичу, оскільки ви ліцензували міністра охорони здоров’я, то я ставлю 
питання вам, тому що її місце пусте, я її не бачив.  
Я хотів би, щоб ви мені відповіли, що казати людям. На сьогодні 
швидка допомога не виїжджає, запитують: «Судоми є від температу -
ри? – Немає. – Лежіть, самі вирішуйте». Ви це знаєте? Чекають судом.  
Я хотів би, щоб ви знали, що Конституція зобов’ язує вас боро -
тися за здоров’я і життя людей. Що ви робите нині? Школи закрива -
ють, а люди не можуть отримати допомоги. Це перше питання.  
Друге. Постанова №  643, вересень 2016  року, яку було про -
лобійовано Міністерством юстиції України. Кабінет Міністрів прий -
няв рішення і стягнули із «Укрзалізниці» 150  мільйонів на користь 
«Таскомбанку», і 18  мільйонів незаконно отримали виконавці. Ви тоді 
сказали, що розберетеся. То скажіть, будь ласка, як ви розбиралися 
з тим, що украли з бюджету 18  мільйонів за рішення м Кабінету Міні -
стрів України? Це питання про примусове стягнення сум, пам’ятаєте?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. У мене запитання, шановний Василю Івано -
вичу. Скажіть, будь ласка, про який населений пункт ви зараз сказали 
і про який випадок? Я просто хочу детально розібр атися. Дайте слово, 
будь ласка, Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, щоб завершити питання.  18 НІМЧЕНКО  В.І. Питання щодо виклику швидкої допомоги. 
Записуйте: це і Чорнобаївський район, у якому Іркліївську лікарню 
закрили чи мають намір закрити, це і Киї в. Я вам навіть скажу, що 
пропонують: спробуйте протерти розчином оцту.  
Володимире Борисовичу, комусь доведеться відповідати за життя 
цих дітей. Ви знаєте, що за наявності температури не можна виходити 
з квартири, а швидка не приїжджає...  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Василю Івановичу, за ваше запитання.  
Я не фаховий лікар, мені важко оцінити стан людини, але я точно 
знаю, що якщо є виклик невідкладної швидкої допомоги і є всі пока -
зання хворого для госпіталізації або швидкого реагування, швидка 
зобов’язана приїха ти і надати необхідну медичну допомогу. Це перше.  
Друге – щодо примусового стягнення. Якщо є рішення судів 
і є виконавче провадження, то немає інших варіантів у господарю -
ючих суб’єктів, як виконувати рішення судів. Я не пам’ятаю деталей 
цієї справи. Це «У крзалізниця», так? Доручу Міністерству інфраструк -
тури України (тут присутній міністр), щоб ще раз подивилися, опра -
цювали і вас поінформували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні члени 
уряду, після ознайомлення з текстом  Меморандуму з МВФ ми бачимо, 
що уряд взяв на себе зобов’язання зменшити соціальні нормативи для 
призначення субсидій та довести ціну газу до рівня імпортного 
паритету.  
Скажіть, будь ласка, чому в тексті цього меморандуму немає 
аналогічних зобов’язань уря ду щодо зменшення хоча б відсотково 
енергоспоживання як в багатоквартирних житлових будинках, так 
і в оселях сільської місцевості? Що відбудеться такого кардинального 
наступного року, що можна зменшувати соціальні нормативи або 19 збільшувати ціну газу без су ттєвого зниження енерговитрат у будин -
ках? Це перше.  
Друге запитання. Я направила звернення пану Кубіву і голові 
Антимонопольного комітету України щодо постанови про монетиза -
цію субсидій. Прошу відреагувати на порушення прав споживача в цій 
постанові і по рушення антимонопольного законодавства. Але я це очі -
кую отримати в письмовій формі.  
Чому немає вимог щодо зменшення енергоспоживання в будин -
ках як аналогічної паралельної норми, яка могла б бути поруч з будь -
якими збільшеннями чи зменшеннями соцнорматив ів? А без таких ви -
мог щодо зменшення енергоспоживання, здається, це дуже однобоке 
і невиправдане рішення з боку уряду.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Мова йде 
не про зниження нормативів, а приведення їх до реальних показників. 
Не пл утайте, будь ласка. Це перше.  
Друге. Що стосується імпортного паритету щодо ціни газу, то 
це  зобов’язання, яке було вже взято Україною в 2008  році. Насправді 
в нас немає іншого виходу, як продовжувати цю роботу, і просто не -
має іншого варіанта. Тому що за писати до меморандуму можна було 
легко, а звідти виключити – неможливо.  
Що стосується нашої стратегії з енергоефективності. Ми з 1  січня 
запускаємо в роботу Фонд енергоефективності, який закумулює на 
наступний рік приблизно мінімум 7  мільярдів гривень на заходи щодо 
енергозбереження, у тому числі йдеться і про житловий фонд. Ми пра -
цюємо сьогодні над тим, щоб зменшувати споживання при підвищенні 
якості надання послуг.  
Але хочу також зазначити, що житловий фонд країни або 
приватизований, або у власності мун іципалітетів. Тому муніципалі -
тетам потрібно формувати свої власні енергетичні стратегії, які мали  б 
можливість входити до параметрів реальних соціальних норм і забез -
печувати реальний соціальний захист. Бо якщо в будь -якому місті не 
проводиться модернізац ія, не ремонтуються котельні, не замінюються 
мережі, не встановлюються індивідуальні теплопункти, то дуже важко 
людям буде платити за тепло. Тому що саме там формується ціна за 
тепло.  20 Якщо в місті нормальні заходи з енергозбереження, держава тут 
допомагає.  Тоді ці тарифи мають бути меншими, ніж могли  б бути. 
Тому це спільна відповідальність, а в рамках децентралізації сьогодні 
всі органи місцевого самоврядування можуть визначати частину ре -
сурсу і направляти на енергозбереження. А ми 7  мільярдів гривень 
у державному Фонді енергоефективності наступного року закумулю -
ємо і направимо на ці цілі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рева. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
РЕВА  А.О.  Шановна Альоно Валеріївно, для того щоб люди 
економили енергоресурси, у них повинен бути стимул. Якщо  ми по -
стійно критикуємо систему субсидій, говоримо про те, що субсидіанти 
не зацікавлені в енергозбереженні, і це, мовляв, гальмує процес термо -
модернізації будинків, то давайте згадаємо таку просту річ. У 2016  ро-
ці були зайво нараховані субсидії в розмі рі 16  мільярдів гривень, 
у  2017  році – 8 мільярдів, у 2018  році – 5 мільярдів гривень. Це свід -
чить про те, що норми споживання є завищеними.  
Дані «Кіровоградгазу» – люди, які не отримують субсидій, вико -
ристовують 2 -3 кубічні метри газу на квадратний мет р, субсидіанти – 
4-5. Як ви стимулюватимете і примушуватимете людей займатися 
термомодернізацією, якщо ми оплачуємо повністю поточне завищене 
споживання?  
Тому цілком правильна позиція уряду створити стимули для 
енергоспоживання – привести нормативи спожива ння до фактичних.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» Бриченко. Будь ласка.  
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політ ична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово голові фракції Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую, пане Ігоре.  21 Шановний Прем’єр -міністре! Коли я зустрічався з виборцями на 
виборчому окрузі №  204, до мене не раз зверталися люди з такою 
проблемою. Газо вий монополіст – облгаз Фірташа – нараховує домо -
господарствам, які не обладнані лічильниками, додаткові рахунки.  
Ми з вами це проговорювали. Я раджу людям не платити, тому 
що вважаю, що це шахрайство з боку газових монополістів. В усіх 
областях України м асово відключали приміщення від опалення, навіть 
коли були ліміти. У Чернівцях це був національний університет, коли 
студенти не могли навчатися, медичний університет, якому відклю -
чили, притому що були ліміти. Ви пообіцяли тоді, що буде створено 
робочу гр упу, яка напрацює алгоритм, як ми можемо протидіяти 
монополістам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  …облгазам, які належать Фірташу, тому що 
вважаю, що це була диверсія в рамках всієї України. А людям я раджу 
не платити ці незаконно нараховані платежі. Однак люди пережива -
ють, що через заборгованість буде припинено надання субсидії. Що ви 
порадите?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
По-перше, ніяких заборгованостей немає. Якщо людина спожила 
газ, вона має за нього заплатити по 8  грив ень 55  копійок – і поставити 
крапку. Ніяких попередніх нарахувань за якісь втрати тощо бути не 
може. Це все нісенітниця, і за це платити не потрібно.  
Більше того, ніякого впливу на субсидії це не матиме. Кожен 
громадянин України отримає свою субсидію, і т ут немає жодних 
заперечень.  
Хочу сказати, що після того як це питання було порушено в залі 
Верховної Ради України, у середу на наступному засіданні Кабінету 
Міністрів уряд прийняв рішення і звернувся до Національної комісії, 
що здійснює державне регулюван ня у сферах енергетики і комуналь -
них послуг з проханням провести перевірки всіх облгазів на дотри -
мання законодавства. Це монопольна історія, і з монополістами треба 
діяти дуже жорстко в плані того, щоб вони не виходили за межі 
здорового глузду і закону. Тому мені немає різниці, хто володіє газом. 22 Має різницю лише єдине: усі ті, хто надає людям послуги, мають їх 
поважати: чи це газ, чи це вода, чи це тепло. Саме на цьому ґрун -
тувалася наша позиція. Єдине, що в нас як в уряду достатньо невеликі 
повноваження  (про це говорив і Олег Купрієнко) на реагування. Але 
я наголошую на тому, що ми будемо мобілізувати і Антимонопольний 
комітет, і Національну комісію, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики і комунальних послуг, щоб перевіряли такі ви -
падки, робили щодо них висновки, і найголовніше, вони мають право 
накладати штрафні санкції на монополістів. Вважаю, що це буде 
найкращим прикладом захисту прав українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Заключне запитання від фракції 
«Батьківщина». Будь ласка, увімк ніть мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний па не Прем’єр -
міністре, ви знаєте, я ніколи не могла подумати, що через чотири роки 
після Революції Гідності проситиму вас захистити нас від політичних 
репресій.  
Сьогодні в Черкаській області будуть вручені підозри у скоєнні 
різних злочинів практично всій ке руючій частині штабу ВО «Бать -
ківщина». Це чинить обласний прокурор пан Овчаренко, який ввійде 
в історію України тим, що швидше за всіх виконує політичні замов -
лення і дуже хоче отримати звання генерала, притому що вбито два 
депутати – і жодного зрушення у  справах, він займається лише пар -
тією «Батьківщина».  
Хочу сказати, що сьогодні мають бути вручені підозри пред -
ставникам ВО «Батьківщина», зокрема, Юрію Тренкіну, Михайлу 
Мушієку, Роману Дісканту, Анатолію Бондаренку та багатьом іншим.  
Пане Прем’єр -мініс тре, ви в нас керівник уряду, керівники всіх 
силових структур: пан Аваков, пан Луценко, пан Грицак… 23  грудня 
вибори в  об’єднаних територіальних громадах, ви не представляєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 23 КУЖЕЛЬ  О.В.  …голови районних державних адміні страцій 
забороняють зустрічі з депутатами, не дають приміщення, залякують 
учителів, усіх, хто працює на державній службі.  
Я прошу вас дуже серйозно всім нагадати за відповідальність 
і стати на захист Конституції, бо до Президента я не можу звернутися, 
це його вказівки вони виконують.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. У мене немає даних 
щодо цих випадків. Хочу наголосити ще раз, що уряд не 
є правоохоронною структурою і нам не підпорядкований жодний 
правоохоронний орган, окрім Національної полі ції, яка діє в межах 
закону, і слідчим визначається саме вина або її відсутність. Якщо 
йдеться про вручення підозр, то якщо вони будуть вручені, там буде 
чітко виписано, за що і кому ці підозри вручаються. Далі потрібно 
буде оцінити юридично, чи це пальцем  в небо, чи якісь реальні речі. 
Я не можу вам сказати і втручатися в цей процес. Думаю, що ніхто не 
може, у тому числі й Прем’єр -міністр.  
Що стосується виборчих перегонів, то я глибоко переконаний 
у тому, що наше завдання – і Президента, і уряду, і парламе нту – 
забезпечити демократичні вибори. Ми вже не один раз це демонстру -
вали, і я вважаю, що суспільство вимагає поваги до себе, поваги до 
права людей робити свій власний вибір.  
Тому якщо є порушення щодо виборчих питань, будь ласка, 
звертайтеся. Я звертат имуся до Центральної виборчої комісії, будуть 
відповідні доручення Національній поліції, щоб терміново реагувати 
на такі вияви. Вважаю, що наше з вами завдання, хто куди не балоту -
вався  б, – забезпечити дотримання законодавства про вибори всіма 
учасниками політичного процесу.  
Можу вам сказати за себе: я все зроблю для того, що в межах 
моєї компетенції, щоб вибори були демократичними і без будь -яких 
негативних речей, які були в минулому нашому житті. Це для мене 
є принципово. Сподіваюся, що більшість цієї з али є моїми однодумця -
ми в цьому питанні. А я просив би, все -таки, коли мова йде про вка -
зівки, хто кому дає, якщо є факти, то ви скажіть про них. А то так ми 
завжди…  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд. Будь ласка, дайте завер -
шити.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. А то ми один  одного звинувачуємо просто 
так. Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз запитання народних 
депутатів. Прошу підготуватися до запису. Хто з депутатів має намір 
задати запитання, прошу провести запис.  
Лапін Ігор Олександрович.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Добрий день, шановні колеги! Шкода, що не має пані Ірини Фріз. 
Тому моє запитання до пана Прем’єр -міністра.  
Володимире Борисовичу, я вітаю перші тези новоствореного 
міністерства щодо розмежування пільг учасникам бойових дій і учас -
никам безпосередніх бойових зіткнень. Ми в такий спосіб зможемо 
виділити з них близько 400  тисяч людей. Наголошую, близько 4 00 ти-
сяч людей у нас мають статус учасника бойових дій, а «сепара» жи -
вого бачили, може, хіба що по телевізору, бо, напевно, і в морський 
бінокль не бачили. Тому це питання є досить актуальним. Я готовий, 
як депутати, які воювали, долучитися до розробки ц ього законопроек -
ту щодо розмежування цих пільг.  
Отже, прохання, коли будуть створені робочі групи, нехай все -
таки і нас запросять, так як ми брали безпосередню участь.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Ігоре. Насправді питання онов -
лення взагалі нормати вно-правової бази законодавства, що стосується 
роботи з ветеранами, потребує такої колективної роботи з парламен -
том. Оскільки міністр з питань ветеранів є колишнім народним депу -
татом України, думаю, що ця робота буде організована спільно з де -
путатами, д ля того щоб напрацювати комплексні зміни. До речі, це 
є одним з пріоритетів у роботі самого міністерства, як і зазначила 25 міністр. Тому я не бачу в цьому жодних проблем, будемо разом спів -
працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данченко Олександр Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний Володимире Борисовичу! Я хочу звернути вашу увагу на 
крадіжки і вирізання кабелів електрозв’язку в операторів телекому -
нікацій, які масово відбуваються на всій території країни. Це призво -
дить не просто до втрат операторів, а й перерви зв’язку. А також дуже 
важливо, що в тих регіонах, що межують з територіями на яких  
відбуваються воєнні дії, це ще й загроза національній безпеці країни. 
МВС не вживає жодних заходів щодо виправлення ситуації. Я прошу 
звернути вашу увагу на це питання.  
Друге. «Одесаобленерго», «Київшляхбуд» – ці компанії зараз 
підвищують у 10 -15 разів та рифи для операторів зв’язку, у такий спо -
сіб примушуючи просто закривати бізнеси. Це неприпустимо. Тарифи 
зростають через те, що Кабінет Міністрів не виконує закону про до -
ступ до інфраструктури. За рік не прийнято жодних актів з боку 
Кабінету Міністрів Ук раїни відповідно до закону про доступ до інфра -
структури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звершили, так?  
Будь ласка, Володимире Борисовичу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Що стосується кримінальних злочинів, то за це передбачена 
відповідальність. Як ви собі уявляє те, щоб я взяв під контроль вирі -
зання кабелів на всій території України злочинцями? Я не вірю, що 
МВС – нуль. Я переконаний у тому, що працівники Національної полі -
ції, якщо до них звертаються, реєструють злочин і вживають певних 
заходів.  26 Бо ви так кажете , що МВС – нуль. Міністерство внутрішніх справ 
України – це сотні тисяч людей, які працюють, у тому числі й на 
передовій. Так не можна говорити. Якщо є конкретний випадок, то, 
будь ласка, кажіть, такий нерадивий поліцейський... Але всіх одним 
мастилом – це неправильно.  
Я проконтролюю, зроблю звернення міністру, переговорю з ке -
рівником Нацполіції, ми подивимося аналітику щодо таких злочинів, 
і відповідним чином вони посилять цю роботу.  
Що стосується тарифів. Послухайте, тарифи регулюються суб’єк -
тами. Якщ о якийсь там обласний автодор і таке інше вважає, що 
тарифи можуть бути іншими, ну, це абсолютно ринкова історія. Я по -
дивлюся на нормативно -правові акти уряду, що потрібно зробити, 
і  максимально пришвидшу. Якщо щось треба і ми можемо прийняти, 
максимальн о пришвидшу прийняття цих рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розенблат Борис Соломонович. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №  62, Жи томирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату 
Жолобецькому.  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань фінансової політики і банківської діяль -
ності (одномандатний виборчий о круг №  129, Миколаївська область, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановний Володимире 
Борисовичу, я вкотре звертаюся до вас з одним питанням. Мико -
лаївський суднобудівний завод – це колишній Суднобудівний завод 
імені 61  комунара. Дякуючи вам, питанн я зрушилося з мертвої крапки. 
Тому я прошу вас надати доручення Степану Івановичу Кубіву, який 
повністю володіє ситуацією. Це перше.  
Друге. Крейсер «Україна», який стоїть у центрі міста Миколаєва. 
Міністерство оборони України вже вкотре не заключило догов ір на 
його обслуговування, і заробітчани за власні кошти обслуговують цей 
крейсер. Я прошу вас внести на розгляд уряду питання стосовно 27 подальшої долі крейсера «Україна», що дасть можливість керівництву 
«Укроборонпром» розв’язати проблему із заборгованості  заробітної 
плати на цьому підприємстві.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Як ви знаєте, уряд і я особисто 
втручалися в питання виплати заробітної плати, і один раз ми цю 
проблему вже розв’язали. Я дам доручення «Укроборонпрому», щоб 
його працівники ще раз звер нули увагу на цю проблему і допомогли 
вирішити питання із виплати заробітної плати.  
А що стосується реалізації військового майна, ця тема достатньо 
неоднозначна, потребує серйозного опрацювання, і Міністерство обо -
рони України цим займається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Романовський передає слово для запитання Унгуряну. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народни й фронт») . Слава Ісусу 
Христу! Шановний Володимире Борисовичу, звертаюся до вас з та -
ким. Буквально тиждень тому працівниця Апарату Кабінету Міністрів 
України пані Левченко заявила, що вона звертається до Служби без -
пеки України з тим, що, на її погляд, мі сцеві ради – це і Тернопіль -
ська, і Франківська, і Волинська, і, до речі, Вінницька, які звернулися 
до парламенту та уряду з питань захисту сімейних цінностей, – є аген -
тами Кремля і загрозою нацбезпеці України. До вас звернулася Рада 
церков, звертаються д есятки народних депутатів.  
Перше. Ліквідувати цю незрозумілу інституцію, яка створена, 
щодо якихось ґендерів.  
Друге. Нарешті утворити центральний орган виконавчої влади. 
Ви знаєте, я послідовно вас це прошу – утворити центральний орган 
виконавчої влади з  питань сім’ї, сімейної політики.  
Третє. Громадськість розробила шикарні підручники для шкіл 
щодо основ сім’ї та підготовки дітей до сімейного життя, адже ми 
маємо катастрофу із народжуваністю, катастрофу із сім’ями.  28 Володимире Борисовичу, за даними Держ авної служби статис -
тики України, наприкінці року в нас буде мінус 250 -270 тисяч україн -
ців. Для кого ми будуємо економіку, якщо не народжуються діти, 
а смертність переважає?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Перше. Зараз дам доручення провести службову перевірку, що це 
за звернення про агентів Кремля. Це мене дуже цікавить, розберемося.  
Друге. Що стосується сімейних цінностей. Я вже не раз вам казав 
про те, що сповідую сімейні цінності і вважаю, що для всіх нас це 
фундаментальні цінності.  
Третє. Що стосується централ ьного органу виконавчої влади. 
Я думаю, що зараз вам міністр соціальної політики розкаже про оста -
точні рішення, які були ухвалені урядом.  
Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Шановні народні депутати! Урядом буквально два 
тижні тому було прийнято Постанову «Про утворення Де ржавної со -
ціальної служби України», однією з функцій якої саме є вирішення 
зазначених питань, зараз ми займаємося розробкою положення. Ця 
Державна соціальна служба функціонуватиме як центральний орган 
виконавчої влади за рахунок загальної чисельності Міні стерства со -
ціальної політики України, ряд функцій відходить Міністерству соці -
альної політики щодо реалізації і саме стосовно тих питань, які пору -
шує шановний депутат Унгурян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Опанасенко.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний Володимире Борисо -
вичу, я хотів звернути вашу увагу на р еформування сфери інтелек -
туальної власності. У липні ми прийняли закон про організацію 
колективного управління авторськими правами. На жаль, всі дедлайни 
згідно із законом зірвано, а нові організації колективного управління 29 ніхто не акредитує. Завтра мав би пройти конкурс щодо акредитації 
ОКУ, на якому мали б збирати гроші роялті для наших авторів. 
Конкурс провалено.  
Хотів би сказати також, що досі не стартував процес роздер -
жавлення державної організації «Українське агенство з авторських та 
суміжних прав », яка вже втратила свою участь в CISAC . 
Учора пан Кубів намагався відкликати законопроект № 7538 , 
який відповідно до Регламенту не можна відкликати, тому що він вже 
на розгляді па рламенту – повторне перше читання.  
Володимире Борисовичу, є ще законопроект № 9088  щодо  вічно 
зелених патентів та патентного тролінгу. Він так само не підтри -
мується профільним мі ністерством.   
Володимире Борисовичу, є стійке відчуття, що профільне міні -
стерство блокує реформу інтелектуальної власності.  Я хочу вам нага -
дати, що від реформи інтелектуальної власності багато чого залежить. 
По-перше, конкурентоздатність України, по -друг е, вартість на багато 
ліків, інших речей. Будь ласка, проведіть розслідування, чому блоку -
ються реформи інтелектуальної власності.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Ви декілька разів згадували Першого віце -прем’єра. Думаю, що 
зараз Степан Іванович цілком аргу ментовано прокоментує, як ми 
рухаємося в цьому напрямі.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Шановний народний депу -
тате, хочу вас поінформувати, що рівно 2,5  року тому нашим міністер -
ством і рішенням уряду було прийнято чітку програму реформування 
не лише напряму інтелектуальної власності, а в цілому, разом з прик -
ладною наукою і інноваціями. Я не очікував, що буде такий супротив 
проти поборництва, яке всі 24  роки проходило, і збиралас я відповідна 
данина. Учора на підсумковій прес -конференції я порушив це 
питання.  
Станом на сьогодні разом з комітетами Верховної Ради України 
прийнято ряд законодавчих актів і рішень уряду, які чітко 30 розкривають певні корупційні схеми, що працювали під пр икриттям 
окремих покровителів, які зараз займають певні посади і є навіть у цій 
залі.  
Хочу сказати, що до розгляду питань, які ми порушували на 
засіданнях уряду і постійної робочої групи, залучені експерти, міжна -
родні представники, які, дійсно, хочуть до реформувати базу через 
прийняття відповідних законів. Ряд законопроектів, які уряд направив 
за рішенням урядового комітету на розгляд до профільних комітетів, 
доповнені тими ж корупційними схемами.  
У зв’язку з тим, що законопроект, який направив уряд, втр ачає 
зміст прозорості та розуміння наповнення бюджету держави і далі 
прикриватиметься корупційними схемами, було прийнято рішення 
разом із комітетом (і ми говорили з паном Співаковським), що ми цей 
документ відкоригуємо або розробимо інший, який набиратиме  більш 
публічну схему.  
Насамкінець. Те, що ви сказали, що хтось когось, щось при -
криває…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Я попросив би оформити депутатський запит за 
прізвищами  і відповідно до чинного законодавства дамо відповідь сто-
совно кожної конкретної людини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войцеховська Світлана Михайлівна. Будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержа вний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Передайте, будь 
ласка, слово народному депутату Хмілю.  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Володимире Борисовичу, я хочу звернутися до 31 вас і нагадати про питання польського кредиту, яке я вже двічі пору -
шував на годинах запитань до Уряду.  
Незабаром буде три роки, як Угода між Україною та Польщею 
щодо надання польського кредиту так і не вступила в дію. Шановний 
Володимире Борисовичу, 3  грудня між Україною та Польщею підпи -
сано протокол про продовження термінів дії Генеральної угоди. 
У рамках цього я просив би вас взяти під о собистий контроль задіяні 
у виконанні угоди сторони, а саме: Міністерство фінансів України, 
Міністерство внутрішніх справ України, Міністерство закордонних 
справ України, Державну фіскальну службу, для того щоб дати по -
штовх для того, щоб угода вступила в дію. Якщо протягом січня не 
будуть налагоджені...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд.  
 
ХМІЛЬ  М.М.  …то цей контракт знову затягнеться на тривалий 
час. Володимире Борисовичу, дуже прошу взяти під особистий конт -
роль і дати відповідні доручення.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Михайле.  
Насправді цей проект є в одному з пріоритетних проектів, тому 
що відповідає нашій стратегії розвитку автомобільних доріг і ство -
рення інфраструктури на перетині кордонів. Але можу вам сказати, що 
ми з нашої сторони абсолютно системно пр ацюємо з тим, щоб не було 
жодних затримок. А затримки відбуваються, тому що це двосторонні 
документи між двома державами. 3  грудня, дійсно, цей протокол під -
писано на продовження, і ми далі будемо все робити від себе залежне, 
щоб його, урешті -решт, практич но реалізувати. Ми вже десятки таких 
проектів реалізували, просто є така міждержавна бюрократія, яка нас 
стримує в термінах. Сподіваюся, що це було продовження, яке дасть 
новий поштовх тому, що ми завершимо реалізацію проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Кужель передає слово для запитання Сергію 
Євтушку. Будь ласка.  
 32 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . У мене запитання до міністра інфраструктури пана Омеляна. 
Володимире Володимировичу, я точно пам’ятаю, як ми спільно 
у рамках засідань Комітету з питань транспорту напрацьовували зако -
нопроект про державний дорожній фонд, який передбачає 60  відсоткі в 
видатків на дороги державного значення, 35 – на комунальні, тобто 
місцеві дороги.  
Я буквально нещодавно заїхав у Миколаївську область – просто 
жахнувся. Насправді дороги назвати дорогами в цій області не можна, 
тому що це напрямки. Скажіть, будь ласка, ч ому урядом було знято 
більше 100  мільйонів гривень з цієї області?  
Якщо там була відсутня технічна документація, проведені тен -
дери і експертизи, то відразу скажіть, що це недолуге керівництво. 
Люди не повинні страждати через тих керівників, які не розумі ють, що 
їм робити. Тому що державний дорожній фонд уже працює не один, 
а декілька років. Це перше запитання.  
Друге. Володимире Володимировичу, чи означає це, якщо в цій 
області будуть зроблені відповідні технічні документації, експертизи 
і тендери проведен і, що ці 100  мільйонів повернуться з тих областей, 
до яких ви направили, забравши з Миколаївської області?  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую, вель -
мишановний народний депутате, за ваше запитання.  
Щодо ситуації з дорогами в Микола ївській області. Так, на жаль, 
область не є серед найкращих. Тим не менше, у рамках цього року 
відремонтовано більшу частину траси Н11 Дніпро – Миколаїв.  
Щодо державного дорожнього фонду. Я нагадаю, що він запра -
цював лише з 1  січня 2018  року завдяки тому , що Верховна Рада прий -
няла цей закон в 2016  році, і ми дуже за це вдячні, зокрема за голоси 
і вашої фракції.  
У контексті Миколаївської області. Я переконаний, наступного 
року нам вдасться дати кращий результат для країни. Щодо дороги 
Н14 запланований ма сштабний ремонт. Це дорога, яка пов’язує 
Миколаїв і Кропивницький. Окремим рядком у дорожньому фонді 33 передбачено 1  мільярд гривень фінансування. Це, власне, Кропив -
ницька і  Миколаївська області.  
Щодо місцевих коштів. На цьому ми весь час наголошуємо, 
що  це відповідальність області та місцевих органів влади. Нам дуже 
важливо, щоб ці кошти не переходили з року в рік, а, як передбачено 
бюджетом України в час війни, використовувалися на 100  відсотків. 
Ми будемо вдячні так само за ваші активні позиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми встигаємо поставити ще 
одне запитання, яке буде заключним. Будь ласка (Шум у залі).  
Я додавав усім однаково – по 30  секунд (Шум у залі)  
Колеги, у нас «година запитань до Уряду» завжди триває більше 
години. Час для фракцій в изначений з однієї простої причини… (Шум 
у залі).  
Павле, якщо ви готові слухати, то я вам поясню зараз. Є «година 
запитань до Уряду». Кожного тижня ми маємо більш ніж годину. 
25 хвилин відводиться на запитання від фракцій, і якщо кожна фракція 
бере слово,  іншого часу ми не можемо знайти. Потім, колеги, 
подискутуємо.  
Зараз заключне запитання. Васюник. Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, пол ітична партія «Народний фронт») . 
У мене запитання до міністра культури пана Євгена Нищука. Пане 
Євгене, Верховна Рада України прийняла закон (проект № 1553 ), щодо 
охорони пам’яток культурної спадщини ЮНЕСКО. Згідно з цим 
законом Міністерство культури України повинно розробити поло -
ження про Наглядову раду, і Кабінет Міністрів повинен його затвер -
дити. Минуло вже досить часу, а положення досі немає. На якій стадії 
розробка даного пол оження, коли воно буде затверджено Кабінетом 
Міністрів України? Мене майже кожного тижня співавтори даного 
закону запитують про це.  
Дякую.  
 34 НИЩУК  Є.М.  Дякую. Скажу коротко. Ми можемо зустрітися 
в середу 26  грудня і щодо цього питання окремо провести нараду . 
Я викличу всіх дотичних, які в процесі, і ми з вами все погодимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, час «години запитань до Уряду» завершено. Будь ласка. 
Прем’єр -міністр Гройсман, 2  хвилини. Добре, 3  хвилини.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний пане Г олово Верховної 
Ради України ! Шановні колеги народні депутати! Це останній пленар -
ний тиждень у цьому році, і я хотів би насамперед подякувати вам за 
підтримку уряду, за підтримку наших спільних законодавчих іні -
ціатив.  
Я розумію, що 2018  рік був достатньо  складним з точки зору 
і законотворчого процесу. Але те, що ми входимо вчасно в новий 
2019  рік з прийнятим бюджетом, із затвердженою програмою дій 
уряду на 2019  рік, свідчить про те, що ми абсолютно впевнено можемо 
дивитися в новий рік і продовжувати ті не обхідні зміни, які заклали 
в основний документ.  
Наші пріоритети залишаються незмінними: ми робитимемо все 
для того, щоб розвивати національну економіку і забезпечувати еконо -
мічне зростання, фінансову стабільність. Ми робитимемо все для того, 
щоб покращув ати державне управління в країні. Для нас дуже важ -
ливо продовжити зміни, які зроблять якіснішими системи і медицини, 
і освіти. Ми інвестуватимемо й далі ресурси в інфраструктуру, зміц -
нюватимемо нашу безпеку і оборону, будемо займатися тими реаль -
ними спр авами, щоб країна стала сильнішою.  
Глибоко переконаний у тому, що це ми можемо зробити лише 
разом. Які в нас не були б виклики, наша позиція повинна завжди бути 
українською, державною: приймати рішення, робити справу якісно, 
чесно, для того щоб і Україна, і українці були сильнішими.  
Тому, колеги, ще раз дозвольте мені подякувати, побажати успі -
хів і кожному українцю, і вам щасливого Нового року. З прийдешнім 
Різдвом Христовим!  
Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем’єр -міністре, дякую членам 
уряду і за «годин у запитань до Уряду», і за спільну роботу в цьому 
непростому, але важкому та дуже результативному році. Дякую, 
колеги.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Особисто дайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Годину запитань до Уряду» завершено.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Додайте 10  секунд. Пане Голово, 1  секу нду. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершено «годину запитань до Уряду».  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я хочу вам подякувати особисто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я чую вашу подяку. Дякую вам.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Давайте подякуємо Голові Верховної Ради, 
що він нас усіх терпить  . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , колеги.  
Хочу зробити повідомлення. Це заява від Романа Семенухи про 
те, що під час голосування за основу та в цілому проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  X «Перехідні положення» Земельного ко -
дексу України щодо продовження заборони відчуження сі льськогос -
подарських земель» його картка не спрацювала. Він хоче публічно 
повідомити, що його позиція була «проти». Він голосував «проти», 
але картка не спрацювала, і попросив це публічно повідомити. Пане 
Романе, я повідомив.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прош у всіх заходити до залу. Зараз ми переходимо до 
наступної частини нашої роботи – оголошення запитів народних 
депутатів України.  
Я запрошую до слова заступника Голови Верховної Ради України 
Оксану Сироїд. Будь ласка, пані Оксано.  36 Веде засідання заступник Г олови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні народні депутати, надійшли такі запити від наших 
колег.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо заміни дверей та вікон у центральному 
корпусі Березівської загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів Житомир -
ського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо надання матеріальної допомоги Івановій 
Тетяні Василівні, мешканці селища Романів Житомирської області, на 
реабілітацію у зв’язку з ураженням опорно -рухового апарату.  
Олеся Довгого – до Міністерства юстиції України щодо відпо -
відності порядку відключення від мереж централізованого опалення 
закону України.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
підтримки природничо -технічної освіти як визначального сегмента 
для науково -технічного розвитку і обороноздатності країни.  
Альони Бабак – до начальника Управління державної охорони 
України щодо передачі паспорта об’єкта будів ництва та одного при -
мірника технічної документації на будинок за адресою: вулиця Данила 
Щербаківського, 52 в місті Києві.  
Альони Бабак – до Нікопольського міського голови щодо 
аварійного становища житлових будинків за адресами: вулиця Першо -
травнева, 24 т а вулиця Класична, 24 в місті Нікополі.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів для повноцінного забезпечення інсуліном хворих на 
цукровий діабет у місті Харкові.  
Віктора Галасюка – до Прем’єр -міністра України щодо реального 
подолання контрабанди та захисту інтересів вітчизняних виробників.  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконувача обов’язків дирек -
тора Департаменту дорожнього господарства, транспорту та зв’язку 
Львівської обласної державної адміністрації, начальника Служби ав то-
мобільних доріг у Львівській області щодо переліку доріг, ремонт 
яких заплановано в 2019  році, у межах Буського, Радехівського, 
Кам’янка -Бузького, Бродівського районів Львівської області.  37 Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України щодо дотри -
мання Мі ністерством енергетики та вугільної промисловості України 
норм чинного законодавства під час створення державного під приєм -
ства «Національна вугільна компанія».  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
використання даних реєстрів жителів м ісцевих громад під час розпо -
ділу субвенцій.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
сприяння у поверненні коштів від акцизного збору до бюджету села 
Поминик Маньківського району Черкаської області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо непри -
пустимості подальшого зниження рівня соціального захисту осіб, які 
постраждали від аварії на ЧАЕС.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
проблем, які виникли у Лозівській міській територіальній громаді 
Харківської област і у зв’язку з прийняттям оновленого Порядку при -
значення житлових субсидій.  
Оксани Продан – до Прем’єр -міністра України щодо порушення 
Конституції та законів України під час проведення перевірок дотри -
мання трудового законодавства.  
Вадима Кривохатька – до міністра соціальної політики України, 
міністра оборони України щодо отримання статусу члена родини 
загиблого військовослужбовця.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України щодо 
перспектив укрупнення районів Волинської області в процесі реформи 
децент ралізації в Україні.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації щодо виконаних у 2018  році ремонтних робіт на дорогах 
загального користування місцевого значення на території Камінь -
Каширського, Ківерцівського, Любешівського та Маневицького 
районів.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо розробки 
техніко -економічного обґрунтування відновлення залізничних сполу -
чень на ділянці Березине (Україна) – Басарабяска (Молдова).  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо в иділення 
з державного бюджету на 2019  рік коштів, необхідних на будівництво 
Суворівського та Болградського групових водопроводів для забезпе -
чення питною водою жителів південних районів Одеської області.  38 Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо пере несення 
кафедри ядерної фізики фізичного факультету Ужгородського націо -
нального університету.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо завершення 
ремонту ділянки обласної автомобільної дороги.  
Віктора Вовка – до міністра внутрішніх справ України що до 
забезпечення виконання центральними органами виконавчої влади, 
підпорядкованими МВС, норм Конституції України і законодавства 
України з питань громадянства.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорон и здоров’я України, міністра со -
ціальної політики України, голови Житомирської обласної державної 
адміністрації, Новоград -Волинського міського голови щодо прове -
дення невідкладного комплексного лікування та забезпечення ліками 
за рахунок бюджетних коштів н овонародженої дитини; надання мате -
ріальної допомоги.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, міністра 
соціальної політики України, голови Житомирської обласної держав -
ної адмініст рації щодо забезпечення інваліда дитинства інвалідним 
візком; проведення лікування та забезпечення ліками за рахунок бюд -
жетних коштів; надання матеріальної допомоги.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо притягнення 
до відповідальності посадових осіб Міністерства охорони здоров’я 
України за завідомо неправдиве повідомлення про вчинення злочину.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо закордонних 
поїздок тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я та 
заступників міністра протяго м 2018  року.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України щодо 
соціального захисту одиноких матерів та жінок, які не отримують 
аліментів на дітей.  
Юрія Мірошниченка – до Київської міської державної адмі -
ністрації щодо звернення громадянки Просянюк щод о незаконної 
вирубки зелених насаджень у Святошинському районі міста Києва.  
Олексія Ленського – до міністра екології та природних ресурсів 
України, міністра внутрішніх справ України щодо вжиття негайних 
заходів для припинення незаконної порубки дерев на те риторії 
Великофоснянського старостинського округу Овруцького району 39 Житомирської області посадовими особами Овруцької об’єднаної 
територіальної громади та притягнення винних осіб до встановленої 
законодавством України відповідальності.  
Сергія Рибалки – до прокурора міста Києва щодо бездіяльності 
працівників Оболонського управління поліції Головного управління 
Національної поліції у місті Києві.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України, Генераль -
ного прокурора України щодо можливих порушень чинного законо -
давства під час реорганізації Тростянецької центральної районної та 
Тростянецької районної дитячої бібліотек Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Голови Верховної Ради України, 
Прем’єр -міністра України, Глави Адміністрації Президента України, 
Секретаря Ради національної безпеки і оборони України щодо необ -
хідності виділення додаткових коштів з державного бюджету України 
у зв’язку з введенням воєнного стану та з метою розвитку транспорт -
ної інфраструктури прикордонної Сумської області.  
Олексія Б ілого та Ігоря Шурми – до голови Національної поліції 
України, Генерального прокурора України щодо доцільності закупівлі 
Міністерством охорони здоров’я України послуг із проведення міжна -
родного моніторингового дослідження якості вищої медичної освіти 
у 2018 році загальною вартістю 575  тисяч доларів, а також про завдан -
ня державі збитків на мільйони гривень Центром тестування при Міні -
стерстві охорони здоров’я України.  
Ольги Богомолець – до Голови Верховної Ради України щодо 
надання інформації.  
Ольги Богомо лець – до міністра закордонних справ України 
щодо надання інформації про вжиття Україною практичних заходів 
задля протидії агресії Російської Федерації на морі в рамках Міжна -
родної морської організації.  
Романа Мацоли – до Генерального прокурора України, з аступ -
ника Генерального прокурора України – Головного військового проку -
рора щодо вжиття дієвих заходів досудового розслідування криміналь -
ного провадження за фактом смерті військовослужбовця, учасника 
АТО Коваля Максима Олександровича.  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо надання невідкладної медичної допомоги в ліку -
ванні онкохворих дітей та розгляду питання про направлення їх на 
лікування за кордон.  40 Івана Спориша – до директора державної установи «Націо -
нальний інститут хірургії та трансплантології імені О.О.  Шалімова», 
тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України 
щодо проведення операції з трансплантації нирки та післяопера -
ційног о реабілітаційного лікування за державні кошти громадянина 
Олександра Дозорця.  
Івана Спориша – до директора державної установи «Націо -
нальний інститут хірургії та трансплантології імені О.О.  Шалімова», 
тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров ’я України 
щодо проведення операції з трансплантації печінки та післяопера -
ційного реабілітаційного лікування за державні кошти громадянки 
Панчішеної Наталії.  
Ігоря Гузя – до голови Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів та осіб з інвалідніст ю, міністра соціальної полі -
тики України щодо необхідності збільшення фінансування за напря -
мом «Санаторно -курортне оздоровлення осіб з інвалідністю».  
Ігоря Гузя – до першого заступника голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, з айнятості та пенсійного 
забезпечення, голови Комітету Верховної Ради України з питань по -
даткової та митної політики, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності введення мораторію на нарахування штрафів та пені (гірничим 
підприємствам) за несплату єдиного  соціального внеску.  
Олександра Супруненка – до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної екологічної інспекції України, Київського міського 
голови щодо приведення діяльності підприємства, що здійснює госпо -
дарську діяльність у Дарницькому районі мі ста Києва, у відповідність 
із вимогами екологічного законодавства.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України, 
міністра інфраструктури України щодо стану ремонтних робіт на 
автомобільній трасі Р -73/Н -08/ – Нікополь.  
Групи народних депутатів (Романова, Мірошніченко та інші, 
усього сім депутатів) – до міністра юстиції України щодо якнайшвид -
шої реєстрації наказу Міністерства закордонних справ України у зв’яз -
ку з репутаційними ри зиками для України.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
інфраструктури України, публічного акціонерного товариства 41 «Українська залізниця», регіональної філії «Південно -Західна залізни -
ця» щодо створення належних умов для користуванн я залізничним 
транспортом.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
юстиції України, Національного агентства України з питань державної 
служби, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 
Генеральної прокуратури України щодо уми сного та довготривалого 
невиконання судового рішення органами державної виконавчої 
служби.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового погашення заборгованості за поставлену вугільну продук -
цію та виплати заборгованості із заробі тної плати працівникам дер -
жавного підприємства «Первомайськвугілля».  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового вирішення питання забезпечення працівників державного 
підприємства «Первомайськвугілля» світильниками шахтними голо в-
ними та гірничорятувальними засобами індивідуального захисту.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності визначення порядку призначення в закладах охорони здоров’я 
з 1 січня 2019  року на посаду медичного директора, внесену до Довід -
ника кваліфікаційних характеристик професій працівників (Випуск  78 
«Охорона здоров’я»), затвердженого та впровадженого наказом МОЗ 
України від 31  жовтня 2018  року №  1977.  
Ірини Сисоєнко – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення знищення державного зак ладу «Спеціалізована медико -сані-
тарна частина №  14 Міністерства охорони здоров’я України».  
Максима Бурбака – до Прем’єр -міністра України щодо утворення 
організаційного комітету з підготовки і проведення заходів щодо від -
значення 30 -річчя виведення радянсь ких військ з Афганістану та вша -
нування загиблих в Афганістані українців.  
Ірини Суслової – до міністра юстиції України, тимчасово вико -
нуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо надання ін -
формації про внесення змін до наказу Міністерства охор они здоров’я 
України від 29  листопаду 2004  року №  579. 
Ірини Суслової – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання інформації про кількість жінок -міліціонерів, які під час від -
пустки у зв’язку із вагітністю та пологами або відпустки по догляду за 42 дитиною до досягнення нею 3 -річного віку пройшли атестацію, та тих, 
які були переведені на цивільні посади або звільнені у зв’язку з лікві -
дацією органів внутрішніх справ України.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо ство -
рення ПрАТ «Експорт но-кредитне агентство».  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
ефективності реалізації комплексної реформи державного управління.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
термінових заходів для забезпечення виплати пенсій . 
Групи народних депутатів (Герега, Шинькович, Мацола) – 
до міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора Украї -
ни щодо результатів розслідування факту нелегального захоронення 
шкідливих речовин на землях села Розсоша Хмельницького району.  
Серг ія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності внесення змін до порядку призначення житлових субсидій неза -
хищеним категоріям громадян.  
Ігоря Лапіна – до Ківерцівської районної державної адміністра ції, 
Ківерцівської районної ради Волинської області щодо виконання робіт 
для реалізації договірної угоди «Реконструкція та капітальний ремонт 
приміщень під амбулаторії загальної практики – сімейної ме дицини, 
17 об’єктів (2  фаза)».  
Віктора Кривенка – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо розслідування антиконкурентних узгоджених дій.  
Олега Кулініча – до міністра соціальної політики України щодо 
розробки механізму виплати пенсійної заборгованості.  
Павла Різаненка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо вжиття заходів реагу вання, спрямованих на перевірку 
дотримання ТОВ «Втормаг» ліцензійних умов провадження господар -
ської діяльності з поводження з небезпечними відходами.  
Ігоря Попова – до голови Державної судової адміністрації Украї -
ни щодо надання статистичної інформації.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України щодо неналежної роботи Комісії Міністерства охорони здо -
ров’я з питань направлення громадян на лікування за кордон.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Генерального 
прокурора України щод о притягнення до відповідальності посадових 
осіб Міністерства охорони здоров’я, винних у смерті людей.  43 Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо вдо -
сконалення системи проведення медичних оглядів у закладах охорони 
здоров’я.  
Анатолія Денисенка  – до міністра соціальної політики України 
щодо врегулювання питання оформлення довідки ліквідаторам наслід -
ків на ЧАЕС для отримання посвідчення нового зразка.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України про порушення 
вимог чинного законодавства та житлови х прав власників багатоквар -
тирного будинку відмовою Полтавського коледжу харчових техноло -
гій у списанні та передачі його на баланс ОСББ «Мальва -56». 
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо під -
робки судового рішення.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
додаткової субвенції педагогічним працівникам закладів освіти Тетіїв -
ської об’єднаної територіальної громади Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення к оштів на будівництво та капітальний 
ремонт об’єктів соціальної інфраструктури у Володарському районі 
Київської області.  
Віктора Вовка – до Кабінету Міністрів України щодо невідпо -
відності законодавству України Постанови Кабінету Міністрів Украї -
ни «Про утв орення Міжвідомчої комісії з метою узагальнення  право -
вої позиції держави щодо відсічі і стримування збройної агресії 
Російської Федерації та підготовки консолідованої претензії України 
до Російської Федерації щодо реалізації її міжнародно -правової 
відповідальності за збройну агресію проти України».  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, генерального 
директора публічного акціонерного товариства «Укрпошта», міністра 
інфраструктури України щодо припинення експерименту з реформу -
вання ПАТ «Укрпошта».  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів Україн и, Державної 
служби України з питань безпечності харчових продуктів та захисту 
споживачів, Державної фіскальної служби України щодо боротьби 
з контрабандою свинини.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України щодо компенс ації громадянам втрат від знецінення 
грошових заощаджень.  44 Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
встановлення надбавки педагогічним працівникам ДЮСШ.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
гідної оплати праці працівників  пошти.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра молоді 
та спорту України, міністра фінансів України щодо проведення 
реконструкції санної траси поблизу міста Кременця Тернопільської 
області.  
Миколи Кучера – до Прем’єр -міністра України, генер ального 
директора публічного акціонерного товариства «Укрпошта» щодо на -
дання послуг, пов’язаних з виплатою та доставкою пенсій ПАТ 
«Укрпошта» у сільській місцевості.  
Миколи Кучера – до голови правління Пенсійного фонду 
України, міністра юстиції України що до виконання рішення суду про 
перерахунок та виплату пенсії Задояній Валентині.  
Андрія Лопушанського та Михайла Довбенка – до Прем’єр -
міністра України, голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо право -
мірності донарахування побутовим споживачам додаткових коштів за 
спожитий у попередні роки природний газ.  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України, тим -
часово виконуючого обов’язки міністра аграрної політики та продо -
вольства України щ одо впливу на подальшу фінансово -кредитну спів -
працю Китайської Народної Республіки та України ситуації із вико -
нанням договору за кредитом ПАТ «Державна продовольчо -зернова 
корпорація України».  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо будівництва загальноосвітньої школи в селищі Биківня 
у Деснянському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо передбачення в бюджеті міста Києва коштів на 
проведення робіт з освітлення прибу динкової території по вулиці 
Генерала Карбишева, 18 -22 у Дніпровському районі міста Києва.  
Групи народних депутатів (Шинькович, Герега, Мацола) – до 
начальника Головного управління Держгеокадастру у Хмельницькій 
області, голови Хмельницької обласної держав ної адміністрації щодо 
розв’язання проблеми, що виникла з узаконенням кладовища в селищі 
міського типу Теофіполі Хмельницької області.  45 Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до начальника 
Головного управління Національної поліції у Хмельницькій області 
щодо погашення заборгованості за здане молоко сільськогосподар -
ським виробничим кооперативом «Перший національно -виробничий 
кооператив» перед селянами Хмельницької області.  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
встановлення споживачам пр иродного газу – фізичним особам (насе -
ленню) індивідуальних приладів обліку газу.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України щодо недопущення припинення функціонування 
Державної агенції промоції культури України.  
Сергія Лещ енка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо ситуації з дошкільним навчальним закладом за 
адресою: вулиця Драгоманова, 1В у Дарницькому районі міста Києва.  
Сергія Міщенка – до Прем’єр -міністра України щодо удоско -
налення порядку та умов призначення житлових субсидій незахи -
щеним категоріям громадян.  
Миколи Скорика та Юрія Павленка – до прокурора Одеської 
області, голови Одеської обласної державної адміністрації про випад -
ки купівлі за кошти субвенції з державного бюджету України неякіс -
них будинків для створення дитячих будинків сімейного типу.  
Групи народних депутатів (Павленко, Добродомов та інші, 
усього сім депутатів) – до Глави Адміністрації Президента України 
щодо некоректного підрахунку та відображення кількості голосів у пе -
тиції № 22/047294 -еп «Щодо недопущення придушення свободи слова 
в Україні та застосування санкцій до мовників телеканалів 
«112  Україна» та NewsOne» . 
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо діяльності 
Кабінету Міністрів України на виконання критичних заува жень 
Рахункової палати за результатами аудиту використання коштів суб -
венцій з державного бюджету на забезпечення житлом дітей -сиріт, 
осіб з їх числа.  
Юрія Берези – до виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, виконувач а обов’язків началь -
ника Служби автомобільних доріг у Дніпропетровській області, голо -
ви Дніпропетровської обласної державної адміністрації щодо багато -
річного непроведення ремонту дорожнього покриття автомобільного 46 шляху Т  0419 на ділянці дороги П’ятихатк и – Ордо -Василівка та 
автошляху Т  0434 на ділянці дороги Ордо -Василівка  – Кривий Ріг 
Дніпропетровської області, які у вкрай катастрофічному становищі.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо неналежного 
розгляду депутатських звернень стосовно недопу щення встановлення 
посадових окладів військовослужбовців у розмірах, що є меншими 
мінімальної заробітної плати.  
Борислава Берези – до Голови Національного банку України 
щодо незаконної реєстрації права власності на нерухоме майно пуб -
лічним акціонерним тов ариством комерційний банк «ПриватБанк».  
Юрія Бублика – до міністра юстиції України про усунення 
проблемних питань щодо виконання національних рішень у справах 
Європейського суду з прав людини, вжиття заходів для відшкодування 
завданих збитків та недопущенн я порушень прав заявників.  
Романа Семенухи – до міністра освіти і науки України щодо 
передачі гуртожитку за адресою: місто Харків, вулиця Селянська, 25 
у комунальну власність міста Харкова задля його подальшої прива -
тизації мешканцями.  
Романа Семенухи – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики, Прем’єр -міністра України 
щодо звітного періоду, за який великі підприємства, що не є емітен -
тами цінних паперів, та середні підприємства зобов’язані оприлюд -
нювати річну фінанс ову звітність разом з аудиторським висновком.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до нормативно -правового акта.  
Павла Дзюблика – до міністра освіти і науки України щодо 
виділення у 2019  році капітальних видатків Житомирському на ціо-
нальному агроекологічному університету.  
Олега Осуховського – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони, голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної по -
літики, Прем’єр -міністра У країни, міністра інформаційної політики 
України, міністра внутрішніх справ України, Глави Адміністрації 
Президента України, Ради національної безпеки і оборони України, 
Голови Служби безпеки України, Генерального прокурора України 
щодо негайного вжиття вич ерпних заходів для припинення комуніс -
тичної пропаганди.  47 Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України В’ячеслава Кириленка, міністра внутрішніх 
справ України, міністра юстиції України, Глави Адміністрації Прези -
дента Укра їни, Генерального прокурора України щодо належної орга -
нізації роботи державних реєстраторів.  
Сергія Рибалки – до голови Вищої ради правосуддя щодо 
безпідставного скасування постанови №  2 Новомосковської районної 
виборчої комісії Дніпропетровської області про утворення Черкаської 
селищної виборчої комісії Новомосковського району суддею Дніпро -
петровського окружного адміністративного суду Горбалівським  В.В. 
Групи народних депутатів (Тіміш, Юринець та інші, усього шість 
депутатів) – до міністра інформаційної політики України щодо розгля -
ду можливості встановлення ретрансляторів телевізійного та радіо -
сигналів для забезпечення мовлення українських телерадіоканалів на 
півночі Республіки Молдова, де компактно проживають українці, з ме -
тою забезпечення їх культурн о-інформаційних потреб рідною мовою 
та протидії російській пропаганді.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України, Національної 
служби здоров’я України, Міністерства охорони здоров’я України 
щодо продовження строку подачі заяв комунальними медичними з а-
кладами для підписання договорів про медичне обслуговування насе -
лення за програмою медичних гарантій та отримання фінансування 
з 1 січня 2019  року.  
Юрія Дерев’янка – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного здійснення досудового розслідування в окремих кримі -
нальних провадженнях.  
Наталії Новак та Віктора Чумака – до Прем’єр -міністра України 
щодо вжиття заходів реагування.  
Наталії Новак та Віктора Чумака – до Державної архітектурно -
будівельної інспекції України щодо надання інформації про прийня ття 
в експлуатацію об’єкта будівництва «Реконструкція транспортної 
розв’язки на Поштовій площі у Подільському районі міста Києва».  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра со -
ціальної політики України, голови Київської обласної державної ад мі-
ністрації, Фастівського міського голови щодо надання допомоги 
сім’ям міста Фастова Київської області, які постраждали внаслідок 
руйнування трьох поверхів у житловому будинку.  48 Івана Мельничука – до генерального директора публічного 
акціонерного товариств а «Вінницяобленерго», начальника інспекції 
Держенергонагляду у Вінницькій області щодо невиконання енерго -
постачальною організацією договірних зобов’язань у частині відшко -
дування шкоди, завданої внаслідок перепаду напруги в електромережі.  
Тетяни Остріково ї – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо неправомірних дій ДФС стосовного 
істотного завищення вартості транспортних засобів, заявлених до мит -
ного оформлення в режимі «імпорт».  
Тетяни Острікової – до виконувача обов’язкі в голови Державної 
фіскальної служби України щодо безпідставного направлення вимог 
про сплату боргу Зіньківською філією Гадяцької об’єднаної державної 
податкової інспекції.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
перевірки стосовно посад ових осіб Міністерства охорони здоров’я 
України за невжиття заходів стосовно забезпечення дітей, які мають 
захворювання на цукровий діабет, необхідним препаратом інсуліну.  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора України щодо 
притягнення до дисциплінар ної відповідальності прокурора прокура -
тури Київської області, який не прибув на судове засідання для під -
тримання державного обвинувачення у кримінальній справі.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо невідкладного усунен ня аварійної ситуації у ба -
гатоквартирних будинках №  9 та №  5 на вулиці Юрія Іллєнка у Шев -
ченківському районі міста Києва для недопущення їх руйнації та 
запобігання непоправних наслідків.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації  щодо наведення порядку в закинутій історичній будівлі 
за адресою: місто Київ, вулиця Січових Стрільців, 91 та вчинення дій 
для повернення зазначеного незаконно приватизованого нежитлового 
приміщення у центральній частині столиці до власності терито -
ріальн ої громади міста Києва.  
Руслана Демчака – до міністра фінансів України щодо можли -
вості розміщувати кошти місцевих бюджетів у всіх банківських уста -
новах у зв’язку зі стабілізацією банківського сектору.  49 Руслана Демчака – до виконувача обов’язків голови Фон ду 
державного майна України щодо причин невиконання Закону України 
«Про приватизацію державного і комунального майна».  
Ігоря Луценка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо здійснення парламентського контролю над реконструк -
цією Будинку  актора як культурно -просвітнього закладу Національної 
спілки театральних діячів України.  
Ігоря Луценка – до Голови Національного банку України щодо 
надання копій деяких постанов Правління Національного Банку Украї -
ни, прийнятих задля здійснення банківсько го нагляду за діяльністю 
публічного акціонерного товариства «Банк «Фінанси та Кредит».  
Сергія Рудика – до голови Державної регуляторної служби 
України, міністра екології та природних ресурсів України щодо вклю -
чення до Плану здійснення комплексних заходів державного нагляду 
(контролю) на 2019  рік, що проводяться Державною регуляторною 
службою України, перевірку діяльності полігону твердих побутових 
відходів (Дніпровський район, місто Підгорне, вулиця Смоленська, 
72), а також дотримання вимог чинного природо охоронного законо -
давства України підприємством ТОВ «ІнЕкоТех Україна».  
Сергія Рудика – до голови Черкаської обласної державної адмі -
ністрації щодо проведення у 2019  році ремонту автодоріг загального 
користування місцевого значення в межах Кам’янського, С мілян -
ського та Черкаського районів Черкаської області, а також вулиць 
і доріг комунальної власності в містах Кам’янка та Сміла.  
Вадима Кривохатька – до Генерального прокурора України щодо 
порушення норм законодавства начальником управління Держриб -
агентст ва у Запорізькій області Чайкою  Д.В. 
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України 
щодо невідкладного прийняття Кабінетом Міністрів України підза -
конних нормативно -правових актів, необхідність яких випливає із по -
ложень законів України «Пр о особливості державної політики із забез -
печення державного суверенітету України на тимчасово окупованих 
територіях у Донецькій та Луганській областях», «Про національну 
безпеку України» та «Про правовий статус осіб, зниклих безвісти».  
Ярослава Маркевича – до Генерального прокурора України щодо 
внесення відомостей до ЄРДР.  50 Ярослава Маркевича – до голови Дніпропетровської обласної 
державної адміністрації щодо фінансування громадських організацій.  
Ігоря Алексєєва – до державного підприємства «Український 
науково -дослідний і навчальний центр проблем стандартизації, серти -
фікації та якості» щодо актуальних питань стандартизації судово -
експертної діяльності.  
Ігоря Алексєєва – до міністра освіти і науки України щодо 
порядку присудження науково -освітнього ступеня доктора філософії.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
негайних заходів стосовно виплати заробітної плати працівникам пуб -
лічного акціонерного товариства «Одеський припортовий завод».  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо у сунення 
суперечності між постановою Кабінету Міністрів України №  207 та 
постановою Кабінету Міністрів України №  104. 
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо необхідності збільшення видатків 
у 2019  році у зв’язку з відновленням пільг, визначених Законом Украї -
ни «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту», 
Рішенням Конституційного Суду України №12 -р/2018  року від 
18 грудня 2018  року.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
діяльності Державної служби України з питань безпечності харчових 
продуктів та захисту споживачів.  
Юрія Тимошенка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо надання пропозицій до порядку, умов 
та строків розроблення і проведе ння єдиного державного кваліфіка -
ційного іспиту для здобувачів ступеня вищої освіти «магістр» за 
спеціальностями галузі знань «22 Охорона здоров’я».  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо державної 
мовної політики в галузі освіти та захисту прав  дітей.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства освіти і науки України, Одесь -
кого національного медичного університету, Міністерства з питань 
тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб 
України, Міністерства охорони здоров’я України стосовно необхід -
ності забезпечення реалізації права Фаліс Василини Василівни на ви -
щу медичну освіту в Україні.  51 Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міні -
стерства фінансів України, Одеської обла сної державної адміністрації 
щодо необхідності об’єктивного розгляду звернення Одеської облас -
ної федерації карате.  
Тараса Батенка та Олександра Дубініна – до першого заступника 
Керівника Апарату Верховної Ради України – керуючого справами 
щодо забезпеченн я справедливого розподілу права на виступ для на -
родних депутатів України та недопущення втручання в роботу систе -
ми «Рада» сторонніх осіб.  
Роберта Горвата – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України, начальника Головного сервісно го центру 
Міністерства внутрішніх справ щодо незаконного обмеження у правах 
власників транспортних засобів.  
Роберта Горвата – до міністра інфраструктури України щодо 
належного забезпечення габаритно -вагового контролю на автомобіль -
ному транспорті під час п еревезення вантажів у Закарпатській області.  
 
–––––––––––––––  
 
Ми завершили оголошення запитів, які надійшли від народних 
депутатів. Ще в нас є низка звернень народних депутатів, які не задо -
волені відповідями на їхні запити.  
Перед тим як прослухати народн их депутатів, я лише хочу 
звернути увагу на те, що в нас є така практика: народні депутати хо -
дять залом і ведуть пряму трансляцію із залу засідань. Думаю, що 
люди, які хочуть подивитися пряму трансляцію із сесійного залу, мо -
жуть зробити це на телеканалі «Рада». А від того, що депутати демон -
струють напівпорожній зал, думаю, що це не робить честі ані самим 
депутатам, ані в цілому парламенту.  
Тепер прошу до слова народного депутата Сергія Лещенка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, пані головуюча. Ви знаєте, порожню залу має бачити вся 
країна для того, щоб на наступних виборах не обирати ті політи чні 52 сили, які своїх представників не здатні організувати до роботи, а щоб 
обрати чесну владу.  
А щодо мого невдоволення, то ви знаєте, воно стосується 
конкретної історії, коли «Укрзалізниця» відмовилася змінити розклад 
руху потягів, щоб українські громадян и могли подорожувати Украї -
ною без цих численних проблем. Але не це є головним моїм невдо -
воленням.  
Невдоволенням є те, що цього року парламент був неспро -
можний поміняти систему виборів. Наступного разу ми маємо ризик 
так само обрати корупціонерів – люде й, які мотивовані власним збага -
ченням, до єдиного законодавчого органу.  
А ще в мене більше невдоволення щодо того, що на цьому тижні 
чинний уряд за вказівкою Адміністрації Президента України віддав 
найбільше в Україні Юзівське газове родовище «смотрящим» з Бан -
кової, клану Порошенка. Мова йде про те саме Юзівське родовище, 
яке за часів Януковича консолідували для світової компанії №  1 
«Shell », щоб вона в Україні видобувала сланцевий газ. А потім, коли 
почалася війна, компанія « Shell » згорнула свою діяльніс ть в Україні, 
ціни впали, вони сказали, що ця ділянка їх більше не цікавить, і пішли 
з України.  
Замість того щоб оголосити новий конкурс для світового 
інвестора або щоб віддати цю ділянку державній компанії «Укргаз -
видобування», щоб держава Україна отримув ала у вигляді дивідендів 
прибуток від експлуатації українських надр, діюча влада зробила все, 
щоб унікальну земельну ділянку з цими надрами віддати своїм 
«смотрящим».  
Було створено в Нідерландах фірму -прокладку зі статутним 
капіталом у розмірі 1  тисяча євр о спеціально під цю оборудку. Заснов -
никами завели маловідому структуру з Люксембурга, так само ство -
рену під цю оборудку з невідомими кінцевими власниками. Ця струк -
тура на цьому тижні за рішенням уряду отримала цю величезну ділян -
ку на експлуатацію украї нських надр. Вони задекларували, що, 
можливо, пізніше потім залучать ще якихось світових інвесторів зі 
Словаччини.  
Ну, це смішно. Якщо в нас така ділянка віддається фірмі -
інвестору зі Словаччини через фірму -прокладку невідомого походжен -
ня, і при цьому ця фірма -інвестор каже, що жодного сланцевого газу 
вона не видобуватиме, а буде природні старі родовища розкупорювати 53 і традиційним методом качати газ, то давайте ми, може, цю ділянку 
виставимо на новий конкурс і залучимо, дійсно, світового інвестора 
або відд амо державній компанії «Укргазвидобування», щоб державні 
надра вони самі експлуатували в наших інтересах, а не черговому 
«смотрящему» це віддавали. Це чергова оборудка вже під кінець 
президентства Порошенка, так само, як два тижні тому він намагався 
прибра ти до рук компанію «Центренерго»  – ще одного свого «смотря -
щего», підготувався, щоб усе забрати, і державний актив перейшов до 
рук клану, який зараз фактично узурпував владу з метою власного 
збагачення. Тому, звичайно, невдоволення є не лише поточною 
ситуа цією…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте 10  секунд.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Дякую.  
Невдоволення є тим, що цей парламент не спромігся поміняти 
правила і зламати цю корупційну змову. На наступних виборах усім 
політичним силам, які стануть учасниками…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Немає в залі народних депутатів Ганни Гопко та Сергія Власенка, 
їхні документи я повертаю до секретаріату.  
Запрошую до слова народного депутата Шурму. Є два звернення – 
регламент 6  хвилин.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (з агальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановні колеги, ви 
знаєте, дуже прикро, коли люди з’являються один раз на тиждень, 
приходять і починають знімкувати, що пустий зал. За ідеєю, зараз 
можна було б показати  цей самий зал, і вже того, хто знімав його 
у прямому ефірі, просто немає. Тому що це від лукавого, знаєте, кида -
ти стріли у владу, яку вони самі привели. Як на мене, це трохи ци -
нічно. Це репліка.  
А тепер по суті. Детективами НАБУ була проведена робота, 
і відповідно до їхнього звіту за перше півріччя 2018  року були прове -
дені розслідування в соціальній сфері. Було зазначено, що 90  відсотків 
викритих у соціальному секторі зловживань припадають на сферу 54 охорони здоров’я. Задокументовано факти корупції у сфер і охорони 
здоров’я на понад 112  мільйонів гривень. Закономірно, що за кожним 
порушенням стоять конкретні особи. У мене було конкретне запитан -
ня: вказати, хто з тих осіб, робота яких призвела до зловживань на 
сотні мільйонів, є на сьогодні покараний.  
На п ревеликий жаль, у наданій відповіді Прем’єр -міністра 
України зазначено, що Міністерству охорони здоров’я доручено опра -
цювати порушені питання. Розумієте, ми питаємо, хто в міністерстві 
порушив, а Міністерству охорони здоров’я передають на розгляд цю 
заяву . Ну, це таке може бути лише, знаєте, в Україні. Ця гібридна 
система є всюди, у тому числі й розгляді даних питань.  
Належної реакції Прем’єр -міністра на наведені факти в корупції 
охорони здоров’я немає. Таким чином, порушені в запиті питання 
просто перена правляються об’єкту порушень.  
У свою чергу на виконання доручення Прем’єр -міністра України 
Міністерство охорони здоров’я України повідомляє, що надання запи -
туваної інформації не належить до компетенції Міністерства охорони 
здоров’я. Ось така змістовна від повідь надійшла від представників 
уряду.  
Моє звернення було ще й до Адміністрації Президента. Вони 
також відповіли, що зазначене питання не належить до їх компетенції. 
НАБУ як розпорядник запитуваної інформації щодо зловживань 
у сфері охорони здоров’я пов ідомив, що деталізована інформація про 
фабули кримінальних проваджень становить таємницю досудового 
розслідування.  
У письмовому звіті про діяльність НАБУ статистичні дані про 
результати щодо досудових розслідувань у сфері охорони здоров’я 
наведені у знеос обленому вигляді.  
Тому, враховуючи дану ситуацію на підставі статті  15 Закону 
України «Про статус народного депутата України», Конституції 
України, Закону України «Про Регламент Верховної Ради України», 
я вимагаю надати інформацію порушеного мною питання щодо справ, 
які містяться у звіті НАБУ за перше півріччя, за фактом і конкретно за 
кожним випадком, коли досудове розслідування вже буде завершено, 
а також притягнути до відповідальності винних осіб, а від Прем’єр -
міністра – відповідного реагування, а не ф ормальних відписок на 
запит.  55 Паралельно хотів би сказати, що я продовжував цю тему, і в мене 
був другий запит щодо зловживань у сфері міжнародних закупівель. 
Ця тема – це вже притча во язицех. Ви знаєте, що таке подвійний світ? 
Представники Міністерства ох орони здоров’я, громадські активісти, 
які ініціювали закупівлю ліків через спеціалізовані міжнародні органі -
зації, постійно говорять: економія 80  відсотків, економія 60  відсотків. 
Хотів би нагадати, що Україна за чотири роки за цим законом пере -
рахувала за  кордон 16  мільярдів гривень. Якщо врахувати, що є ще 
економія 30 -40 відсотків, то ще десь на 5  мільярдів гривень мало б бу -
ти додаткових ліків. Я ставлю риторичне запитання. Зайдіть до будь -
якої лікарні – районної, дільничної, зайдіть до поліклініки, зайд іть до 
обласних клінічних лікарень, подивіться, де є ті ліки, про які нам 
говорять. Цинізм полягає в тому, що дія міжнародних закупівель має 
завершитися в першому кварталі 2019  року. Ось тут оця Верховна 
Рада, яка пройшла через Майдан Гідності, демонструє,  що вона, ви -
бачте на слові, переплюнула ще й  попередню Верховну Раду.  
До прикінцевих положень закону про Державний бюджет вно -
ситься зміна: продовжити ще на один рік. На порушення рішення 
Конституційного Суду України, який забороняє через прикінцеві 
поло ження вносити зміни до інших законів, це робиться ще на рік.  
Ми провели розслідування, а хто це зробив? Це роблять люди, які 
не мають жодного стосунку до медицини, – це аморальні люди. Тому 
що (буду називати прізвище і нехай мене викликають до суду) 
народ ний депутат Гопко, яка працює в тематиці Міністерства за -
кордонних справ України, звертається до першого заступника голови 
бюджетного комітету, і той уже від себе вносить ті поправки, знаючи, 
що її ініціатива не буде сприйнята. Отак тишком -нишком, підло. Т е, 
що це зробила Гопко, мене не дивує. Перший номер списку Об’єд -
нання «Самопоміч», який на тих цінностях привів молоду команду, за 
порушення тих принципів була виключена з цієї фракції. Замість того 
щоб гонорово сказати: я – нове покоління, іду з політики , бо поруши -
ла  – переходить на іншу роботу, займається тими зловживаннями, 
через які вийшли люди на Майдан.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  56 Ми завершили цей розділ. Наступний розділ нашої роботи – це 
виступи народних депутатів з різних питань, ми повернемося до  цього 
після перерви.  
А зараз відповідно до Регламенту я оголошую перерву на 
півгодини, до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжуватимемо нашу ро -
боту. Прошу депутатів підготуватися до запису для виступів з різних 
пита нь. Прошу провести запис.  
Шановні народні депутати, я ще раз вам нагадую, що кнопко -
давство в «різному» не працює. Думаю, що вистачить часу для всіх. 
Народний депутат Купрієнко. Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В.  Шановний народе України, вітаю вас усіх 
з  прийдешніми святами: Різдвом Христовим, Новим роком! Бажаю 
вашим родинам добра і щастя, миру і злагоди. Щоб був мир в оселях, 
щоб був достаток в сім’ї, щоб не було хвороб, щоб був спокій, щоб 
була впевненість у завтрашньому дні.  
Наступний рік дуже непростий тим, що ми  знову поринемо 
у вибори: спочатку президентські, потім парламентські. Усі забудуть, 
що треба будувати країну, годувати сім’ї. Усі думатимуть лише про те, 
як розказати б вам, що вони найкращі, що вони знову хочуть прийти 
до влади, знову вам наобіцяти і зно ву вас обдурити. Не вірте словам, 
оцінюйте ділами, справами, а за ділами їх судіть. Подивіться на всіх 
нас, хто зараз працює під куполом чи не працює, особливо на тих, хто 
не працює, і зробіть висновки, хто що обіцяв і хто що зробив.  
Від імені і за доруче нням нашого лідера Олега Ляшка, всієї 
команди Радикальної партії, від кожного сільського депутата до 
народного депутата я вас запевню: ми працювали, працюємо і працю -
ватимемо не для власної кишені, а для вас, шановні українці. Усе те, 
що ми зробили за цей рік, гідне вашої уваги, незважаючи на невеличку 
кількість у цьому парламенті. Нас навіть не 10  відсотків, а значно 
менше, але ми відстояли право українців на український ліс, відстояли 
право українців на гідну заробітну плату, нехай хоч і мінімальну, але 
не ту, що влада пропонувала, а ту, що ми домоглися, і кожен з вас на 57 собі це відчув. Захистили металургів, захистили й продовжуємо захи -
щати військових, еменесників і ще багато інших.  
Ще раз: не за слова, а за діла судіть. Дай Боже вам мудрості, 
розуму, не  помилитися у виборі майбутнього своїх дітей, яким ми ще 
вчора під подушечки засовували подарунки, нехай вам буде щастя. 
З Новим роком!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил. Шановні дорогі українці, вітаю вас 
з прийдешнім Різдвом Христовим і Новим роком! Бажаю вам, щоб на -
ступний рік був роком великих змін і здійсненням ваших мрій і поба -
жань. Бажаю, щоб у кожній родині всі були здорові, щасливі, щоб був 
мир в Україні, щоб кожен наш військовий, який сьогодні боронить 
Україну, повернувся додому живим, здоровим, щоб ми чули в домів -
ках дитячий сміх і було затишно й тепло.  
Бажаю вам, щоб наступного року ми могли позбутися старої 
системи, у нас є можливість це зробити і на президентських, і на 
парламентських виборах. Системи, де держава сприймається як апарат 
примусу, системи, д е олігархія панує в державі і контролює абсолют -
но всі галузі й українську владу, системи, де податки є нічим іншим, 
як певною данню для кожного українця, який працює на своїй власній 
землі.  
Бажаю натомість створити нову систему – систему нової еконо -
мічн ої політики, де всі ми матимемо нові можливості (і підприємці, 
і люди, які працюють): хороші робочі місця, великі зарплати, найкра -
щий інвестиційний і податковий клімат у країні.  
Бажаю, щоб ми отримали, крім нових можливостей, ще 
й  відчуття того, що держ ава є сервісом для нас, де ми спокійно, без 
черг, через свій телефон, комп’ютер дистанційно можемо замовити 
будь -яку послугу й отримати її: чи то послугу з реєстрації бізнесу, 
чи будь -яку довідку, чи будь -який сервіс від іншого дозвільного орга -
ну, взагалі  не витрачаючи ані часу, ані нервів, не платячи жодних 
хабарів нікому.  58 Бажаю, щоб ми мали відчуття впевненості у житті, а це найваж -
ливіше, що ми маємо з вами отримати. Це тоді, коли ми матимемо 
безпеку на вулицях, і мир в Україні.  
Бажаю, щоб наступного р оку ми могли спокійно ходити до 
магазинів і не боятися, що там ціни зросли вдвоє -втроє, що немає 
галопуючої інфляції, що немає можливості бути безкарно покараними 
або обібраними, чи рейдернутими, тобто у когось якийсь бізнес могли 
забрати.  
Бажаю, щоб кожен  з нас відчував, що якщо з ним хтось щось 
робить незаконне, то він буде негайно захищений державою, і та лю -
дина, яка вчинила будь -який злочин, будь -яку неправомірну дію, буде 
покарана.  
Бажаю, щоб ви наступного року могли об’єднатися і скинути цю 
олігархі чну, корупційну систему, і це ми можемо зробити і на прези -
дентських виборах, і на парламентських.  
Я вірю в те, що Україна переможе. Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні громадяни 
України! Шановні виборці! Уже минає 2018 рік – сьогодні останній 
пленарний день. Взагалі -то ознакою і підсумком роботи парламенту 
є оця пуста зала Верховної Ради України. Так само за весь рік народні 
депутати України не спромоглися прийняти тих законів, які чекають 
українці, не спромоглися навіть представн ики правлячої коаліції вико -
нати своєї коаліційної угоди. З чим вони будуть іти на вибори в бе -
резні та в жовтні 2019  року – незрозуміло. Думаю, що виборці і самі 
це бачать зі свого життя – по своїх гаманцях і тарифах на житлово -
комунальні послуги.  
Гадаю,  що навіть нинішня влада здивована буде результатами 
березня 2019  року. Саме тому громадяни України мають виконати свій 
конституційний обов’язок – прийти проголосувати. Проголосувати за 
свою надію, за те, щоб такого життя і цих злиднів, які вони відчувають  59 щоденно, не було, і щоб їхнє життя хоч якось могло бути покращено, 
особливо майбутнє їхніх дітей.  
Зараз я хочу сказати про Регламент, про Голову Верховної 
Ради  України. Ви знаєте, завжди є якісь намагання і Голови Верховної 
Ради України, і правлячої коал іції прийняти ті чи інші закони, протя -
гнути їх або через політичні мотиви, або, як учора вже показали, втру -
чаючись у релігійні питання. Але тим не менше, це позиція і регла -
ментного комітету, і нашої політичної сили: треба дотримуватися 
завжди закону. Н е можна законопроект за Регламентом ставити одразу 
на голосування в першому, у другому читаннях та в цілому. Є про -
цедура, виписана Регламентом: спочатку він ставиться за основу, 
і в разі якщо в народних депутатів України немає зауважень або про -
позицій, т оді він лише може бути поставлений у цілому.  
Учора, приймаючи закон (проект № 5309 ), Голова Верховної 
Ради України, знову -таки, порушив норми Регламенту і Конституції 
України. Уже є два рішення Конституційного Суду України, уже ство -
рений прецедент, коли закони визнавалися неконституційними у зв’яз -
ку з порушенням процедури їх прийняття.  
Хочу для стенограми нагадати, що така -сама ситуація була із 
законопроектом № 9090  (ви пригадуєте його) – це про Центральну 
виборчу комісію, автором якого був сам Голова Верховної Ради Украї -
ни, де він, знову -таки, зухвало порушив Регламент. У нас не лиша -
ється якоїсь іншої м ожливості, передбаченої законом, крім як внести 
конституційне подання стосовно визнання прийнятого закону (проект 
№ 5309) неконституційним, так само як і закону (проект №  9090). 
Крім того, враховуючи те, що в діях Голови Верховної Ради України 
можуть бути ознаки...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  У зв’язку з тим що в діях Голови Верховної Ради 
України можуть бути ознаки порушення частини першої статті  364 
Кримінального кодексу України – це зловживання службовим стано -
вищем, ми зверт аємося до Генеральної прокуратури України внести ці 
дані в ЄРДР і провести досудове розслідування.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кривохатька, йому пере -
дали слово народні депутати Куренной та...  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №  82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Вітаю вас, колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Регламент – 6 хвилин. Дві особи передали 
слово.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. Вітаю, шановних українців з прийдешнім 
Новим роком! А зараз вже не так оптимістично хочу звернути увагу 
і  вас, і українців на деякі кричущі факти, які зараз відбуваються 
в Запорізькій області. Я хотів би, щоб продемонстрували слайд.  
Прошу звернути увагу  – це дитячий садок (на 99  відсотків 
за  документами побудований) у Запорізькій області, селищі міського 
типу Балабине, на його будівництво витратили 8  мільйонів гривень. 
Розумієте? Почали будувати три роки тому. Мені дуже прикро, що 
гроші, які могли б пос лужити Україні, українцям, так бездарно 
розграбовані.  
Я вже мовчу про те, що 150 (майже 200) дітей, мами яких мали 
надію, що вони зможуть відвести їх до дитячого садка, а самі влашту -
ватися на роботу або взагалі зайнятися самореалізацією, на сьогодні 
не м ають такої можливості. На жаль, це не один кричущий факт роз -
базарювання державних коштів у Запорізькій області.  
Я міг би такі картинки тут до ранку показувати. Водовід, селище 
Лукашеве, на який витрачено 5  мільйонів, на сьогодні (уже три роки) 
лежать труб и не закопані. Перерили все село. У людей немає води, но -
сять з криниць, ставків. Три роки як фірма -підрядник взялася за будів -
ництво водоводу, який і досі не побудований, але гроші перераховані.  
Я можу вам сказати про школу в Широківській територіальній 
громаді, де минулого року замінили опалення, а в цьому році знову 
виділили 5  мільйонів на ремонт системи обігріву школи і не зробили 
його. Діти майже місяць не могли ходити до школи, а в дитячому 
будинку була температура плюс 9  градусів. Це страшна ситуаці я. 61 Ми  ніколи не переможемо, якщо українці спостерігатимуть таку 
страшну картину безкарного розбазарювання державних коштів.  
Коли мені кажуть про 8  мільйонів… До мене та й до вас багатьох 
часто звертаються громадяни України з банальним проханням допо -
могти  в лікуванні, коли їхнє життя залежить від не таких астроно -
мічних сум і грошей у державі для цього немає. А для того щоб хтось 
нажився, хтось украв звідси… Ви ж розумієте? Тому немає тут нічого 
на 8 мільйонів.  
У чому трагізм ситуації? Минулого року я звер нувся до право -
охоронних органів з цього приводу. Порушили кримінальну справу, 
начебто затримали когось, потім відпустили, і ще виділили в цьому 
році 3  мільйони. Система проста. Я спілкувався з людиною, яка буду -
вала цей дитячий садок. Він розказував, що б удував оборонні споруди, 
прокрався там, бо мусив віддавати відкати, і йому дали знову грошей, 
щоб добудувати оборонні споруди, а «дитячий садок ми якось…». 
Розумієте, у чому проблема? Крадуть скрізь, крадуть на всьому, відка -
ти досягають уже 30  відсотків…  
Я хочу завершити на оптимістичній ноті. Хочу, щоб і депутати 
Запорізької обласної ради, і губернатор побачили це. Йому 10  хвилин 
від адміністрації їхати, сів на машину – поїхав (я вже звертав увагу на 
це). Думаю, діти 2019  рік будуть зустрічати під ялинкою , яка стоятиме 
вже в новозбудованому дитячому садку.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря. Йому також 
передали слово двоє колег – Данілін та Корчик. Регламент – 6 хвилин.  
 
БОНДАР  М.Л.,  голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України  з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №  119, Бродівщина, Бусьщина, Ка м’янка -Бузьщина і Радехів -
щина. Я хочу подякувати колегам з «Народного фронту» Владиславу 
Даніліну і Віталію Корчику, які передали мені слово. Я також хочу 
привітати краян з прийдешніми святами, з Новим Роком та Різдвом 
Христовим, побажати насамперед перем оги, добробуту, злагоди, 62 всього найкращого, щоб Матінка Божа, Ісус Христос обері гали вас, 
ваші родини.  
Для того, щоб добробут був в Україні, багато що залежить і від 
вас, шановні краяни. Яку владу оберете, так вона про вас і дбатиме. 
Я хочу звернутися зар аз до радехівчан: 23  грудня, цієї неділі, відбу -
дуться вибори в Лопатинській і Радехівській об’єднаних територіаль -
них громадах. Я хочу закликати молодих і старших людей не бути 
байдужими, прийти на виборчі дільниці, зробити свій вибір, правиль -
ний вибір. Щоб у подальшому і керівництво ОТГ, і депутати, дійсно, 
відстоювали ваші права, а не лобіювали якісь свої меркантильні 
інтереси. Я, на жаль, не зможу бути, попри те, що в наступні тижні – 
робота в комітетах і робота з виборцями, прошу вибачення, що не 
буду  на окрузі. Я планую поїхати до хлопців на передову, передати їм 
від вас, від округу, привітання, привезти якісь смаколики, поспілку -
ватися з хлопцями, побути з ними на Різдвяні свята.  
У зв’язку з тим я прошу мій виступ вважати депутатським 
зверненням. До мене звернувся голова благодійної організації «Між -
народний благодійний фонд братів Кузьміних». Кузьміна ви пам’я -
таєте, це людина, яка потрапила в полон, яка гідно себе вела. Вони 
з братом створили фонд, благодійна організація «Міжнародний благо -
дійний фо нд братів Кузьміних» існує з 2015  року. Діяльність фонду 
спрямована на лікувальну, оздоровчу, реабілітаційну допомогу війсь -
ковослужбовцям, які отримали поранення, травми, захворювання 
в ході війни на сході України.  
У січні 2017  року цей фонд відкрив реаб ілітаційний центр 
у Житомирі загальною площею 400 квадратних метрів, що на без -
оплатній основі надає реабілітаційні послуги бійцям, які постраждали, 
захищаючи суверенітет, цілісність та єдність нашої держави. Наразі 
в центрі є найбільша кількість професійн ого реабілітаційного облад -
нання, на якому працюють провідні спеціалісти. У центрі проходять 
курси з відновлення бійці АТО, їх родини, а також діти, хворі на 
дитячий церебральний параліч.  
Для допомоги більшій кількості військових у вересні 2017  року 
відкр ито аналогічний центр у Черкасах, а також ведуться активні 
роботи з відкриття реабілітаційного центру в Києві.  
Центри працюють і щоденно приймають тих, хто потребує 
відновлення, але витратна частина, що йде на утримання цих центрів, 63 вкрай велика. Фонд звер тається з проханням підтримати дану соціаль -
но важливу програму та допомогти у фінансовому вирішенні питання 
орендної плати за приміщення, поточних комунальних платежів, за -
робітної плати обслуговуючому персоналу та поліпшення умов центру 
і щиро сподіваєть ся на плідну співпрацю.  
Тому я хочу звернутися до Міністерства охорони здоров’я, 
Міністерства фінансів, Міністерства соціальної політики, Міністер -
ства оборони, щоб вони розглянули моє звернення і в міру сил допо -
могли Міжнародному благодійному фонду брат ів Кузьміних у реаліза -
ції їхніх проектів.  
Дякую і сподіваюся на співпрацю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення прав оохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Дорогі українці! Вітаю вас з прий -
дешнім Новим роком, Різдвом Христовим! Бажаю насамперед 
здоров’я, достатку у ваших родинах, повернення миру на україн ську 
землю, закінчення цієї проклятої війни. Перемога в цій війні має бути 
головним завданням українського парламенту і всієї української нації.  
Наша фракція в цьому році, говорячи про його підсумки, провела 
в першому читанні ряд законопроектів, які є надз вичайно важливими 
для майбутнього української нації й держави. Це внесення змін до 
Конституції в частині визначення фермерства як аграрного устрою на 
українській землі. Це законопроект «Купуй українське, плати україн -
цям», який має стати реактивним двигуно м української економіки, 
законопроект про посилення кримінальної відповідальності за управ -
ління автотранспортним засобом у нетверезому стані та багато інших. 
Проте прийняття їх в цілому і найголовніше – впровадження їх 
у життя нині гальмується правлячою к оаліцією, урядом та Прези -
дентом.  
Саме тому наступного року, коли перед українцями стоятиме 
великий вибір, кожен українець, кожна українка мають усвідомлю -
вати, що обиратимуть не просто Президента, не просто новий парла -
мент, а майбутнє нашої держави. Голо вне – не наступити знову на 64 граблі, не піддатися на улесливі слова. Адже вже зараз влада демон -
струє, якими засобами боротиметься за владу в майбутньому. Якщо 
зараз на виборах у Білецькій об’єднаній територіальній громаді на 
Тернопільщині задіюються бандит ські методи, якщо сьогодні вночі 
на  агітаторів нашої партії було вчинено напад із застосуванням зброї, 
то що буде далі, коли почнеться президентська і парламентська 
кампанії.  
Враховуючи все це, закликаю українців до зваженості, мудрості. 
Бажаю щастя, мудр ого вибору, нового Президента і нового парла -
менту. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу до слова народного депутата Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквіда ції наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні колеги, шановні українці! 
2018  рік видався для нас всіх дуже нелегким, але тим не менше він був 
достатньо  продуктивним і ефективним як з точки зору роботи парла -
ментаріїв, так і тих реальних речей, які ми могли з вами впровадити на 
територіях виборчих округів, на яких нас обрали і делегували до 
українського парламенту. Нам вдалося будувати дороги, вдалося від -
найти кошти державного бюджету і залучити їх для реалізації проектів 
в освіті, медицині, культурі. Ми зробили багато речей, які дадуть 
позитивний результат через рік, два, три, а може, й п’ять, але пози -
тивно однозначно відіб’ються на майбутньому наших ді тей та внуків. 
Ми запустили «Нову українську школу», чим дали шанс молодим 
українцям, юним українцям у перспективі бути конкурентоздатними 
на ринку праці як в Україні, так і за кордоном. Ми запустили нову 
систему охорони здоров’я, яка вже незабаром дасть с вої результати. 
Але залишаються і проблеми, які нам необхідно буде розв’язувати 
в 2019  році.  
Хочу навести приклад. Гуцульські Карпати, Вижниця, Путила, 
Косів чи Верховина, Сторожинеччина чи Надвірнянщина – це той ре -
гіон, де завжди готові приймати гостей,  де можна розвивати внутріш -
ній український туризм, чим поповнювати місцеві бюджети. Але ми 65 сьогодні маємо проблеми з такою, здавалося б, малою деталлю, як 
можливість приїхати туристам до тих мальовничих країв – україн -
ських гуцульських Карпат.  
Сьогодні « Укрзалізниця» вже перестала реалізовувати квитки 
у напрямки до Чернівецької області, на Івано -Франківщину, мотивую -
чи тим, що на сьогодні їм важливіше нібито запускати поїзди до 
Санкт -Петербурга чи Москви, замість того щоб українцям показати ту 
велич і  красу українських Карпат.  
Однак я запрошую всіх українців відвідати наш гостинний край, 
Вижницю, Путильщину, Косівщину та Верховинщину, познайомитися 
з нашими традиціями, відсвяткувати разом з нами Новий рік і Різдво.  
Шановні українці, вітаю всіх з прийдешн ім Різдвом! Бажаю 
міцного здоров’я, наснаги, довголіття, Божої ласки і благословення! 
З нами Бог! Слава Україні! З Різдвом!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша, йому також 
передали слово двоє колег. Регламент – 6 хвилин.  
 
СПОР ИШ  І.Д., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати! Нас дуже мало, але це й добре, бо ми маємо можливість 
навіть 6  хвилин виступати.  
Звичайно, я також хочу привітати своїх виборців з Різдвом 
Христовим, з прийдешнім Новим Роком, побажати їм здоров’ячка, 
побажати, щоб нам усім стало краще жити, особливо простим людям,  
і в моєму окрузі, і в усій Україні.  
Я також хочу привітати з Різдвом усіх католиків України. 
Минулого року ми зробили все, щоб це був вихідний день, і тепер 
вони будуть святкувати це свято не так, як раніше, під час якоїсь 
праці, а матимуть вихідний.  
Багато чого нам вдалося зробити в цьому році. Я вважаю, що 
Верховна Рада попрацювала непогано. До неуспіхів нашої роботи 
я відношу те, що ми не змогли скасувати недоторканність. Думаю, що 
з початком нового року це питання обов’язково має бути розглянуто, 
ми по винні скасувати недоторканність народних депутатів.  66 Ще один великий неуспіх нашої роботи – те, що ми все -таки не 
внесли зміни до виборчого законодавства. Я вважаю, що це також наш 
мінус.  
Хоча дуже багато нам вдалося зробити. Згадаймо, навіть бюджет 
нареш ті приймається завчасно. Мені як народному депутату з про -
владної політичної сили хотілося б відзначити, що все -таки буде 
Томос, якого ми всі чекаємо, це об’єднає всю Україну, ми, дійсно, 
повинні молитися у своїй українській церкві.  
Однак не можу не сказат и ще трохи про недоліки. Ми завжди 
повинні слугувати своїм виборцям, своїм людям. Саме щодо звер -
нення, яке надійшло до мене як до народного депутата з Вінниччини, 
я сьогодні хотів поставити запитання уряду. На жаль, не вдалося за 
браком часу. Я хочу зараз  з парламентської трибуни озвучити це звер -
нення, тому що це, дійсно, біда, до якої треба прислухатися.  
До мене звернулися 180  осіб, які живуть у моєму окрузі, у селищі 
міського типу Чернівці, що на Вінниччині, у зв’язку з тим, що в центрі 
їхнього селища встановили передавальну антену оператора мобіль -
ного зв’язку Vodafone . Причому без ніяких дозволів, ніхто їм на це 
дозволу не давав – ні селищна рада, ні районна рада, ні районна 
державна адміністрація.  
До мене звернулися мешканці селища, я приїхав в округ , і, дій -
сно, те, що сам побачив, мене вразило. Вразило те, що поряд школа, 
поряд дитячі майданчики (це ж центр, як не як), поряд житлові будин -
ки. Ми знаємо прекрасно, що такі станції встановлюються десь за 
селом, подалі від районних центрів, десь на горб і і таке інше, а тут 
у самому центрі селища встановили.  
Тому я хочу зачитати звернення і прошу вжити термінових 
заходів для вирішення даного питання, а саме демонтувати базову 
станцію передавальної антени оператора мобільного зв’язку Vodafone  
(раніше МТС -Україна), розташовану в центрі смт Чернівці, біля шко -
ли, дитячого майданчика, житлових будинків, що суперечить елемен -
тарним нормам безпеки населення, особливо дітей.  
«За останні два місяці без жодного дозволу, без жодного опиту -
вання мешканців, які прожив ають поблизу, без згоди колективу та 
батьківського комітету Чернівецької школи №  1, інших установ та за -
кладів, нехтуючи думкою громадян, без дозволу місцевої влади, 67 крадькома були проведені роботи із встановлення на будівлі «Укрте -
лекому» базової станції оператора мобільного зв’язку Vodafone .  
Дана базова станція – реальна загроза для здоров’я і життя, вона 
розташована в місці постійного перебування людей. Це цілодобовий 
вплив на людину низькоінтенсивного електромагнітного поля радіо -
частотного діапазону. Ми не проти мобільного зв’язку як такого і не 
проти всіх базових станцій на світі, але категорично проти подібного 
розміщення таких об’єктів, як передавальні антени базової станції».  
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням. Я прошу, 
щоб Національ на комісія, що здійснює державне регулювання у сфері 
зв’язку та інформатизації, звернула увагу, прийняла відповідне рішен -
ня і наказала демонтувати дану станцію. Це здоров’я наших людей, 
і найголовніше – діточок. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити це й виступ як депутатське звернення.  
Народний депутат Кривенко, 6  хвилин.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні українці, сьогодні була «година запитань 
до Уряду». Знову (ви бачите) під час «години запитань до Уряду» 
чомусь виступають міністри, і це не конкретні запитання якомога 
більшої кількості депутатів. На жаль, ні я, ні Павло Кишкар не змогли 
записатися, тому зараз запитання до Прем’єр -міністра України адре -
сую з цієї трибуни.  
Чому у 2018  році нічого не зроблено для створення Експертно -
кредитного агентства? Ви другий рік саботуєте прийнятий закон 
України і як виконавча влада нічого не в иконуєте. Чому знову ми ба -
чимо, як уже 800  мільйонів гривень дотацій отримала одна велика 
агрокорпорація? Минулого року вона отримала 1  мільярд 200  мільйо -
нів гривень. Ви публічно говорили, що не допустите такого, а в під -
сумку ми знову не змогли, ви не п ідтримали моєї пропозиції обмежити 
держпідтримку 5  мільйонами на одну компанію, щоб ми могли ство -
рити сотні реальних виробничих бізнесів на селі, щоб було сотні 
підприємців, сотні бізнесменів, щоб була додана вартість і був вла -
сник у кожному селі, а не л ише наймити. Один власник живе або 68 в обласному центрі, або в одному якомусь селі, де він зробив все, а всі 
інші села бідують чи знищуються. Чому моя рідна космічна галузь 
досі (минає вже дванадцятий місяць) живе без закону про космічну 
програму? Це вперше за понад 20  років в Україні немає закону про 
космічну програму, бо термін дії попередньої п’ятирічної програми 
закінчився у 2017  році.  
Чому ви так і не створили Фонду енергоефективності, на який ми 
виділили в бюджеті 2018  року 1,6  мільярда гривень? Уже гр оші є, що 
ще треба? Я розумію, коли грошей немає, – 1,6 мільярда гривень так 
і не використано, ми далі продовжуємо платити шалені тарифи.  
Чому ви завішали всю Україну білбордами і пишете на них «уряд 
Гройсмана»? Люди в кожному місті мене запитують: «Що ж ц е таке, 
може, це уряд України»?  
У Івано -Франківську на відстані 1 кілометра три білборди «Уряд 
Гройсмана – децентралізація, новий етап». Як ви думаєте, як люди на 
це реагують? Чи ви думаєте, що вони не розуміють, що це за їхні 
гроші зроблено, так само, як і привітання всіх політиків з усіх теле -
каналів з усіма святами за кошти тих партій, які фінансуються 
з бюджету?  
Скажіть, будь ласка, чому далі я чую постійні скарги на ДАБІ, 
яка збирає із забудовників 3 -5 доларів з 1  квадратного метра на Держ -
геонадра, н а Держгеокадастр? Це всі відомства, які куруються вами.  
Я розумію, що ми зупинили подання резолюції про вашу 
недовіру і вашу відставку, тому що воєнний стан, і ви жодного разу 
згідно із законом не відзвітували, як зобов’язані це робити. Ви і тут 
порушуєте  закон. Тому закликаю вас самому йти у відставку, бо те, як 
ви урядуєте, і недовиконаний бюджет у цьому році, – це абсолютна 
ганьба.  
Я хочу також звернутися до наших правоохоронців. Цей рік був 
вкрай складним, і ми бачимо покривання в багатьох областях. На сам-
перед це, безумовно, Одеса, там був замах на лідера Одеської міської  
організації Народного Руху України Михайла Кузаконя. Вся Україна 
бачила, як вантажівка в’їхала в його машину.  
Це кидання гранати в голову Таращанської районної організації 
на Київщин і. Це напади, які відбувалися нещодавно в Ірпені. Ми бачи -
мо, що влада абсолютно не реагує, бачимо, що фактично відбувається 
зрощення з корумпованими міськими головами. Одеса вже на гачку, 
і тому пообіцяла дати 31  березня необхідний результат. Ірпінь – 69 Генеральний прокурор приїхав півтора року тому і сказав, що більше 
злочинів, ніж у Бучі, Ірпені, немає. Порушили десятки справ – і все. 
Тепер колишній міський голова Ірпеня фактично очолює штаб БПП 
у цьому окрузі на цій території. Так не можна далі діяти!  
Подивіться, яка корупція відбувається на тій самій Полтавщині: 
видали ліцензії на видобуток газу приватним компаніям. Хоча два 
роки компанія «Укргазвидобування» просила ці території, вона і роз -
відку робила, бо свого часу вони були державними, і Павло Кишкар  
виступав на обласній сесії, коли ховали очі обласні депутати. Я за -
кликаю всіх полтавчан подивитися, які там політичні сили. Вам усім 
відомо, які там політичні сили, чиї депутати і чиї фракції там присутні, 
і за них більше не голосувати.  
Подивіться, що в  Полтаві відбувається. Придбали сміттєвози 
на  1,2 мільйона гривень дорожче, ніж Станично -Луганська сільська 
рада – 2,8 мільйона проти 4100. Потім місцевий керівник фракції БПП 
Матковський, виконувач обов’язків голови, приїжджає і святково 
відкриває.  
В Од есі придбали лавки за 5  мільйонів гривень. Кажуть, що вони 
австралійські, з підсвіткою. Виявилося, що лише компанія австралій -
ська, а лавки вироблені в Росії, і вартість їх 700  тисяч гривень. Такий 
грабунок відбувається майже по всій Україні.  
Ми, дійсно, віддали гроші на місця, і нам дуже важливо, щоб 
люди розуміли, що від їхнього вибору залежить, хто буде керувати 
їхніми грошима, їхньою власністю. Вкрай важливо, щоб ви чітко розу -
міли, що все залежить від вас, бо вам у голову вбивають, що від вас 
нічого н е залежить. Залежить! Якби не залежало, ніхто не розвішував 
би тисячі білбордів, ніхто не купував би телеканалів, ніхто в жодному 
разі не їздив би на зустрічі до виборців. Саме ви вирішуєте, ви голо -
суєте. Але їм важливо, щоб ви думали, що від вас не залеж ить нічого 
і  щоб ви не ходили на вибори. Виходить, що половина виборців на ви -
бори не ходять, половина з тих, які прийшли, проголосували за гречку, 
і потім всі 100  відсотків мають якісь претензії.  
Тому я закликаю вас ходити на вибори…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь л аска, ще 3  хвилини народного депутата 
Кишкаря.  
 70 КРИВЕНКО  В.М.  Дякую, Павле Миколайовичу.  
Ви маєте чітко усвідомити, що українці сотні років воюють за 
волю. Воля – це право обирати свою владу, не мати генерал -губер -
натора з Варшави, з Відня, з Москви, а м ати свою владу. Я прошу вас 
казати тому, хто не ходить голосувати, що він не має жодного права 
говорити, що українець і що поважає наших воїнів, які воюють на 
сході та захищають нашу країну від агресії, від того, щоб тут був ро -
сійський генерал -губернатор,  щоб був черговий гоблін, такий як зараз 
Аксьонов, який керує Кримом, і якщо ми цього не хочемо, то повинні 
ходити голосувати.  
23 грудня будуть проходити місцеві вибори в ОТГ. Представ ники 
Народного Руху України балотуватимуться в багатьох громадах. Я 
особисто об’їхав усі міські громади (це Чуднів, Копичинці, Ківерці, 
Радехів, Бібрка, Чигирин, Опішня, Медведівка, Полтавщина, Черка -
щина, Житомирщина, Волинь, Львів, Тернопільщина) і закликаю при -
йти і підтримати рухівських кандидатів. Ми несемо за них відпо ві-
дальність. Якщо вони не впораються, ви за нашого кандидата в Прези -
денти не проголосуєте ні 31  березня, ні в жовтні за наш список до 
Верховної Ради України.  
Народний Рух України відроджується по всій Україні, у нас 
понад 25  тисяч членів, 1,5  тисячі чоло вік прийшло в цьому році. Люди 
бачать, як повертаються рухівці, фактично консервативною силою, яка 
захищає традиційні сімейні цінності, яка є правоцентристською і не 
має ані етнічного, ані мовного шовінізму. Пан Зісельс був у нас керів -
ником комісії з наці ональностей, Едуард Гурвіц довіреною особою 
Чорновола, Мустафа Джемілєв в 1998  році вступив до лав Народного 
Руху України. Я закликаю вас підтримати на цих виборах рухівців.  
Я хотів також привітати українців з фантастичною подією, всієї 
сили якої ми ще, ма буть, навіть не уявляємо. Понад 330  років українці 
чекали визволення з московського духовного полону, і та подія, яка 
відбулася, – надання Томосу Україні, визнання нашої незалежності, 
виривання нас із лап державної російської машини, що має ще й ду -
ховний фронт, – це, дійсно, історична подія. Я хочу подякувати всім, 
насамперед Патріарху Філарету, бо насправді його боротьба, його по -
движництво привели до цього, і щоб українці чітко всім говорили, 
усім брехунам, які розповідають про те, що держава втрутилася 
у справи церкви.  71 Послухайте, Борис Годунов, коли забирав нашу територію, 
взагалі взяв у полон патріарха і тримав його в’язнем. Петро І підпо -
рядкував церкву, створивши Священний синод, і з 1721  року це час -
тина державницької машини. Патріарх Кирил на цьом у тижні був на 
засіданні військової колегії Міністерства оборони, де вони затвер -
джували військові стратегії. Розумієте, що кожному роздається своє 
завдання.  
Слава Богу, Україна має свою церкву. Україна…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний народний депутате, у вас було 
9 хвилин. Я впевнена, що вам було достатньо часу. Дякую вам дуже.  
Шановні народні депутати, я повідомляю тим, хто є сьогодні 
в залі і передайте колегам, наступного разу, ті депутати, які передава -
тимуть один одному слово, виступатимуть останніми. Тобто ост аннім 
виступатиме той депутат, якому передали слово. Тому що виходить 
так: депутати попередавали слово, і тим, які були попереду, довелося 
чекати набагато довше. Прошу запам’ятати (Шум у залі).  
Спориш – за списком 18, а Маркевич, який передав слово 
Соболєв у, – 11-й. Перед Соболєвим уже виступили народні депутати, 
які були у списку 14, 15, 16 і 18.  
Народного депутата Соболєва запрошую до слова. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загально державний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Цю людину звати Іван Русєв, він вчений, охоронець довкілля. Слава 
Богу, пан Іван живий. Я показую цю фотографію для того, щоб люди, 
які в його районі мають владні повнова ження, знали: ми за ним 
наглядаємо, ми за нього переживаємо і вимагаємо для нього захисту, 
як і для будь -якого іншого громадянина у відповідності із законами 
України. Як я сказав, пан Іван займається охороною довкілля в Татар -
бунарському районі, що на Одещ ині. Це непроста справа і часто не -
безпечна. Пан Іван пережив не один напад, він був неодноразово поби -
тий за принципову позицію, за боротьбу з браконьєрством, що в ба -
гатьох випадках пов’язане і можливе лише у змові з місцевою владою.  
Чому я розповідаю з парламентської трибуни про пана Івана? Річ 
у тому, що мені набридло, коли на моїх знайомих, на моїх друзів, на 72 незнайомих людей, які займають принципову позицію по всій країні, 
чиняться напади. Я, як і багато інших людей, приходжу до них на 
допомогу, але б ільше не хочу цього робити після нападів. Ми разом 
з правозахисними організаціями започаткували ініціативу «Захисти». 
Сенс цієї ініціативи – показувати людей, які роблять важливі речі для 
всього суспільства чи для своєї громади і перебувають у зоні підви -
щеної небезпеки.  
Хочу сказати керівнику поліції Татарбунарів пану Івану Трико -
лічу. Ми знаємо про небезпеку, в якій живе Іван Русєв. Ви несете 
особисту службову відповідальність за те, щоб з місцевим активістом, 
з охоронцем довкілля все було в порядку. Наск ільки я поінфор -
мований, то після останнього нападу на пана Івана допомогу з роз -
слідування йому обіцяли аж два міністри: Семерак і Аваков. Сподіва -
юся, вони будуть у даному випадку чесні й відповідальні. Але ще раз 
хочу сказати всім: пан Іван відомий, за паном Іваном стежать багато 
людей по всій країні. Ми обов’язково прийдемо йому на допомогу, 
якщо щось станеться, тож давайте, щоб з ним нічого не відбулося.  
Йому, усім іншим людям, які займають…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд. Це все? Дякую.  
Запрошую до слова наро дного депутата Рудика.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановний український народе, 
шановні виборці! Насамперед звертаюся до вас, оскі льки вже тради -
ційно напередодні Нового року звітую про свою роботу за поточний 
рік. Письмова версія мого звіту буде в кожній скриньці моїх виборців 
до кінця нового року, а поки що, з вашого дозволу, кілька цифр. Разом 
з подарунками, – підказує мій колега.  
За цей рік мені вдалося зареєструвати 37  законопроектів і проек -
тів постанов. Багато це чи мало, судити не мені. Але загалом у моєму 
заліку вже 157  законодавчих ініціатив. Поправок також було дуже 
багато до бюджету, до Бюджетного кодексу – це окрема істор ія. Кому 
цікаво, ви можете побачити всі ці речі на моїй персональній сторінці.  
Окрема історія зі зверненнями громадян. За 2018  рік до мене 
звернулися зі своїми листами майже 1,5  тисячі людей, 670  письмових 73 звернень. Відповідно до них я підготував 415  зверн ень до всіх органів 
державної влади, для того щоб вирішити наболілі питання людей. 
Крім письмових звернень і прийому громадян у моїх приймальнях 
у Смілі, Кам’янці, Черкаському районі, я регулярно відвідую села сво -
го виборчого округу, тому що вважаю, що ли ше так народний депутат 
може знати про ті проблеми, які є в людей.  
За цей рік мені вдалося побувати в Грушківці, Михайлівці, 
Лебедівці, Райгороді, Косарях, Телепиному, Тимошівці та Юрчисі 
Кам’янського району, Білозір’ї, Вергунах, Дубіївці, Леськах, Сагу -
нівці, у Хацьках, Худяках та Червоній Слободі Черкаського району, 
у Великій Яблунівці, Балаклеї, Березняках, Голов’ятиному, Залевках, 
Костянтинівці, Малому Старосіллі, Пастирському, Ротмістрівці, Сам -
городку, у Сунках та Теклиному Смілянського району. Я свід омо на -
зиваю назви сіл, щоб люди чули, що, крім великих міст, які отримують 
велику державну дотацію і мають великі ресурси на власні проекти, є 
ще маленькі села, яким треба допомогти насамперед. Мені приємно 
зазначити, що станом на сьогодні в межах мого ви борчого округу (а це 
85 населених пунктів) немає жодного села, де немає дитячого майдан -
чика, де немає спортивного майданчика. А про футбольні поля, про 
які могли донедавна мріяти лише жителі великих міст, тепер знають 
як мінімум у 10  населених пунктах мог о виборчого округу.  
Ще раз кажу, усі примірники мого звіту будуть у вас до кінця 
року у ваших скриньках. Якщо хтось не отримає, прошу телефонувати 
в мої приймальні. Ми обов’язково вам туди їх довеземо.  
З Новим роком, з Різдвом Христовим! Зичу вам щастя, д обра 
і всього найкращого!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична па ртія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні українці, хотів би насамперед приві -
тати вас зі святами: Різдвом Христовим і Новим роком!  
Хочу сказати про те, що, на жаль, Верховна Рада не зробила 
цього року. Бо наприкінці року зазвичай підбиваються під сумки. 74 Можу сказати, що не зробила дуже багато, зокрема не виконала своїх 
обіцянок.  
Але водночас хотів би зосередити увагу передусім на тому, 
що  пропонувала «Свобода», не лише «Свобода», а й 226  місцевих рад 
по всій Україні підтримали цю пропозицію. Так само 151  народний 
депутат своїми підписами підтримав нашу позицію. Ідеться про анти -
олігархічний пакет докорінних перетворень. Пакет конкретних законо -
проектів, які покликані вивести Україну з кризи, які покликані зро -
бити сильною нашу економіку, провести реальну деолігархізацію, за -
безпечити в Україні соціальну справедливість і, власне, запустити 
українську економіку. Зробити так, щоб кожен українець збагатів.  
Ми пропонуємо конкретний перелік законопроектів: щодо 
повернення капіталів з офшорів і ліквідації  схем виведення грошей 
з України; щодо демонополізації та ліквідації олігархічної моделі 
економіки; про ліквідацію приватних монополій; про заборону прива -
тизації стратегічних підприємств, щодо деолігархізації енергетики 
і встановлення справедливих тарифів . Ми пропонуємо забезпечити 
енергетичну безпеку України, функціонування газорозподільної сис -
теми, порядок використання природного газу, видобутого на території 
України; також питання землі, про заборону торгівлі землею сільсько -
господарського призначення;  новий Податковий кодекс і розвиток 
середнього класу; встановлення прогресивної шкали оподаткування за 
принципом: «малий бізнес – малі податки, великий бізнес – великі 
податки»; встановлення прогресивних податків на розкіш; скасування 
депутатської недоторк анності; закон про імпічмент Президента; 
процедуру відкликання депутатів, чиновників, суддів; скасування гро -
шової застави для корупціонерів і, зрештою, новий Виборчий кодекс. 
Це ті першочергові рішення, які необхідно ухвалити для того, щоб, 
дійсно, сьогод ні ми говорили про реальні зміни в нашій країні, щоб, 
дійсно, Україна була сильною і спроможною захистити свої націо -
нальні інтереси, перемогти у війні та забезпечити мир. Власне, для 
цього «Свобода» пропонує ці рішення.  
На превеликий жаль, сьогодні в пар ламенті немає політичної волі 
для реалізації цих рішень. Але я переконаний, що 2019  рік, з одного 
боку, матиме великі виклики для українців, а з іншого боку, – дає нам 
шанс. Закликаю всіх українців бути мудрими і усвідомлювати важли -
вість свого вибору, і т оді ми матимемо такого Президента і таку 75 Верховну Раду, які, дійсно, реалізують ці рішення і зроблять життя 
кожного українця кращим.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу до слова народного депутата Лінька.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні українці, насамперед хочу 
привітати кожного з прийдешніми святами – Новим роком та Різдвом 
Христовим і побажати кожному українцю здоров’я  і сімейного благо -
получчя, віри в майбутнє, віри в перемогу, тому що ми насправді на 
неї заслуговуємо.  
На жаль, підбиваючи підсумки цього року, ми можемо конста -
тувати, що не здобули найголовнішого, що сьогодні турбує нашу 
Україну, – миру. Ми не повернули  миру в нашу країну і не подолали 
економічної кризи. Але досить говорити про погане, ми щодня гово -
римо про те, як усе погано, констатуємо проблеми. Нарешті, потрібно 
дати відповідь на те, що ж робити і як виходити з  цієї поганої ситуації.  
Вірю, що вихід є, і наша команда Радикальної партії пропонує 
альтернативу. Наступний 2019  рік буде дуже важливий для України, 
він буде роком вибору, куди буде рухатися наша країна, вибором стра -
тегічного плану на найближчі роки або, можливо, й на десятиріччя: 
чи розвиват ися, чи залишатися на тому ж місці, де ми є сьогодні. Ми 
пропонуємо шлях розвитку.  
Саме тому ми дуже сподіваємося, що найближчим часом, після 
Нового року, будуть прийняті в цьому залі наші пропозиції щодо 
розвитку країни, а саме зміни до Конституції, в як их записати, що 
аграрним устроєм в країні є фермерське господарство. Нарешті за 
27 років загадати фермерів і записати їх в Конституції. Ми пропо -
нуємо прийняти в другому читанні стратегічний економічний закон, 
який змінить взагалі економічний курс країни – «Плати українцям, 
купуй українське». Такий закон збереже 400  мільярдів гривень, які 
витрачаються щороку на державні закупівлі, збереже їх тут, у країні, 
щоб ці гроші працювали на наші підприємства, давали роботу і зар -
плату українцям.  76 Ми зареєстрували і вимагатимемо прийняття якомога швидше 
пакета законопроектів щодо здешевлення ліків, скасування ПДВ на 
ліки, кримінальної відповідальності за фальсифікацію ліків, тому що 
українці повинні бути здоровими, а сьогодні кожен другий українець 
не може купити собі  ліки, не може вилікувати свої хвороби, через це 
в нас надзвичайно висока смертність, через це в нас демографічна 
криза. Нарешті ми пропонуємо змінити економічну політику: підви -
щити мінімальні зарплати і пенсії.  
На жаль, уряд і парламентська більшість пр ийняли такий 
бюджет, який не відповідає на сьогодні ані економічній, ані соціальній 
ситуації тотального зубожіння. Тому ми пропонуємо змінити цю си -
туацію, змінити економічну політику, підвищити мінімальні зарплати 
мінімум до 6  тисяч гривень і мінімальні п енсії до 4  тисяч гривень. 
Вірю, що це буде зроблено відразу після чергових президентських 
виборів, де переможе здоровий глузд і українці зроблять цілком пра -
вильний вибір.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Березюка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та панове! Два сл ова, вони, може, і звучать так вже звично для 
України, але це межа неможливого: тиранія і пограбування місцевих 
бюджетів. Мери міст в Україні під ялинку отримували листи від 
обленерго, де написано, що з 1  січня 2019  року відпуск електроенергії 
для юридични х споживачів, у яких встановлені зонні лічильники, 
здійснюватиметься за роздрібними тарифами без застосування тариф -
них коефіцієнтів. Це означає – без нічного тарифу.  
Обленерго примушувало всіх ставити зонні лічильники (дво -
зонні, тризонні деякі переставл яли) для того, щоб сьогодні пограбу -
вати? Це на 50  відсотків збільшує їхні видатки лише на нічне освіт -
лення. Або вони не будуть мати грошей і виключатимуть світло вночі, 
що є дуже небезпечно на сьогодні, або вони будуть забирати гроші 
з медицини, освіти, з інших видатків, з енергозбереження.  77 Але ще є одна катастрофа – це водоканали. Адже водоканали 
використовували нічний тариф, щоб здешевлювати воду для людей. 
Мені дзвонить мер одного з міст і каже: коли сьогодні мені відпус -
кають по 0,76, то потім я мати му майже по 2  гривні. Що це таке? Це 
звичайнісіньке пограбування наприкінці року бюджетів місцевих 
органів влади. Чому тиранія? Тому що всі мери, які дзвонять, мовчать. 
Я їх питаю: чому мовчите? Вони бояться політичних переслідувань 
і тиску. Це не демократ ія і це нечесно.  
Тому я закликаю мерів усіх міст України не мовчати, наступного 
тижня приїжджайте до НКРЕКП, яке керується Президентом України. 
Бо уряд каже, що це не його справа, це рішення НКРЕКП. То запи -
тайте у Президента. Це ганьба на 28 -му році неза лежності України, це 
фарисейство, лицемірство й ханжество уряду, Президента і всієї влад -
ної кліки. Так грабувати людей не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні громадяни Украї -
ни! Лише дурний, тупий і лінивий не знають, що відбувалося в нас 
у державній установі «Інститут серця Міністерства охорони здоров’я 
України» під час обрання генерального директора. Інсинуації, прово -
кації, звинувачення – це все ставилося за мету для єдиного: з няти 
з посади доктора Тодурова. Чим це завершилося? Стовідсоткова під -
тримка. Сьогодні є всі підстави, щоб ця людина була призначена 
генеральним директором.  
Я звертаюся зараз до Прем’єр -міністра України Гройсмана з тим, 
що ми маємо інсайдерську інформацію , що Міністерство охорони 
здоров’я готує всілякі провокативні речі, щоб зачепитися за будь -що, 
щоб доктор Тодуров не був обраний керівником цього закладу.  
А що він отримав від тимчасово виконуючої обов’язки міністра? 
Їй соромно, що працює такий лікар, яки й займається корупцією. 
А було б дуже цікаво запитати, чи комусь соромно за результати 
діяльності цієї людини, коли вона, працюючи ще в Madison  Medical  
Center , видавала довідки про вакцинацію. Яка була реакція людей? Чи 
позбавляли там когось ліцензії за та кі речі, що витворяла ця людина. 
Можливо, ця злоба з тим і пов’язана? А що дивуватися? Хіба людина 78 із середньою освітою може знайти щось спільне з членом -кореспон -
дентом Національної академії медичних наук, доктором медичних 
наук, професором Тодуровим? Нап евно, їй тому і важко говорити.  
Ще одне. Звертаюся до Прем’єр -міністра. Усе, що говорить 
тимчасово виконуюча обов’язки міністра, це переноситься на уряд. 
Коли колектив був прирівняний до худоби і до рабів, це означає, що 
Прем’єр -міністр так само думає. Ви або спростуйте, або ви так само 
ставитеся до тих людей. А те, що в міністерстві працюють невігла -
си,  демонструє свіжий лист, підписаний філологом Стефанишиною. 
Пішла депеша, виявляється, що в нас сьогодні створюються мобільні 
бригади з числа вакцинаторів -реаніматорів. Таких професій немає. Як 
можна було таке безглуздя написати? Виділити окрему ма шину, 
окрему аптечку, теплоконтейнери... Де на це взяти гроші? Що мають 
робити люди, які підписали договори з національною службою, де 
таких коштів не передбачено ? Це пішло в усі області. Соромно, 
ганьба! Ви знаєте, Міністерство охорони здоров’я перетворилося 
в міністерство особливої загрози.  
Я звертаюся до Прем’єр -міністра України: припиніть свавілля 
невігласів, які працюють у Міністерстві охорони здоров’я.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець).  Виборчий округ №  124, 
Сокальщ ина, Червоноград. Доброго дня, шановні колеги, які ще 
присутні в цій залі! Шановні українці! Передовсім хочу привітати 
своїх виборців з прийдешніми святами, з найближчим Різдвом, 
з Новим Роком, з наступним Різдвом і зі старим Новим роком! Тому 
що Верховна Рада, на превеликий жаль, і у воєнний час, я так бачу, 
працювати не збирається. Нашому складу Верховної Ради за чотири 
роки каденції, я думаю, шановні українці, ви вже діагноз, напевно, 
поставили, і я в цьому переконуюся, щомісяця проводячи зустрічі 
з вибо рцями, приймаючи громадян.  79 Однак перед тим, як завершити вітальними словами, я хочу 
звернутися (і прошу оформити це як депутатське звернення) до 
Кабінету Міністрів щодо того, про що не сказав Прем’єр -міністр, 
у тому числі на сьогоднішній «годині запитань д о Уряду», а саме що -
до так званого додаткового нарахування до тарифів на газ (це в  безпо -
середній компетенції Кабінету Міністрів) практично всім українцям, 
які не мали гарячої води і поставили собі за власний рахунок, витра -
тивши величезні гроші, електричн і бойлери для підігріву води. Так 
ось, розумний Кабінет Міністрів додумався до того, що він вважає це 
неправильним. І попри те, що люди не витрачають газу, не підігрі -
вають воду газом, їм газові компанії додатково нараховують ще таку 
саму суму за те, що во ни начебто гріли воду газом.  
Насправді Прем’єр -міністр завжди декларує, що ми повинні 
оплачувати спожиті послуги. Це на продовження того, про що згаду -
вав голова фракції «Об’єднання «Самопоміч». Це питання є дуже 
актуальним, треба негайно переглянути поста нову Кабінету Міністрів, 
скасувати ці абсолютно грабіжницькі платежі за невикористаний 
населенням газ. Прошу оформити це як депутатське звернення, щоб 
негайно була переглянута відповідна постанова Кабінету Міністрів 
і негайно було врегульовано це питання, щоб із тих, хто встановив 
електричний бойлер, не здирали три шкури.  
Насамкінець хочу привітати з новорічними святами всіх наших 
колег у парламенті, а саме колег з демократичної опозиції – це і Рух 
нових сил, і Народний Рух України, представників усіх патрі отичних 
партій, таких як «Свобода». До речі, всі патріотичні сили якраз 
присутні в залі, із семи народних депутатів, які реально представляють 
український народ. Український народ на виборах повинен прийняти 
мудре рішення. Наступний рік – рік мудрих рішень  і висновків щодо 
того, що кожен народний депутат зробив і як він працює в парламенті.  
Тому щиро вірю в мудрість українського народу. Вітаю ще раз 
з прийдешніми святами! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ. Народний депутате Барна, будь лас ка. 
 80 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Український народе, співвітчиз -
ники , краяни, виборці! Учора відбулося засідання робочої групи за 
участю депутатів, представників НАК «Нафтогаз України», Антимо -
нопольного комітету, Міністерства енергетики та вугільної промисло -
вості України і підприємців Тернопільщини щодо вивчення питання 
з приводу ситуації, яка склалася із зловживаннями облгазів, що сто -
сується нарахування нібито штрафних санкцій за три роки непобуто -
вим споживачам газу, зокрема підприємцям, на якому виробили кон -
цепцію щодо врегулювання даного питання, напрацювання пропоз и-
цій до нормативно -правової бази задля ефективних робочих стосунків 
між споживачами газу і надавачами послуг: по -перше, скасування всіх 
цих штрафів, по -друге, негайне підключення всіх відключених спожи -
вачів, по -третє – це те, що обслуговування і  представ лення лічильни -
ків, подальшу їх перевірку повинні здійсню вати виключно ті, хто 
надає послуги.  
Коли ми говоримо про підсумки цього року, маємо згадати, що 
відбувається реформування сільської медицини. Це лише початок, але 
практично в кожному населеному пу нкті здійснюються якісь перебу -
дови, оновлюється обладнання, зокрема, сільських амбулаторій. У по -
дальшому буде ще краще.  
Якщо ми згадаємо ще будівництво місцевих і державних доріг, 
яке стало масовим, і це також досягнення цього року. Відбудова армії, 
зокрема, зміцнення обороноздатності, і те, що стосується мого округу 
в місті Чорткові. Отримання безвізу, боротьба за державність мови, 
освіти, яку ми відстоюємо після тривалих катувань голодоморами, 
червоними репресіями.  
Варто також згадати найбільше досягн ення цього року – це 
повернення історичної справедливості: автокефалії нашої православ -
ної церкви.  
Разом з тим є ще багато доопрацювань, які потрібно зробити нам 
у наступному році – це рішення про внесення змін до законодавства 
щодо обігу землі, яке треба  прийняти так, щоб наша українська земля 
давала роботу, достаток українським родинам, процвітання громадам 81 і  українським селам, а не заїжджим агрохолдингам чи фінансовим 
кланам світового рівня.  
Нам також треба звернути увагу на спільну роботу в парламент і. 
Україна зараз переживає важкий час, вона у небезпеці. Тому, як 
ніколи, нам потрібне єднання заради захисту країни, заради її розбу -
дови. Зрозумійте, що патріотизм полягає не в тому, хто гучніше кри -
чить «Слава Україні!», а в тому, хто чи в окопах, чи бу дучи підпри -
ємцем, сплачуючи податки, працює на благо і на славу нашої України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
БАРНА  О.С.  Я хочу привітати співвітчизників і краян -виборців з 
Новим роком! Нехай він принесе нам усім мир, але через перемогу. 
Привітати всіх з Різдвом Христовим, щоб Різдвяна зоря осяяла нас 
всіх Божою благодаттю, дарувала здоров’я і мир в нашій державі.  
Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, ми завершили виступи. Я хочу нага -
дати секретаріату, що необхідно оф ормити виступ народного депутата 
Мусія до Прем’єр -міністра як депутатське звернення... (Шум у залі).  
Що стосується народного депутата Бондаря, то я оголосила, що 
необхідно оформити виступ як депутатське звернення.  
Хочу також зачитати заяву народного депута та Тетяни Ричкової. 
18 грудня 2018  року під час голосування за проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо здійснення 
закупівлі продукції, робіт і послуг оборонного призначення за імпор -
том» ( № 9122 ) не спрацювала її картка. Відповідно до заяви вона про -
сить вважати її голос «за» щодо цього законопроекту. Прошу секре -
таріат це врахувати.  
Зі свого боку на завершення нашої роботи в цьому році також 
хочу  звернути увагу на кілька речей. Чотири роки, ведучи засідання 
в п’ятницю, я слухаю, як народні депутати один одного знецінюють, 
звертаючись до порожнього залу, і апелюють до людей, знову -таки 
принижуючи той самий парламент. Я хочу сказати тим, хто дивитьс я 
це засідання. Є парламенти в демократичних країнах, і якщо б ви 
звернули увагу чи побули на засіданнях у цих парламентах, то багато 82 з них проходять за участю так само дуже малої кількості депутатів – 
тих, для кого це важливо.  
Усе-таки якість життя людей у країні визначається не тим, 
скільки депутати перебувають у залі, а тим, скільки часу, зусиль, своєї 
чесності вони віддають роботі з людьми. Депутатська праця – це ро -
бота представництва, це робота, яка полягає в багатьох інших виявах.  
Тому дуже прошу на родних депутатів: не знецінюйте один 
одного, не знецінюйте парламент, демонструючи порожню залу,  апе-
люючи при цьому до людей і після того залишаючи зал пленарних 
засідань. Не треба цього робити. Думаю, що люди будуть більше пова -
жати парламент, коли самі депутати поважатимуть його і один одного.  
Насамкінець хочу, звичайно, привітати всіх українців з прийдеш -
німи святами і побажати здоров’я вам і всім вашим близьким. Хочу, 
щоб ви любили себе, любили один одного. Так, 2019  рік буде непро -
стим роком, але ми н апередодні свят. Давайте радіти, тішитися і  бу-
демо мати трохи насолоди від життя.  
Будьте здорові! Зустрінемося наступного року 15  січня 
о 10 годині.  
 