 
’яте, ранкове  
(Вівторок, 15  січня 2019  року)  
 
 Виступи уповноважених представників   
  депутатських фракцій і груп  …2 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …13 
 
 Прийняття в першому читанні проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо надання відпустки усиновлювачам  
  при усиновленні дитини -сироти, дитини,  
  позбавленої батьківського піклування »  …15 
 
 Внесення змін до пункту 3 розділу VIII «Прикінцеві  
  положення» Закон у України «Про забезпечення  
  реалізації житлових прав мешканців гуртожитків»  …24 
 
 Включення  законопроектів  до порядку денного сесії   …32 
 
 Відхилення  проекту Закону «Про  внесення змін  
  До Кримінального кодексу України  
  щодо невідворотності покарання   
  за окремі злочини проти власності,  
  безпеки руху  та експлуатації транспорту »  …33 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 січня 2019 року, 12 година 30 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, доброго дня. Прошу всіх 
заходити до залу і приготуватися до реєстрації. Готові, так?  
Шановні народні депутати України, прошу зареєструватися. 
Прошу провести реєстрацію. Прошу всіх взяти участь у реєстрації.  
Реєструємося.  
Зареєструвалися 339  народних депутатів. Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, хочу привітати всіх вас зі святами, які минули, 
і з Новим роком, і з Різдвом Христовим, і з історичною подією: вру -
ченням Томосу про автокефалію У країнської помісної православної 
церкви! Це велика історична подія, і я хочу всіх українців і всіх народ -
них депутатів, які ініціювали цей процес, привітати з цією великою 
історичною подією. Вітаю, колеги!  . 
Нагадую, що ми у вівторок маємо 30  хвил ин для виступів 
уповноважених представників депутатських фракцій і груп. Прошу 
представників депутатських фракцій та груп, які мають намір взяти 
участь в обговоренні, записатися на виступи. Будь ласка.  
Від «Батьківщини» до слова запрошується Івченко Вадим 
Євгенович. Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Бат ьківщина». 
Шановні колеги, «Батьківщина» хотіла б виступити з особливою зая -
вою (хотів би, щоб ви послухали) щодо замаху на вбивство депутата 
Центрально -Міської районної у місті Кривому Розі ради Мірзояна.  3 9 січня біля будинку Мірзояна (Дніпропетровська о бласть, місто 
Кривий Ріг) певні особи, маючи прямий умисел щодо позбавлення 
його життя, злочин яких було доведено до кінця з причин, що не 
залежали від їх волі, виконали всі свої дії. Злочин проти Мірзояна 
було скоєно з особливою жорстокістю. Нападники нан осили йому 
небезпечні для життя удари з усією рішучістю і динамічністю, чітко 
розуміючи локалізацію і механізм нанесених поранень, а саме ударів 
ногами у життєво важливі органи – обличчя, голову, тулуб, викори -
стовували при цьому заздалегідь заготовлений п редмет скоєння зло -
чину – металеву трубу. Застосували газовий балончик із рідиною, яка 
в своєму складі містить екстракт натурального перцю. Результатом 
протиправних дій злочинців стали отримання нашим депутатом забою 
головного мозку, порушення цілісності ч ерепа, перелом лобкової кіст -
ки, переломи кінцівок та розтрощення суглобів. Колеги, після скоєно -
го злочину Мірзояна було госпіталізовано. За даним фактом відкрито 
кримінальне провадження. Ми вважаємо це політично вмотивованим 
злочином проти члена партії « Батьківщина», проти нашого депутата.  
Керуючись статусом народного депутата, я хотів і вимагаю орга -
нізувати всебічне об’єктивне розслідування задля притягнення винних 
до відповідальності відповідно до чинного законодавства та надати 
партії «Батьківщина» і  депутатам, що входять до складу фракції, ін -
формацію про хід розслідування.  
Колеги, знаєте, це непоодинокий випадок. Місто Черкаси: місь -
кий голова з підозрою, керівник виборчого штабу Всеукраїнського 
об’єднання «Батьківщина», голова бюджетної комісії – з підозрою. 
Керівник молодіжного крила Всеукраїнського об’єднання «Батьківщи -
на» в місті Черкаси – з підозрою.  
Колеги, Миколаївська область: голова постійної комісії, депутат 
обласної ради Власенко, у нього вже півроку проводяться обшуки, 
а також у його р одичів і батьків. Одарченко, народний депутат. Його 
помічника, Андрія Федорченко, розстріляли прямо в автомобілі з вог -
непальної зброї. Він отримав поранення в спину. Колега з Одеси, Олег 
Радковський – три поранення в спину, одна куля ледь не потрапила 
в спинний мозок. Це знущання над опонентами. Ми вимагаємо від вас 
реакції.  
Дякую  . 
 4 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується голова фракції «Блок Петра Порошенка» 
Артур Г ерасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Ша новні 
українці! Фракція партії «Блок Петра Порошенка» щиро вітає всіх 
з новорічними та різдвяними святами.  
Сьогодні минає перший місяць з дня проведення Об’єднавчого 
собору українських православних церков та створення єдиної Україн -
ської православної церкв и. Цей день об’єднана українська церква зу -
стрічає вже в статусі автокефальної та рівної серед інших право -
славних церков. Об’єднавчий собор українських православних церков 
15 грудня та вручення Томосу Українській православній церкві  від 
Константинопольськ ої церкви -матері 6  січня ознаменували проголо -
шення духовної незалежності українського народу. Ці дати посядуть 
особливе місце в національній історії поряд із проголошенням дер -
жавної незалежності 1991  року. Водночас 2019  рік не менш драматич -
ний у новітні й історії, аніж 2014. Ми знову стоїмо на зламі історичних 
подій, і знову перед Україною постав виклик: як їй бути і чи бути вза -
галі. Символічно, що Україна отримала Томос на свято Різдва Христо -
вого, тому від імені фракції Президента України в парламенті дякую 
кожному, хто молився і боровся за нашу незалежну церкву.  
Крім створення незалежної церкви минулий 2018  рік запам’ята -
ється й іншими визначними досягненнями. Парламент продовжив 
зміцнювати обороноздатність України, підтримавши законопроекти 
Президента  України Петра Порошенка про національну безпеку та 
реінтеграцію Донбасу. Ми продовжили зміцнювати нашу армію. 
Україна підтвердила обраний шлях до вступу в НАТО та Євросоюз, 
коли парламент попередньо ухвалив пропозицію Президента України 
про внесення відпо відних змін до Конституції. Україна припинила дію 
Договору про дружбу, співробітництво і партнерство між Україною 
і  Російською Федерацією. Наші громадяни прагнуть наближення до 5 Європи, про що свідчить вже понад 10  мільйонів виданих біометрич -
них паспортів . 2018  рік чітко засвідчив, що ми впевнено йдемо геть 
від Москви, назавжди, і головною рушійною силою цього історичного 
процесу був і залишається Президент України Петро Порошенко.  
Новий 2019  рік ставить перед нами ті ж виклики, які були 
у 2014  році, для збереження української державності. Ворог усвідо -
мив, що скорити українців силою вже неможливо, тепер всі ресурси 
Кремля спрямовані на найближчі вибори Президента. Путін хоче ба -
чити очільником України людину, на яку він зможе тиснути, залякува -
ти, маніпул ювати чи з якою вже домовлявся на свою користь.  
Цього року Росія має останній шанс зупинити рух України до 
євро атлантичної інтеграції та повернути наш народ у імперське ярмо. 
Найближчі вибори – не просто політична баталія між опонентами, 
а  справжня битв а двох світоглядів – західної демократії з російським 
імперіалізмом, і від результату двобою залежить майбутнє кожного 
українця, наших дітей, онуків та незалежності України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Віктор Бондар, голова д епутатської групи 
«Відродження». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую, шановна пан і головуюча. Дякую, шановні колеги. Зараз 
розпочинаються передвиборчі президентські і парламентські перего -
ни, і я думаю, що можна зробити все для того, щоб нарешті віддати 
борги людям, які голосували за представників, що сьогодні знахо -
дяться в цьому залі . Ми пропонуємо все -таки повернутися до глобаль -
них питань, які Верховна Рада п’ять років обіцяла вирішити і проголо -
сувати, але, на жаль, ніхто так нічого і не зробив, а діяльність більше 
імітується. Йдеться про новий закон про вибори. Слід зробити нарешт і 
нормальну систему виборів, коли будуть відкриті списки, коли кожна 
людина розумітиме за яку партію голосує, за яку людину. Вона голо -
суватиме за рейтинг цієї людини, а не братиме участь у тій ганебній 
історії, коли за гречку купують голоси, і бігають по Україні, а потім 
по залу люди, які не розуміють, що вони тут роблять.  6 Ми пропонуємо переглянути не лише виборчу систему, а й ско -
ротити кількість народних депутатів у парламенті, для цього є полі -
тична воля. Багато кандидатів в Президенти обіцяло це зроби ти, і я ду -
маю, що якщо винести це питання на обговорення, то люди схвально 
поставляться до того, що в парламенті залишиться 150, максимум 
200 народних депутатів на всю країну, цього було би цілком 
достатньо.  
Ми говоримо про те, що можна і треба проголосу вати за законо -
проект про імпічмент Президента. Проголосувати і зняти нарешті 
депутатську недоторканність, про яку багато говорили і багато обіця -
ли в цьому залі провладні фракції, але, на жаль, «замилили» це пи -
тання і не розглядають його.  
Окремим блоком  стоїть питання економічного відродження 
України. Ми вимагаємо від уряду все -таки створити програму еконо -
мічного відродження України. Слід дати місяць на її розробку для то -
го, щоб до виборів проголосувати за стратегічне бачення уряду і вла -
ди, яким чином  буде забезпечено підйом промисловості, наведення 
порядку в банківський сфері, щоб Національний банк проводив полі -
тику, за якої державні банки кредитують не закупівлі імпортних авто -
мобілів, техніки, а будівництво і промисловість – це була б нормальна 
політика, про яку ми маємо почути.  
Тому пропоную повернутися до таких питань. Політичний блок: 
зняття недоторканності, зміна системи виборів, імпічмент Президента, 
скасування недоторканності народних депутатів, суддів і всіх, хто її 
має. Програма економічног о відродження – це другий блок, який мав 
би бути заслуханий. І третє – це програма енергетичної незалежності 
України. Перегляд цих ганебних тарифів, їх скасування і проведення 
енергоаудиту тарифів і ціни на газ. Викликаємо в парламент представ -
ників ПАТ  «Нафтогаз України», Рахункової палати і заслуховуємо, 
куди діваються ті 250  мільярдів прибутків, які осідають в офшорних 
компаніях і в НАК  «Нафтогаз України». Оці три блоки питань мали би 
бути ключовими для цієї Верховної Ради весною, до президентських 
вибор ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ від представника фракції «Опозиційний блок» 
Олександра Вілкула. Будь ласка, пане Олександре.  7 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат ний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Вітаю всіх з Новим роком та Різдвом Христовим! Команда 
Президента пишається, що розіслала людям листівки з привітанням за 
підписом Порошенка та мерів. Їх відверто примушува ли це зробити, 
це зрозуміло. Але найголовніше «привітання» від влади, яке справді 
відчули люди, ось – це платіжки за комуналку. Нові платіжки з но -
вими цінами. Я їх отримав від людей на зустрічах, які проводжу по 
всій країні. Єдине, що у людей викликає опт имізм, це те, що цей рік 
останній для влади.  
Зараз наша країна переживає найскладніший період. П’ять років 
в Україні триває війна, гинуть українці: військові та мирні громадяни. 
Війна руйнує економіку. З моменту початку війни економіка зменши -
лася більше н іж на третину. Прямі економічні втрати вже вимірю -
ються сотнями мільярдів гривень, але чинна влада вважає, що краще 
не говорити про це. Влада хизується отриманням чергової подачки від 
МВФ у вигляді кредиту. Дійсно, це простіше, ніж відновлювати 
економіку.  
Також для влади набагато вигідніше продовжувати війну, ніж її 
зупиняти. Я постійно їжджу по регіонах, зустрічаюся з людьми, відві -
дую підприємства і знаю, що турбує людей – підвищення цін на про -
дукти та товари першої необхідності, стрімке зростання варто сті кому -
нальних платежів. Це вже поставило народ за межу бідності.  
Стрімке скорочення виробництва та закриття підприємств 
позбавить людей джерел існування. Українці масово виїжджають на 
заробітки за кордон. Для багатьох родин це залишається єдиним 
шансом  вижити. Наша держава, яка колись запускала ракети в космос, 
стрімко перетворюється на відсталу аграрну країну з 15  мільйонами 
населення і без перспектив.  
Шановні українці! В 2019  році будуть не просто вибори – це 
шанс повернути нормальне життя. У країни є  два шляхи зараз. 
Перший – зберегти при владі партію війни, яка заробляє на народному 
горі, руйнує життя людей та економіку. Другий – підтримати нас, 
підтримати мир та розвиток.  
Я впевнений, що кожен з вас зробить вірний вибір. Ми відновимо 
мир, а представ ники чинної влади будуть нести за те, що скоїли , не 8 лише історичну відповідальність. Замість війни та розрухи ми повер -
немо до України людей та будемо розбудовувати нашу державу. Це 
непростий шлях, але я впевнений, що з вашою підтримкою та допо -
могою ми йо го здолаємо.  
Дякую за увагу  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від депутатської групи «Воля народу» Валерій Писаренко. 
Прошу вас, пане Валерію.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчи й 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
колеги! Сьогодні склалася катастрофічна ситуація, і, на жаль, щодня 
ми втрачаємо розум, інтелект, професіоналізм та силу. Як ви вже зро -
зуміли, йдеться про проблему трудової міграції. Ця пр облема сьогодні 
стає для України бомбою уповільненої дії, котра дає вже про себе 
знати сьогодні, а в недалекому майбутньому спричинить взагалі кризу 
нечуваних масштабів. По суті, ми передаємо майбутньому поколінню 
глобальну проблему, підвалини якої заклада ються вже сьогодні і за -
раз. Вдумайтеся: кожного дня, кожну годину ми втрачаємо професіо -
налів найвищого ґатунку. Йдеться про простого робітника -профе -
сіонала, про медичну сестру, про лікаря -кардіохірурга, від штукатура 
до інженера найвищого класу, від сту дента коледжу до айтішника сві -
тового рівня. Цей список сьогодні є безкінечним. Так, за даними Міні -
стерства соціальної політики за кордоном сьогодні вже працює від 7 
до 9 мільйонів українців, при цьому більше 3  мільйонів – це люди, які 
працюють на постійн ій основі.  
Відповідно до даних консалтингової компанії 
PricewaterhouseCoopers , у 2019  році Україна займе (послухайте) пер -
ше місце в світі за втратою трудових ресурсів. Відтак, з одного боку, 
ми маємо війну, яка кожного дня забирає життя наших громадян, 
а з іншого боку, державою запущені тотальні міграційні процеси, які 
вже зараз призводять до внутрішньої професійної деградації та дефі -
циту професійних кадрів. Наразі те, що відбувається в країні сьогодні, 
це ніщо інше як цинічна підміна понять. Ті процеси,  які сьогодні про -
дукуються владою, – це не входження до Європи, це лише трансплан -
тація найкращих українських мізків та рук в економіку інших країн, де 9 наша держава не є повноправним гравцем, а, на жаль, виступає лише 
як донор для західних країн. Донор, я кий пороздає всі органи і врешті -
решт буде приречений на загибель.  
Зауважу, що трудова міграція є не лише нашою проблемою, яка 
існує сама по собі і взялася нізвідки. Вона є лакмусовим папірцем, 
який вказує на найбільш глибокі проблеми. Нездатність українс ької 
влади створити гідні умови праці та достойні умови життя – ось де 
корінь всіх проблем. Саме тому мільйони наших земляків змушені 
покидати сім’ї та рідні домівки і скитатися на чужині. Переконаний, 
що чиновники мають вже сьогодні вжити негайних та ради кальних 
заходів для вирішення даної проблеми у найкоротший строк. Ми на -
дали всі наші пропозиції як Кабінету Міністрів, так і зареєстрували 
відповідні законопроекти. Час діяти!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вам дякуємо, шановні колего.  
До слова запрошується лідер фра кції «Народний фронт» Максим 
Бурбак. Прошу.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Шан овні колеги! Шановні українці! 
Прес -секретар Путіна вчергове прямо вказав, якою влади в Україні 
вони хочуть. Їм потрібно, щоб на наших виборах перемогли зрадники 
і  колаборанти. Тоді, мовляв, закінчиться громадянська, як кажуть 
в Москві, війна. Крим у Крем лі взагалі хочуть винести за дужки. Тоб -
то лише після здачі Криму і кримчан Москва буде готова поговорити 
з нашими зрадниками про капітуляцію, записану в Мінських угодах. 
Наша відповідь – такого не буде.  
Перше. Українська нація у 2014  році показала, що зд атна до 
мобілізації. На попередніх виборах державницькі реформаторські сили 
здобули конституційну більшість у парламенті. Певен, що в 2019  році 
буде так само.  
Друге. В Україні немає громадянської війни, є війна Росії проти 
України. Росія окупувала частину  наших земель, щотижня вбиває 
українців, мирне населення і наших військових, майже щомісяця 10 захоплює нових заручників. Українські громадяни добре розуміють, 
що робить Москва.  
Третє. Справжніх, відповідальних українських політиків не 
зупинити. Путінський ре жим давно намагається зловживати системою 
міжнародного розшуку та екстрадиції, щоб залякувати і дискредиту -
вати лідерів «Народного фронту»: Яценюка, Турчинова, Авакова, ін -
ших депутатів нашої фракції. Він хоче залякати і дискредитувати всіх, 
хто проти миру  на умовах Кремля. Повторюю – не вийде!  
Політики, яких хоче Кремль, могли б прийти до влади лише в ре -
зультаті масштабних фальсифікацій і жорсткого втручання в україн -
ські вибори. Але ми цього не допустимо. Фракція «Народний фронт» 
вимагає створити тимчасо ву слідчу комісію Верховної Ради України 
щодо розслідування фактів втручання у вибори з боку Росії та гро -
мадян України, з нею пов’язаних.  
Ця комісія, зокрема, має розслідувати джерела фінансування 
пропутінських ЗМІ. Йдеться про телеканали, які називаються  україн -
ськими, але неприховано працюють на капітуляцію перед Росією, 
обливають брудом українських військових, відбілюють терористів. 
Звісно, ТСК не обмежиться, ані Медведчуком, ані фірмами його при -
кажчиків, але переговорник Путіна має бути пріоритетом дл я цієї 
парламентської ТСК.  
Закликаємо голів фракцій підтримати проект постанови про утво -
рення тимчасової слідчої комісії, який вносить «Народний фронт», 
і надати своїх кандидатів до складу комісії. На сьогодні свої пропози -
ції надала лише одна фракція. Я  звертаюся до голів фракцій та пред -
ставників депутатських груп: будь ласка, подавайте свої кандидатури 
до цієї комісії.  
І наостанок. Це принципове питання – ми маємо захистити воле -
виявлення українців від Кремля. Коли державні органи не реагують, 
це повин ні зробити ми, ми з вами – парламентарії.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До слова запрошується голова фракції Радикальної партії Олег 
Ляшко. Будь ласка, пане Олеже.  
 11 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Ось свіжий звіт Міжнародного валютного фонду по Україні. 
Ми його уважно вивчили, тут 111  сторінок із додатками. До речі, цей  
звіт англійською мовою, на українську він досі не перекладений. 
Я  рекомендував би Президенту і уряду, замість вітальних листівок 
українцям, перекласти на українську їхній план співпраці з Міжнарод -
ним валютним фондом на найближчі п’ять років. Фактично це  пакт 
про зовнішнє управління українською економікою, чіткий план, як не 
дати Україні фінансово впасти і не дати шансу економічно піднятися.  
Водночас саме керівництво Міжнародного валютного фонду 
в  цьому документі визнає: зростання буде недостатнім для т ого, щоб 
дозволити рівню життя людей в Україні наздогнати сусідні країни. 
Незважаючи на покращення, ВВП на душу населення в Україні 
залишається одним з найнижчих у Європі. По суті, це план заморозки 
української економіки. При цьому, підписавши новий мемора ндум, 
українська влада зобов’язується: вчергове підвищити ціни на газ, 
з 1 травня на 20  відсотків; не встановлювати податкових стимулів для 
розвитку і відновлення національного виробництва; розпродати дер -
жавні підприємства, а в наглядові ради тих, що зали шилися, призна -
чити так званих незалежних членів із числа іноземних громадян.  
У цьому документі Президент, Прем’єр -міністр, міністр фінансів 
і Голова Національного банку України пообіцяли, що закупівлю меди -
каментів, замість Міністерства охорони здоров’я,  і надалі будуть про -
водити міжнародні закупівельні організації, а також зобов’язалися 
заморозити створення пенсійної системи другого рівня і у випадку де -
фіциту грошей додатково зменшити соціальні норми для нарахування 
субсидій.  
Внаслідок цього сьогодні люди, які все життя прожили разом, 
або фіктивно розлучаються, або виписують своїх дітей, тому що через 
такі документи, підписані владою, вони не мають права на отримання 
субсидій. Нинішня влада компрадорів, спільно з Міжнародним валют -
ним фондом, нав’язує українцям бідність, залежність, еміграцію і при -
ниження. Я переконаний, що наш народ заслуговує на протилежне: 
нові робочі місця, відновлення промисловості, розвиток української 
економіки, відчуття впевненості, гідності і перспективи у власній 12 країні. Саме  такий план, такі перспективи наша команда пропонує 
Україні  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується голова фракції «Самопоміч» Олег 
Березюк. Пане Олеже, запрошую вас до слова.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань держа вного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Сьогоднішня 
влада, Президент у своїй передвиборчій кампанії користується гас -
лом  батьків ре волюції сторічної давності, зокрема Хвильового: «Геть 
від Москви!». Але коли Хвильовий і його соратники казали «Геть від 
Москви!», вони точно не думали торгувати з Москвою, а коли тепе -
рішня влада говорить «Геть від Москви!», вона збільшує закупівлю 
російс ьких товарів за аналогічний період минулого року на 
20 відсотків.  
Сьогодні з Росії до нас приходить на 38  відсотків більше добрив, 
на 43  відсотки більше шкіряних виробів, на 50  відсотків більше цинку 
і виробів з нього, на 24  відсотки більше солоду і крохм алю. Ось чому 
гуцули та інші селяни не мають де продати шкіри з овець і корів. Ось 
чому! І це – «Геть від Москви»?! Ні, це фарисейство, прикривання 
злочинної олігархічної політики святими словами революції сторічної 
давності і святою українською церквою.  
Прикриваючись цими гаслами і прикриваючись святим, сьогодні 
поліція займається рейдерством на дорогах. Водночас люди, які в ста -
ні алкогольного сп’яніння керують транспортними засобами, виправ -
довуються, і їм повертають права. Сьогодні податкова скаженіє, зби-
раючи гроші. Кому на вибори? Сьогодні міста, зокрема Борислав, 
через скасування нічного тарифу переходять на водопостачання 
в режимі  три години ввечері і три години вранці. Сьогодні сільські 
школи у високогірних районах в чотири рази більше платять за тепло 
лише тому, що вони колись, повіривши державі, вклали гроші в енер -
гозберігаючі технології на базі нічного тарифу. Що сказати цим дирек -
торам шкіл? Що сказати вчителям, батькам, коли в школах цвітуть 
стіни і  діти навчаються в грибку? Це – «Геть від Мо скви»?! Це свята 
справа? Це побожні люди роблять? Звичайно, що ні. Це фарисейство 
олігархічного режиму.  13 Сьогодні в країні розпочався важкий період передвиборчих 
перегонів, йде боротьба між олігархами і громадянами. Кандидат 
у  Президенти Садовий з «Самопо міччю» пропонує план подолання 
олігархату в країні. Це план виводу країни, її модернізації, повернення 
довіри до влади, беззаперечної довіри, тому що без довіри до влади 
неможливо будувати країну. А корупція сьогодні на всіх ешелонах 
влади – від патрульног о на дорозі до Президента України – є інстру -
ментом поневолення людей, збідніння людей. Олігарх і є інструмен -
том віковічного ворога країни, від якого треба не тільки втікати, проти 
якого…  . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А .В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги! До президії надійшла заява від двох фракцій: 
«Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт». Вони готові замінити 
перерву на виступ. Тому я надаю слово для виступу Першому за -
ступнику Голови Верховн ої Ради України Ірині Геращенко. Потім ми 
переходимо до голосування. Прошу голів фракцій запросити всіх на -
родних депутатів до залу.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») .Дякую. Шановні колеги! Сьогодні 
в Москві розпочалися судилища над українськими моряками, які 
визнали себе військовополоненими. Наші українські моряки проявили 
нечувану мужність, гідність і патріотизм, зламав ши своєю поведінкою 
всі сценарії Кремля, оголосивши себе військовополоненими і відмо -
вившись надавати будь -які свідчення на кремлівському судилищі.  
На жаль, це було прогнозовано, кремлівський сценарій цих 
судилищ відбувається за закритими дверима. Суди пр оходять в закри -
тому режимі, туди не пускають ані засоби масової інформації, ані 
представників України. Пані Денисова, Уповноважена Верховної Ради 14 України з прав людини, зараз перебуває в Москві разом з родинами 
моряків. Також на суди підтримати наших хлоп ців прийшли представ -
ники посольств країн ЄС, Сполучених Штатів Америки. Всі ці суди 
відбуваються в закритому режимі. Очевидно чому: тому що Росія хоче 
приховати сценарій свого злочину: злочинного нападу на українські 
екіпажі в Азовському морі, розстрілу н аших моряків і навіть стан їх -
нього здоров’я, тому що троє з них були поранені, і досі ми не маємо 
повної інформації про їхній стан.  
Що має робити українській парламент і українська влада зараз, 
в  цій ситуації, щоб максимально захистити родини моряків, а  також 
інших політв’язнів?  
Перше. Закликаю парламент у четвер розглянути пакет тих зако -
нопроектів, які українське законодавство приводить у відповідність із 
Женевськими конвенціями і вводять відповідну термінологію.  
Друге. Шановні колеги, Президент Украї ни вже розпочав цю 
роботу, і я прошу всіх депутатів підтримати її на всіх рівнях, щоби ми 
апелювали до наших колег зі Сполучених Штатів Америки, Європей -
ського Союзу про введення нового Азовського пакету санкцій проти 
Російської Федерації саме за цю агресі ю, відкриту військову агресію 
проти України в Азовському морі.  
Ми як українська делегація Парламентської асамблеї Ради 
Європи вже наступного тижня, в січні, будемо апелювати до наших 
колег у Страсбурзі, щоб провести спеціальні дебати, які стосувати -
муться  російської військової провокації в Азовському морі і вимоги 
негайного звільнення українських моряків.  
Також хочу поінформувати вас, шановні колеги, що українська 
влада весь минулий 2018  рік неодноразово на різних рівнях, почина -
ючи від Мінської групи і з акінчуючи офіційними зверненнями через 
Міністерство закордонних справ, зверталася до російської сторони 
і  повідомляла про нашу готовність передати 23  злочинця -росіянина 
в обмін на звільнення політв’язнів Кремля. Ми досі не маємо жодної 
офіційної відповіді  на ці звернення, ані на рівні Мінської групи, ані 
через дипломатичні канали. Російське Міністерство закордонних 
справ так само мовчить.  
Ми ще раз офіційно звертаємося до Російської Федерації: 
Україна готова передати 23  засуджених росіян в обмін на політв ’язнів 
Кремля: Сенцова, Сущенка, Кольченка, Карп’юка, Гриба та інших. 
А щодо наших моряків, вони військовополонені і мають бути звільне -15 ні без усіляких обмінів, без усіляких передумов і без шантажу з боку 
Кремля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––– –––––  
 
Отже, колеги, переходимо до питань порядку денного. Прошу 
всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Перший законопроект – це проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо надання відпустки усинов -
лювачам при усиновленні  дитини -сироти, дитини, позбавленої бать -
ківського піклування» ( № 6350 ).  
Колеги, пропоную підтримати пропозицію про розгляд 
законопроекту за скороченою процедурою, щоб ми змогли е фективно 
пройти сьогоднішній порядок денний. До мене підходив ряд народних 
депутатів, наголошуючи, які важливі питання стоять у порядку ден -
ному. Оскільки сьогодні короткий день, щоб ми змогли все надолужи -
ти, прошу всі фракції підтримати пропозицію про ро згляд за скоро -
ченою процедурою. Цей законопроект є об’єднавчим, і за інформацією 
Апарату Верховної Ради України його підтримують усі фракції.  
Отже, колеги, ставиться на голосування пропозиція про розгляд 
проекту закону №  6350 за скороченою процедурою. Про шу голосува -
ти. Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати. Прошу всіх 
взяти участь у голосуванні.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, але надто великий розрив.  
«Блок Петра Порошенка» – 56, «Народний фронт» – 43, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 2, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 12, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 1, «Партія 
«Відродження» – 1.  
Отже, колеги, займіть робочі місця: під час голосування, не всі 
знаходяться на робочих місцях. Навіть не всі оптимісти оптимістично 
голосують. Будь ласка. Отже, колеги… І голова комітету до мене звер -
нувся щойно з проханням переконати зал підтримати законопроект.  16 Колеги, не бачу приводів для того, щоб не підтримати цю про -
позицію. Мені здається, це буде мудро, колеги. Давайте підтримаєм о. 
Ви ж бачите порядок денний, всі наступні законопроекти. Це не полі -
тичні дебати, це організація роботи Верховної Ради України, щоб ми 
ефективно попрацювали сьогодні. Отже, колеги, займіть робочі місця. 
Колеги, приготуйтеся до голосування. Антоне!  
Ще ра з ставиться на голосування пропозиція про розгляд проекту 
закону №  6350 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голо -
суємо, колеги. Підтримуємо. Прошу всіх підтримати. Голосуємо!  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю заключний раз, якщо… Зараз б уде заключний раз. 
Прошу всіх бути на місцях. Просто під час голосування не всі 
знаходяться біля своїх карток. Колеги, я ще раз хочу наголосити, що 
у порядку денному стоїть законопроект № 9406 , про який ми говорили 
на засіданні Погоджувальної ради, і багато хто наголошував на його 
важливості, проект закону № 9075 , на якому наголошували наші ко -
леги з комітет у, а також законопроект № 8184 . Ми просто до них не 
дійдемо, якщо не проголосуємо. Давайте підтримаємо. Це ж не полі -
тична позиція. Добре?  
Отже, колеги, змобілізуємося. Займіть ро бочі місця. Колеги, біля 
столу реєстрації, візьміть участь у голосуванні.  
Заключний раз ставиться на голосування пропозиція про роз -
гляд   проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо надання відпустки усиновлювачам при усино в-
ленні дитини -сироти, дитини, позбавленої батьківського піклування»  
(№ 6350) за скороченою процедурою. Прошу всіх проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо! Прошу підтримати. Голосуємо! Під -
тримуємо, колеги. Підтримайте!  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Добре, колеги. Не встигли. Два голоси не вистачило. Тоді будьте 
на місцях. Будьте, будь ласка, на місцях. Приготуйтеся. Хто не встиг, 
у кого не спрацювала картка, візьміть участь у голосуванні. Будь 
ласка, займіть місця і візьміть участь у го лосуванні.  17 Отже, проект закону №  6350, розгляд за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати, колеги. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати. Голосуємо! Давайте підтримаємо!  
Колеги, уважно! Беріть участь у голосуванні. Голосуємо! Пане 
Сергію, голосуємо.  
«За»  – 151. 
Рішення прийнято.  
Всі встигли проголосувати, і ми переходимо до розгляду. Запро -
шую до доповіді заступника міністра соціальної політики Федорович 
Наталію Володимирівну.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Усинов -
лення дитини -сироти, дитини, позбавленої батьківського піклування, 
здійснюється з метою забезпечення її сімейним та родинним вихован -
ням. Дитина приймається в сім’ю на правах рідної, стає донькою чи 
сином.  
Держава надає гарантії сім’ям, які всиновили дитину. Ці гарантії 
є одним із засобів підтримки усиновлення дітей громадянами України. 
Однією з таких гарантій є надання усиновлювачам одноразової опла -
чуваної відпустки для адаптації дитини в сім’ї.  
Питання надання о дноразової оплачуваної відпустки у зв’язку 
з  усиновленням дитини регулюється Кодексом законів про працю 
України та Законом України «Про відпустки». Така державна гарантія 
була введена ще 2008  року.  
На сьогодні відповідно до законодавства жінкам, які усино вили 
новонароджену дитину безпосередньо з пологового будинку, нада -
ється відпустка з дня усиновлення тривалістю 56  календарних днів 
(70 календарних днів – при усиновленні двох і більше дітей).  
Разом з тим, згідно з Сімейним кодексом України дитина, 
покину та в пологовому будинку, в іншому закладі охорони здоров’я, 
або дитина, яку відмовилися забрати з таких закладів батьки, інші ро -
дичі, може бути усиновлена після досягнення нею двомісячного віку. 
Такий термін надається службам у справах дітей для проведенн я 
роботи з батьками чи родичами щодо повернення дитини в біологічну 
родину.  18 Таким чином, норми Кодексу законів про працю України та 
Закону України «Про відпустки» суперечать вимогам Сімейного ко -
дексу України в частині усиновлення дітей до двох місяців, т обто 
новонароджених. У зв’язку з цим на сьогодні одноразова оплачувана 
відпустка у зв’язку з усиновленням фактично надається тільки особам, 
які усиновили дитину старшу 3  років. Законопроект регулює ці роз -
біжності в законодавстві.  
Просимо підтримати цей з аконопроект, він дуже важливий 
і  містить соціально важливу складову для підтримки усиновлення 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Наталіє.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту з питань соціальної політики, зайнятості та п енсійного забезпе -
чення Каплін Сергій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Бл ок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Дорогі 
співвітчизники! Вашій увазі пропонується надзвичайно важлива 
соціальна ініціатива уряду, яку підтримав Комітет з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, підтримують проф -
спілки, підтри мує громадськість. Запрошую вас разом одностайно 
проголосувати за можливість надання відпустки для усиновлювачів.  
Усиновлення та відпустка для усиновлювачів це важливо, але 
важливішим є встановлення нових, модернізованих соціальних стан -
дартів, зокрема дл я цієї категорії людей. Основу цих стандартів, зви -
чайно, складають прозоре тарифоутворення і помірна, доступна, про -
зора, адекватна ціна на газ для населення, зокрема для усиновителів.  
Наголошую, в порядку денному парламенту сьогодні є проект 
постанови, підписаний кількома фракціями, про мораторій на будь -яке 
підвищення ціни на газ. Більше того, я як кандидат у Президенти 
гарантую, що ціна на газ буде зменшена у чотири рази. Цьому є чітке 
академічне обґрунтування на сайті Соціал -демократичної партії, яка 
висунула мене кандидатом у Президенти України.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба поспішати з цим питанням – раптом 
хтось у вісім разів зменшить, а ми вже приймемо – треба дочекатися.  
Отже, колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Пор ошенка» – Каплін Сергій.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановний пане Голово! Я б хотів передусім 
звернутися до вас і до тих моїх колег, які протягом кількох цих міся -
ців, м’яко кажучи, трошки підступно і підло іронізують щодо теми 
тарифів і зменшення ціни на газ.  
Прості у країнці, коли телефонують мені як народному 
депутату   на мій мобільний телефон (а вони його знають, я повторю: 
(067)  540-70-96 – це мій прямий номер), говорять про те, що вони 
скоро у селах будуть гризти буряки, а у містах – гризти підвіконня, 
щоб якось пе режити осінь, пережити зиму і заплатити за газ за абсо -
лютно драконівськими тарифами, встановленими нинішнім і поперед -
нім урядами. Ці тарифи були започатковані рівно 10  років тому, 
19 січня, в рамках підписання угоди між прем’єр -міністром України 
Тимошенк о і прем’єр -міністром Росії Путіним. Тому прошу не насмі -
хатися над цією темою, бо вона є життєво важливою для простих 
українців: для бабусі у селі, для робітника, для селянина, для вчителя, 
для лікаря. Це сьогодні суть і основа їхнього життя, розумієте?  
Сьогодні ми з вами маємо знайти чітку академічно і економічно 
обґрунтовану формулу, яким чином дати людям можливість не жити 
чи жирувати, а просто вижити в цих умовах. І я запевняю вас як 
людина, яка все своє життя була нерозривно пов’язана з енергетикою, 
енергозбереженням: ми маємо всі можливості для того, щоб зменшити 
ціну на газ мінімум у чотири рази і дати людям змогу платити за собі -
вартістю. Це підтверджують мої розрахунки, розрахунки міжнародних 
експертів, цілих інститутів, аналітичних центрів Україн и, потрібна 
лише ваша політична воля. Я готовий бути провідником такої полі -
тичної волі і підтримати вас у цьому питанні, як і мої колеги з Соціал -
демократичної партії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я нагадую народним депутатам, що виступати 
слід щодо того законоп роекту, який розглядається. Я роблю попе -
редження. У виборчий період це буде особливо важливим, і я буду 
користуватися своїм правом зупиняти виступи, якщо вони будуть як 20 передвиборчі програми, а не по темі обговорюваного законопроекту. 
І надалі, в період  виборчої кампанії, я буду особливо гостро наполяга -
ти на цій позиції. Зараз я просто всіх попереджаю.  
Від «Опозиційного блоку» – Мартовицький Артур Володимиро -
вич. Передає слово Ігорю Шурмі. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  «Опозиційний блок». 
Шановні громадяни України! Фракція партії «Опозиційний блок» 
однозначно буде підтримувати дану законодавчу ініціативу. Чому? 
Знаєте, мене дивує позиція уряду, їхня ініціатива. Ви що, не знаєте про 
те, що було зроблено вашими попередниками?  
Хотів би нагадати, що у той час міністр у справах сім’ї, молоді та 
спорту, наш колега Юрій Павленко таку норму вніс, вона є, і сьогодні 
вона п рацює. Єдине, що потрібно – синхронізувати наше українське 
законодавство. Але не треба показувати, що ви великі реформатори 
і дієте на благо людей, на благо справи усиновлення. Тому що, якщо 
ви подивитеся на статистику, то цей уряд (тільки вдумайтеся!) за всі 
роки, що працює, взагалі завалив роботу по всиновленню. Якщо 
в  2013  році було усиновлено 1  тисячу 831  дитину, то в минулому ро -
ці  –  1 тисячу 343  дитини. Цей процес завалений з вини урядовців. 
Це перше.  
Друге. Якщо ви подивитеся на міжнародне усиновл ення, то 
в 2017  році воно зросло майже на 20  відсотків, а це дуже небезпечна 
тенденція. Це взагалі, знаєте, серйозний сигнал для того, щоб подиви -
тися: чи не здійснюється сьогодні торгівля дітьми і їх продаж за 
кордон.  
І останнє. Ви знаєте, дивлюся я на с ьогоднішні голосування, 
люди добрі, ми приступаємо до розгляду питань як до виборів кошо -
вого на Запорізькій Січі: з трьох разів, якщо на третій раз не дасть 
згоду, то він отаманом не буде. А ви змушуєте Голову четвертий раз 
ставити. Якщо ми назбируємо 151  голос за процедуру, то є великі пи -
тання до результативності цього голосування. Дійсно, розпочинається 
виборча кампанію, і цей парламент приречений на…  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Парламент приречений ефективно і дієво 
працювати, пане Ігоре, і я впевнений, що голоси в з алі є. Ми маємо 
змогу під час обговорення зібрати в залі всіх депутатів і вийти на 
позитивне голосування.  
Писаренко Валерій Володимирович від «Партії «Відродження». 
Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! 
Можливо, нам дійсно слід вико ристати передвиборчий період саме 
для розгляду таких законопроектів. Я переконаний, що вони об’єдна -
ють сесійний зал. Дуже добре, що ми розпочинаємо нашу роботу з та -
ких важливих соціальних проектів.  
Хочу сказати, що ми будемо підтримувати цю ініціативу. Більше 
того, ми розробили інший законопроект, який доповнює той, який ми 
розглядаємо зараз – № 6460 . Ми також пропонуємо розширити надан -
ня відпусток при народженні дитини для чоло віків. Ми розуміємо, що 
нам потрібно створювати особливі умови для людей, які дійсно розпо -
чинають нове життя в сім’ї і збільшують кількість українців.  
Також ми хотіли би бачити серед законопроектів, які будуть 
розглядатися в цьому соціальному пакеті, про ект закону № 8621 , який 
ми розробили спільно з нашою харківською командою. Він також до -
повнює цей пакет, тому було б доречно розглянути його в сесійній 
залі. Цей проект закону сто сується захисту дітей, він розроблявся за -
ступником міського голови з питань охорони здоров’я та соціального 
захисту населення Світланою Горбуновою -Рубан та її командою. Ду -
маю, що було би доречно сформувати соціальний блок, який стосу -
вався б захисту діте й не лише при народженні, а й протягом життя: 
існує велика кількість проблем, з якими вони стикаються.  
Всі ці законопроекти є сьогодні в порядку денному, щодо них 
є позитивні висновки. Тому дуже прошу колег використовувати перед -
виборчий період, а у нас т ут кандидатів в Президенти дуже багато 
зібралося, для того щоб розглядати саме ці законопроекти. Не ті, 
завдяки яким можна піаритися, а ті, щодо яких ми, доклавши спільних 
зусиль, зможемо отримати результативне голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  22 Від Радикальної партії Ленський Олексій Олексійович передає 
слово лідеру Радикальної партії – Олегу Валерійовичу Ляшкові. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Хвилину уваги післ я свят, 
подивіться на мене. Я п’ять років виховувався в Прилуцькому дитячо -
му б удинку інтернатного типу. Потім, з 1 по 11  клас, – в школах -
інтернатах. У мене було три інтерна ти. Ніхто не вірив, що дитина 
з  дитбудинку, з інтернату чогось може добитися. Коли у тебе немає 
тата-мами прокурора, професора чи генерала. Я на власному прикла ді 
показав, що неможливе стане можливим: навіть якщо ти з дитячого 
будинку, з інтернату, ти можеш всього в житті досягти. Коли ти віриш 
у  свої сили, коли ти ставиш мету, йдеш до неї, коли навчаєшся 
і пашеш.  
Сьогодні більшість українських дітей приречена на те, щоб 
виїхати, тому що у них немає можливості реалізувати себе, якщо ти не 
мажор, якщо в тебе немає тата -мами президента, прокурора чи судді. 
Що робити цим дітям? Нещодавно на Львівщині, в Буську я відвідав 
однин дитячий будинок, де 40  дітей і 37 із н их – це діти при живих 
батьках. Де їхні батьки? Вони поїхали на заробітки за кордон. Чому 
вони здали своїх дітей у дитбудинок? Тому що у дитбудинку за раху -
нок держави п’ять разів на день погодують. Більшість українських сі -
мей не може дитину двічі на день  погодувати, у них обідом вважа -
ється склянка чаю з булочкою.  
Тому вирішення проблеми сирітства – це не просто внесення 
якихось дрібних змін до закону, хоча не менш важливих, щодо 
відпустки, глобальне вирішення проблеми сирітства – це подолання 
бідності. Щоб батьки не здавали своїх дітей у дитбудинки, щоб вони 
не платили останні гроші за комуналку і потім у них не залишається 
коштів на те, щоб погодувати дитину, і щоб кожна дитина в Україні, 
незалежно від статків батьків, могла себе реалізувати в рідній кр аїні. 
Хочу сказати дітям -сиротам: вірте в себе, вірте в свої сили і ви 
обов’язково всього доб’єтеся. Ми унікальна країна, де кожен може 
себе реалізувати, і я дам можливість кожній дитині це зробити 
.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ще дві фракції не взяли учас ть в обго -
воренні. Спочатку я надам слово для виступу Олегу Березюку від 
фракції «Самопоміч». Добре, Олександрі Кужель. Будь ласка, 2  хви-
лини. Пані Олександро, 2  хвилини? Одну хвилину. Можна 1  хвилину, 
пане Олегу? Дві, добре. Олександра Кужель – 1 хвилина , Березюк – 
2 хвилини, і голосуємо.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Звертаючись до Голови Верховної Ради України, я хочу подякувати, 
що ви ставите соціальне питання одним із перших. Але хочу нагадати 
вам, що більшість фракцій Верховної Ради, народні депутати, які 
входять до опозиційних демократични х партій, просять вас поставити 
проект постанови про заборону підвищення тарифів. Проте підтримую 
вас у частині того, щоб заборонити тут політичні виступи і розглядати 
законопроекти по суті.  
Мені соромно було слухати виконуючого обов’язки голови 
комітету, який опікується питаннями соціальної політики, але жодно -
го слова не сказав про даний законопроект, а він є дуже важливим. 
Світова практика говорить про те, що немає дитячих будинків, всі діти 
максимально в сім’ях. І ми як держава повинні зробити всі можли ві 
кроки для того, щоб жодна дитина не перебувала в дитячому будинку, 
а знайшла родину. Цей законопроект є дуже важливим, і ми, фракція 
«Батьківщина», будемо його підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде заключний виступ, через 2  хвилини ми пере -
ходимо до голосування. Тому прошу голів всіх фракцій повідомити 
народним депутатам, що через 2  хвилини відбудеться голосування. 
Прошу секретаріат повідомити… Ні, це скорочена процедура. Ось так, 
ні. 
Будь ласка. Олег Березюк, 2  хвилини.  
 24 БЕРЕЗ ЮК О.Р.  Фракція «Об’єднання «Самопоміч» буде 
підтримувати цей законопроект, бо це очевидна річ, яку треба було 
зробити давно.  
Але хочу нагадати, що сьогодні створення прогресивної форми 
опіки над сиротами – дитячих будинків сімейного типу – більш як на 
половину залежить від бюджету місцевих органів влади. І сьогодні, 
грабуючи бюджети міст і ОТГ, ми грабуємо дитячі будинки сімейного 
типу. Сьогодні, відміняючи нічний тариф, ми грабуємо місто, яке, ви -
трачаючи гроші на світло для облгазів, які сьогодні захопл ені олігар -
хами, не може виділити більше грошей для дитячих будинків сімейно -
го типу. І в цьому є шахрайство і фарисейство. А законопроект треба 
підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Отже, ми переходимо до прийняття рішення. Обговорення 
завершено.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти робочі місця. Фактично 
всі фракції, які брали участь в обговоренні, публічно підтримали 
даний проект закону, і ми маємо зараз шанс його підтримати своїм 
голосуванням. Я звертаюся до всіх народних депутатів з проханням 
зайняти робочі місця, з лож повернутися на позиції.  
Отже, можемо голосувати, так? Готові, колеги? Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо надання відпустки усино в-
лювачам при усиновленні дитини -сироти, дитини, позбавленої бать -
ківського піклування» ( № 6350 ) за пропозицією комітету за основу.  
Голосуємо, колеги. Підтримуємо соціальний закон опроект, який 
об’єднує зал. Переконаний, всі народні депутати, які є в залі, його під -
тримують. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту Закону – «Про внесення змін 
до пункту  3 розділу  VIII «Прикінцеві положення» Закону України 
«Про забезпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків» 
(№ 9102 ). 25 Колеги, давайте так само підтримуємо скорочену процеду ру, щоб 
ми встигли  включити законопроекти до порядку денного сесії ще на 
ранковому засіданні. Отже, прошу підтримати розгляд законопроекту 
№ 9102 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо! Підтримуємо, колеги. Підтримуємо!  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Шиньковича Андрія Васильовича. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради У країни з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №  189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую, шановний Голово. 
Шановні колеги! Прийняття законопроекту №  9102, який ми щойно 
розпочали розгл ядати, необхідне для забезпечення безперервності 
строку дії мораторію на виселення з гуртожитків та на відчуження 
гуртожитків та їх частин, встановленого положенням пункту  3 розді -
лу VІІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про забезпечення 
реалізації ж итлових прав мешканців гуртожитків» (№  500-VІ від 
).  
Законопроектом №  9102 пропонується вилучити посилання на 
Загальнодержавну цільову програму передачі гуртожитків у власність 
територіальних громад на 2017 -2021  роки, яку, на жаль, не  було 
прийнято , Кабінет Міністрів  України не вніс її на розгляд парламенту.  
Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства прийняв рішення рекомендувати вам, 
шановні колеги, за результатами розгляду у першому читанні прий -
няти законопроект №  9102 за основу та в цілому.  
Про що йдеться? Ми з вами дали мешканцям гуртожитків змогу 
приватизовувати житло, але є низка процедурних питань – передача 
державних гуртожитків в комунальну власність, виключення із статут -
ного капіталу ч ерез суд (з компенсацією, частковою компенсацією) 
або добровільно. Але поки триває цей процес, а він продовжується, 
шановні колеги, завдяки нашій з вами роботі, існує дуже маленька, 
але  важлива деталь – в «Прикінцевих положеннях» Закону України 26 «Про забез печення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків» 
(№ 500-VІ) вказується, що мораторій на виселення і на приватизацію, 
тобто той час, який ми з вами відвели мешканцям гуртожитків, а це 
півмільйона громадян України, для того щоб вони могли законно його  
приватизувати, запроваджується протягом строку реалізації загально -
державної цільової програми передачі цих гуртожитків у комунальну 
власність. Але уряд не вніс її, цієї програмами в природі не існує. І ко -
ли власник виселяє людину з гуртожитку, а такі ви падки є, і вона 
приходить до суду, суд приймає рішення на користь власника, 
тому  що...  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Тому що в законі ми  передбачили, що 
діятиме програма, яка буде передавати ці гуртожитки у власність, і на 
цей час діятиме мораторій. Програми немає і власники гуртожитків 
швиденько виселяють людей для того, щоб вони не змогли приватизу -
вати це житло. Нагадую, по три поколінн я виросло в гуртожитках, во -
ни не мають змоги купити власне житло. Це люди, які не мають іншо -
го житла. Тому прошу цей законопроект, він дуже короткий, прийняти 
за основу і в цілому.  
Щиро вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую дуже вам за презентацію вашого 
законопр оекту.  
Шановні колеги, по цьому законопроекту немає співдоповідача. 
Прошу записатися на обговорення від фракцій.  
Народний депутат Заболотний від «Блоку Петра Порошенка», 
вам слово. Прошу.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую, шановна головуюча. Цей законопроект 
має величезне соціальне значення. Абсолютно підтримую свого 27 колегу Шиньковича, яки й сказав, що у гуртожитках вже по три, по 
чотири покоління проживає, там народжуються діти. Уявіть собі 
ситуацію: є люди, які народжуються, хрестяться, виростають, одружу -
ються, народжують дітей і помирають в гуртожитку. Ці люди через 
різні обставини не ма ють можливості придбати собі інше житло. Але 
закони були прийняті таким чином, що вони сьогодні знову не можуть 
знайти правди, навіть в судах. Тому щиро прошу всіх вас, шановні ко -
леги, підтримати цей законопроект і за основу, і в цілому. Той, хто не 
підтр имає або буде голосувати проти, він не має, як кажуть, ні душі , ні 
серця.  
Прошу вас підтримати цей дуже важливий соціальний 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вам дякуємо, шановний колего.  
Від фракції Радикальної партії Олега Ляшка до слова запрошу -
ється Дмитро Лінько. Прошу, пане Дмитре.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Безумовно, наша фракція буде підтри мувати цей важливий законо -
проект. Ми неодноразово наголошували на важливості вирішення 
проблеми мешканців гуртожитків, це більше 500  тисяч громадян по 
всій Україні, які в цих гуртожитках живуть по 30  років, ще з радян -
ських часів. Вони заробили їх своїми мозолями і потом , але  не можуть 
отримати право власності на ці нещасні квадратні метри житла, не 
можуть здати їх в оренду, продати, придбати нове житло. Тому ми 
вимагаємо прийняти цей законопроект якомога швидше і нарешті від -
новити справедливість. Я особи сто три роки в Кропивницькому зай -
маюся кількома гуртожитками, де люди судяться роками. Виграли вже 
десятки судів, але досі не отримали права власності. Це питання 
потрібно вирішити.  
Гуртожитки вже морально застаріли, вони не вирішують житло -
вих проблем у країнців. Потрібно відновити молодіжне кредитування 
для українців, кредити на житло. Що може залишити молодих 
українців тут, в Україні? Гарантії того, що вони зможуть тут прожити, 
що вони зможуть тут заснувати сім’ї і буде де жити їхнім дітям. Якщо 
молода людина не має житла, то вона ніколи не залишиться тут жити.  28 Дати житло молодим людям – це найголовніше перспективне 
завдання, яке ставить перед собою Радикальна партія Олега Ляшка. 
Ми маємо чіткий план того, як цю проблему вирішити, і будемо 
наполягати, щ об вона була вирішена і Верховною Радою. Майбутній 
Президент Олег Ляшко вирішить цю проблему.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується народний 
депутат Фельдман. Він передає слово Писаренку. Будь ласка, пане 
Валерію . 
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую. Дійсно, питання достатньо резонанс -
не, і в повсякденному житті ми часто стикаємося з виборцями, які 
приходять з проблемами гуртожитків, адже це питання десятиріччями 
тягнеться, ще з радянського періоду, і люди хочуть нарешті отрима ти 
у власність нормальне житло, отримати нормальні житлово -комуналь -
ні послуги і жити нормальним, повсякденним життям.  
Виникає дуже багато проблем, які потрібно врегульовувати 
і на законодавчому, і на регіональному рівнях. Наприклад, в Харкові 
є проблема з гуртожитком на вулиці Цілиноградській, 22/39, де части -
на приміщень вже в приватній власності, а частина ще ні. Звичайно, це 
проблема. Мешканці гуртожитків не можуть отримати своє житло.  
Ми будемо підтримувати всі ініціативи, які спрямовані на 
покращення  житлових умов громадян, але хочу сказати, що у нас є ще 
одна заборгованість, до якої нам потрібно дійти, – це студентські гур -
тожитки. Якщо ми зараз з вами не займемося цим питанням, то 
кількість студентів, які приїжджають навчатися до України, і україн -
ців, які могли би навчатися тут, зменшиться, у тому числі через жит -
лові умови для студентів.  
Наприклад, за останні сім років 70  тисяч українців поїхало 
навчатися до інших країн. І це не лише якість освіти, а й можливість 
проживати в студентських гуртожитк ах. Тому нам потрібно створити 
глобальну програму підтримки університетів і місця, де студенти 
могли б відпочивати та жити під час навчального процесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  29 Колеги, кілька фракцій не встигли, не змогли записатися на 
обговорення, але ви словлюють бажання виступити. Прошу надати 
по  2 хвилини народним депутатам Кодолі від «Народного фронту» 
і   Одарченку від «Батьківщини». Завершить нашу дискусію пані 
Наталя Королевська від «Опозиційного блоку».  
Будь ласка, пане Олександре, вам слово. Уві мкніть, будь ласка 
мікрофон. Дві  хвилини.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №  209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, 
виборчий округ №  209. Шановні колеги, я як співавтор цього важли -
вого законопроекту, як заступник голови профільного Комітету з пи -
тань будівництва, містобудування  і житлово -комунального господар -
ства хотів би закликати кол ег змобілізуватися і підтримати в першому 
читанні цей важливий законопроект.  
Також хочу звернутися до уряду з проханням пришвидшити 
внесення відповідної загальнодержавної цільової програми передачі 
гуртожитків у власність територіальних громад. Адже саме цей парла -
мент ухвалив безпрецедентний і революційний законопроект, основна 
мета якого – захист мешканців гуртожитків, людей, які, дійсно, про -
жили там не одне покоління але і досі не можуть отримати у власність 
свої помешкання. Тому просимо уряд пришвидши ти роботу, щоб ра -
зом ми дали можливість сотням тисяч наших співвітчизників отрима -
ти своє житло у власність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, Юрій Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування  і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Цей законо -
проект, безумовно, треба негайно приймати, то му що сьогодні, на 30 жаль, в Україні люди не можуть собі придбати житло. Кредитування 
має непомірно високі відсотки, доходи у населення дуже низькі. Тому 
сьогодні надання права людям, які проживають в гуртожитках, їх при -
ватизувати, є дуже нагальним.  
Я обран ий від міста Херсона. В Херсоні є дуже багато прикладів 
того, як ці гуртожитки незаконно були включені до статутних фондів 
підприємств. На моїй пам’яті є декілька випадків, які стосуються ТОВ 
НВП «Херсонський машинобудівний завод», коли лише за безпосе -
редньою ініціативою Юлії Тимошенко, яка була Прем’єр -міністром на 
той момент, ці гуртожитки були вилучені зі статутних фондів підпри -
ємств і люди отримали право їх приватизувати.  
Погоджуюся з доповідачем, сьогодні процедура приватизації 
кімнат в гуртожитках є дуже зарегульованою. Власники мусять пере -
дати їх у комунальну власність і потім вже місто мусить прийняти 
рішення про приватизацію. Вона не відбувається так швидко, як нам 
би хотілося. Тому що міста зазвичай висувають попереднім власникам 
умови про ремо нт цих гуртожитків, і фактично цієї передачі не 
відбувається.  
Тому продовження мораторію на відчуження цих кімнат, про -
довження права на приватизацію є дуже нагальним, і фракція «Бать -
ківщина» буде підтримувати прийняття цього законопроекту за основу 
та в цілому.  
Але уряду треба працювати над створенням реальних умов 
для кредитування, щоб українці мали змогу реально отримати кварти -
ру, а не чути про це лише по телебаченню.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шано вні колеги, зараз буде заключний 
виступ від фракції «Опозиційний блок», і через 2  хвилини ми перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу всіх запросити до залу.  
Нагадаю, що після прийняття рішення буде включення до поряд -
ку денного двох законопроектів, тому п рошу всіх залишатися на робо -
чих місцях.  
Заключний виступ – Королевська Наталія Юріївна. будь ласка.  
 31 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Це важливий законо -
проект, і ми його підтримуємо. Але, знаєте, ми починаємо працювати 
в новому році. Хотілося б, щоб ми також почали приймати най -
актуальніші і найважливіші законопр оекти. Перше, чого від нас з вами 
чекають люди, – це зниження тарифів і зменшення ціни на газ. Всі 
фракції, майже всі фракції парламенту підписали проект постанови 
№ 9230 . Ми зверн улися до Голови Верховної Ради України з прохан -
ням поставити його на розгляд як першочерговий для того, щоб вже 
зараз ми мали можливість прийняти рішення щодо зниження ціни на 
газ.  
Ви всі знаєте, що лише за листопад місяць заборгованість людей 
за житлово -комунальні послуги зросла на 8  мільярдів. Сьогодні вона 
становить майже 50  мільярдів гривень. Така ситуація загрожує колап -
сом як у комунальній, так і в соціальній сферах. Ми вимагаємо роз -
глянути проект постанови №  9230, щоб зробити невеличкий, але по -
дарунок – прийняти справедливе рішення щодо зменшення ціни на газ 
для населення. Це першочергове питання, за яке ми з вами повинні 
сьогодні проголосувати.  
Сподіваємося, що у нас вистачить на це часу, що ми зможемо 
об’єднати зусилля, незважаючи на наші політ ичні погляди, і захистити 
людей від холодних домівок, від відбору житла, від тих драконівських 
тарифів, які встановив уряд.  
Тому я звертаюся до вас, пане головуючий: проект постанови 
№ 9230 готовий до розгляду. Ми готові за нього проголосувати і зни -
зити людям тарифи вдвічі прямо зараз.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Обговорення завершено.  
Я ще раз нагадую, що виступати під час обговорення законо -
проекту слід виключно по темі законопроекту, який розглядається. 
Для пані Наталії я нагадую, що немає рі шення комітету. У мене немає 
юридичного права ставити на розгляд будь -який законопроект без 
рішення комітету. А для всіх інших нагадую: під час обговорення 
виступати виключно по темі законопроекту. Якщо будуть повторюва -
тися виступи на інші теми, я просто вимикатиму мікрофон.  32 Обговорення завершено. Переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Нагадую, що під час обговорення 
всі фракції і депутатські групи підтримали даний проект закону. Тепер 
необхідно підтримати його шляхом голосуванн я. Будь ласка, займайте 
робочі місця. Прошу голів фракцій запросити народних депутатів до 
залу.  
Нагадаю, що відразу після голосування буде включення до по -
рядку денного для прийняття рішення двох законопроектів – № 9406 
і  № 9075. Тому після голосування пр ошу не розходитися, залишатися 
на робочих місцях.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставиться на голосу -
вання проект Закону «Про внесення змін до пункту  3 розділу  VIII 
«Прикінцеві положення» Закону України «Про забезпечення реалізації 
житлових прав ме шканців гуртожитків» ( № 9102 ) за пропозицією 
комітету за основу та в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати. 
Колеги, голосуємо. Підтримуємо. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято, колеги. Вітаю!  
 
–––––––––––––––  
 
Не розходьтеся, будь ласка. Зараз буде включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення.  
Перший – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо безперебійно го постачання електричної енергії суб’єк -
там господарювання, що надають комунальні послуги та коригуван -
ня  цін/тарифів на комунальні послуги» ( № 9406 ) та альтернативний 
законопрое кт № 9406 -1. Андрієвський порушував на засіданні Пого -
джувальної ради це питання. Прошу всіх підтримати пропозицію про 
включення до порядку денного для прийняття рішення. Прошу гол о-
сувати. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Підтримуємо.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Другий – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо продовження терміну спрощеної 
процедури реорганізації державних і комунальних закладів охорони 
здоров’я» ( № 9075 ). Пропонується включити до порядку денного сесії 33 для прийняття рішення. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голо -
суємо! Підтримуємо проект закону  № 9075. Голосуємо!  
«За» – 151. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів ні за перший, ні за другий. І надто великий розрив, 
немає навіть сенсу ще раз ставити, колеги. Працюйте з фракціями, 
і  якщо будуть голоси, я зможу поставити на голосування, можливо, 
іншого  дня. Так.  
Отже, колеги, ми не включили законопроекти до порядку 
денного.  
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання – проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо невідворот -
ності покарання за окремі злочини проти власно сті, безпеки руху та 
експлуатації транспорту» ( № 8184 ). Це друге читання, воно не потре -
бує голосування. Мене тільки цікавить, а хто буде доповідати від ко -
мітету? Паламарчук? Хто від комітету доповідатиме?  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Паламарчука Миколу 
Петровича. Колеги, поправок небагато. Прошу всіх залишатися на 
місцях.  
Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Вашій увазі проп онується порівняльна таблиця до 
другого читання проекту Закону України «Про внесення змін до Кри -
мінального кодексу України щодо невідворотності покарання за окре -
мі злочини проти власності, безпеки руху та експлуатації транспорт -
ного засобу» (№  8184).  
Нагадую, що під час розгляду цього законопроекту в першо -
му  читанні співавтор законодавчого акту народний депутат України 
Король запропонував виключити з тіла проекту запропоновані зміни 
до статті  186 «Грабіж» та статті  187 «Розбій» Кримінального кодексу 
України. Дана пропозиція була підтримана Верховною Радою України 34 8 жовтня 2018  року. Законопроект прийнятий за основу з поправками, 
що були озвучені для стенограми на засіданні парламенту.  
До законопроекту надійшли 12 поправок від народних депута -
тів  Укра їни. З них три  поправки враховано, у тому числі частково, 
дев’ять – відхилено, це поправки 1, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. В основному 
відхилені поправки суперечать концепції законопроекту, а саме про -
позиція про внесення такої кваліфікації і ознаки як «засто сування 
електронного пристрою для прихованого втручання в роботу техніч -
них систем охорони (блокування) стаціонарних або рухомих об’єктів, 
з метою отримання несанкціонованого (неконтрольованого) доступу 
до них» до частини третьої статті  185 і до частин дру гої та третьої 
статті  289 Кримінального кодексу України. Всі обґрунтування в таб -
лиці зазначено.  
Метою законопроекту є невідворотність кримінальної відпові -
дальності за незаконне заволодіння транспортним засобом із застосу -
ванням електронного пристрою для  прихованого втручання в роботу 
технічних систем охорони стаціонарних або рухомих об’єктів.  
Вноситься пропозиція підтримати запропоновану редакцію 
проекту закону №  8184 для прийняття у другому читанні та в цілому 
як закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?   
Отже, колеги, авторів поправок прошу приготуватися. Нагадую, 
поправок небагато. Я буду зачитувати номери поправок, а автори – 
оголошувати.  
Поправка 1. Не наполягає.  
Поправка 3. Наполягає.  
Будь ласка, Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Коміте ту Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Насправді, 
незважаючи на те, що цей законопроект невеликий за обсягом , він 
доволі важливий і вносить дуже серйозні, суттєві зміни. Питання в то -
му, як вони далі працюватимуть. Поправки 1, 2 і 3 стосуються стат -
ті 185, в якій йдеться про використання так званих електронних при -
строїв для прихованого втручання в роботу техніч них систем.  35 У висновку Головного юридичного управління  Апарату 
Верховної Ради України зазначається, що не можна використовувати 
терміни, яких немає в законодавчому полі. Це суперечить статті  8 
Конституції України і такому визначальному елементу верховенст ва 
права як правова визначеність, тому не можна вносити в особливу час -
тину Кримінального кодексу поняття, яких не існує в правовому полі. 
Це може призвести до занадто великої дискреції на рівні слідства 
і зловживань, а також міститиме корупціогенні ризики .  
Тому я все -таки прошу до початку голосування повернутися 
до  поправок 1 і 2 та виключити цей пункт, тому що це призведе до 
серйозних зловживань. Дуже прошу дослухатися до пропозиції моїх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скажіть, на своїй поправці  3 ви наполягаєте? Ні. На поправці  6 
не наполягаєте? Лише на поправках 1 і 2.  
Поправка 7. Не наполягає.  
Поправка 8 Сидоровича. Наполягає.  
Будь ласка.  
 
СИДРОВИЧ  Р.М.  «Об’єднання «Самопоміч». Зміни, які 
пропонуються до статті  289, теж містять серйозні новели. Ще під час 
першог о читання ми виступали категорично проти того, щоб рівень 
кримінальної відповідальності, тобто ступінь суспільної небезпеки, 
прив’язувався до вартості викраденого транспортного засобу. Це не 
лише не відповідає доктрині кримінального права, а й суперечить 
і здоровому глузду, і принципу соціальної справедливості.  
Тому що виходить, що якщо вкрадуть дорогий «Мерседес», то 
така особа буде нести більш серйозну кримінальну відповідальність, 
а крадіжка старого автомобіля «Жигулі» чи старого «Москвича», чи 
«Запорож ця» вже не міститиме такого рівня суспільної небезпеки. Це 
не відповідає принципу верховенства права і рівності перед законом. 
Тому ми просимо виключити ці норми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні щодо поправки 8, 
пане Руслане? Ні.  
Поправка 9. Не на полягає.  
Поправка 10. Не наполягає.  36 Поправка 11. Не наполягає.  
Поправка 12. Не наполягає.  
Отже, пане Миколо, було лише одне серйозне застереження до 
законопроекту, Сидоровича, про поправки  1 і 2. Прошу вас прокомен -
тувати перед тим, як ми перейдемо до гол осування.  
І прошу всіх запросити до залу, через 2  хвилини ми перейдемо 
до прийняття рішення.  
Будь ласка, Паламарчук.  
  
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Комітет обговорював цю поправку і від -
хилив її. Тому давайте просто поставимо її на підтвердження: якщо 
вона набере голо си, то текст законопроекту буде змінено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як бути?  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Ставити першу поправку на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити першу на підтвердження, так? А по -
тім вже весь законопроект, пройде чи не пройде.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  ви почули позицію комітету. Ста -
виться на підтвердження поправка  1, а потім вже весь законопроект.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голосування. 
Прошу всіх зайти до залу. Процедура така: спочатку я поставлю на 
підтвердження поправку  1. Якщо вона буде підтверджена, ми з нею 
голосуємо законопроект, якщо вона буде відхилена, ми законопроект 
голосуємо без неї. Зрозуміло, так?  
Готові голосувати? Отже, колеги, перше голосування. Ставлю на 
підтвердження поправку  1. Хто підтримує комітет, який затвердив 
поправку  1, прошу проголосувати і прошу підтримати. Голосуємо! 
Поправка  1, на підтвердження. Хто підтримує комітет, голосує «за». 
Перепрошую…  
Отже, зрозуміло? На підтримку. Хто підтримує поправку  1, 
прошу проголосувати і прошу підтримати. Поправк а 1, на підтримку. 37 Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Підтримка поправки  1. 
Голосуємо!  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ми можемо переходити до прийняття законопроекту. 
Колеги, ми всі конфліктні моменти зняли. Я розумію, що є загальна 
підтримка цього законопроекту в залі. Прошу всіх приготуватися до 
голосування, зайняти робочі місця. Готові, так?  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо невідворотності покарання за 
окремі злочини проти власн ості, безпеки руху та експлуатації транс -
порту» (№  8184) в другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Колеги, уважно голосуємо. Підтримуємо. Прошу 
підтримати. Прошу проголосувати. Голосуємо! Підтримуємо, колеги. 
Голосуємо!  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я поставлю на повернення, тільки у нас одна фракція 
не  голосує. Це дуже зменшує наші шанси. Пане Антоне Геращенко, 
проведіть консультації щодо поправки  1, бо я відчуваю, що все буде 
погано, якщо ми не знайдемо компромісу.  Отже, ставиться на голо -
сування перша пропозиція: повернутися до проекту закону №  8184. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати. Голосуємо за повернення.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Ще менше, колеги.  
Отже, я на 15  хвилин продовжую засідання. Зараз ми знайде -
мо  компроміс і проголосуємо. Пропонується повторне друге читання. 
Є компроміс? Так?  
Прошу всіх максимально змобілізуватися, колеги, і зайти до залу. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Колеги, не виходьте з залу під  час 
голосування.  
Ставлю наступну пропозицію – проект закону №  8184 направити 
в комітет на повторне друге читання. Прошу всіх проголосувати і під -
тримати, колеги. Це спільна позиція комітету. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо! Підтримуємо, к олеги. Голосуємо! 38 Повторне друге читання. Так, повторне. Прошу голосувати, колеги. 
Кожен голос має значення. Підтримайте. Голосуємо!  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів і за повторне друге читання.  
Колеги, будь ласка, зберіться, зайдіть до залу . Колеги, будь 
ласка, зайдіть до залу. Заходьте, будь ласка, до залу, я даю 30  секунд. 
Геращенко, поясніть суть законопроекту, 1  хвилина до голосування. 
Прошу всіх заходити до залу. Прошу голів фракцій запросити народ -
них депутатів до залу. Не виходьте, а навпаки – заходьте. Зараз ми 
проголосуємо.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт»).  Шанов ні народні депутати! Шановні 
українські громадяни! Шановний головуючий! Суть цього законопро -
екту дуже проста. У нас поширюються такі злочини як викрадення 
автомобілів, їх, на жаль, дуже багато. На сьогодні ви можете зайти 
в  Інтернет і купити сканер, який  дозволяє зламувати автомобілі, це 
повністю безкарно. Головна ідея цього законопроекту – ввести відпо -
відальність для тих осіб, які використовують електронні засоби для 
зламу наших автівок, автівок всіх українських громадян. Кожного 
року страждають десятки  тисяч людей, карності немає жодної.  
Щодо поправок «Самопомочі», що різна відповідальність за різні 
машини, залежно від ціни. Давайте підтримаємо цей законопроект, 
підготуємо на повторне друге читання, але не будемо його втрачати. 
У мене прохання до народ них депутатів з усіх фракцій і безпартійних: 
проголосуйте. Це питання стосується виборців всіх народних депута -
тів: і опозиційних, і провладних.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, всі зайшли до залу. Ставиться  
на голосування перша пропозиція – повернутися. Займіт ь робочі 
місця, приготуйтеся до голосування.  
Отже, перше – повернення до проекту закону  № 8184. Прошу 
всіх проголосувати. Прошу підтримати. За повернення, щоб ми не 39 втратили законопроект. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Голо -
суємо! Не виходьте з залу.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю на повернення. Якщо не буде голосів, 
законопроект доведеться відхилити, це буде неправильно. Прошу всіх 
сконцентруватися. Отже, ставиться на голосування пропозиція про по -
вернення до розгляду прое кту закону №  8184. Прошу всіх підтримати 
і проголосувати. Голосуємо! Підтримуємо. Підтримайте, колеги.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Надто великий розрив. Колеги, на жаль, проект закону № 8184  
відхилено.  
Отже, ми прийняли два позитивних рішення, один законопро -
ект – в цілому, але ключова робота буде після обідньої перерви.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. О 16  годині прошу всіх прийти до залу дл я продовження нашої 
роботи. О 16 годині всіх чекаю в залі.  
 
 