 
ірнє  
(Вівторок, 5 лютого  2019  року)  
 
 
 Заява фракцій  «Народний фронт»  і  
  Радикальної партії Олега Ляшка  …2 
 
 Прийняття Постанови «Про парламентські слухання  
  на тему:  «Збалансований розвиток людського  
  капіталу в Україні: завдання освіти і науки»  …4 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань про становище молоді  
  в Україні на тему: «Формування та реалізація  
  державної молодіжної політики в Україні  
  в умовах децентралізації»  …22 
 
 Відхиленн я проекту  Закону «Про внесення змін до  
  законодавства про захист економічної конкуренції  
  щодо визначення органами Антимонопольного  
  комітету України розміру штрафів за порушення  
  законодавства про захист економічної конкуренції»  …39 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 лютого 2019  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпано. Прошу всіх заходити до залу, приготуватися до реєстрації. 
Прошу з апросити всіх народних депутатів до залу.  
Колеги, будь ласка, займайте робочі місця. Чому так мало народ -
них депутатів? Будь ласка, заходьте до залу. Прошу займати робочі 
місця.  
Прошу всіх приготуватися до реєстрації. Прошу зареєструватися 
для участі у ве чірньому пленарному засіданні.  
Зареєструвався 351  народний депутат. Вечірнє пленарне засідан -
ня Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, перш ніж розпочати засідання, хочу сказати, що ми раді 
вітати учнів із міста Нова Одеса Миколаївської об ласті Новоодесько -
го  професійного аграрного ліцею – це молода опора нашої держави 
 . Побажаємо їм наполегливості у підкоренні нових вершин. 
Вони сьогодні в залі, з нами, давайте їх привітаємо. Вітаємо наших 
гостей у Верховній Раді, вітаємо наших у чнів  .  
Надійшла заява від двох фракцій – «Народного фронту» і Ради -
кальної партії Олега Ляшка , з проханням оголосити перерву. Вони го -
тові замінити перерву на виступ з трибуни.  
Для виступу від фракцій на трибуну запрошується голова фракції 
«Наро дний фронт» Максим Бурбак. Будь ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична пар -
тія «Народний фр онт») . Шановні колеги! По -перше, хочу сказати, що 
щиро вдячний нашим колегам з Радикальної партії Олега Ляшка за те, 
що надали сьогодні можливість з цієї трибуни повідомити дуже 
важливу новину.  3 Генеральна прокуратура України нарешті відкрила кримінальне 
провадження проти Медведчука  . Фракція «Народний 
фронт» вітає це рішення. Медведчук послідовно працює в інтересах 
Росії. Донедавна він мав у переговорному процесі, а може й досі має, 
напівофіційний статус, буцімто для звільнення українських заручни -
ків. Складно сказати, кого Медведчук більше представляв в цих пере -
говорах: Кремль чи Україну.  
Точно можна сказати лише одне, що діяльність таких діячів 
сприяє не звільненню, а захопленню нових українських заручників. 
Медведчук послідовно виправдовує дії  держави -агресора і намага -
ється звинуватити у цій війні Україну. Медведчук закликає до капіту -
ляції. Він пропагує федералізацію, а фактично – розчленування Украї -
ни, в якій будуть ворожі анклави, контрольовані з Москви.  
Медведчук постійно літає до Москви , мабуть, для отримання 
цінних вказівок від своїх хазяїв. Тепер Кремль, фактично офіційно, 
через Медведчука визнав свою причетність до цілої низки так званих 
телеканалів. Зокрема, йдеться про канал «112  Україна» та News  One. 
Досить! Досить це терпіти!  
Завдяки небайдужій громадськості і позиції фракції «Народний 
фронт» Генеральна прокуратура відкрила кримінальне провадження 
проти кума Путіна Медведчука. Ми ще раз вітаємо це рішення. Спо -
діваємося, вину Медведчука буде доведено і цей зрадник отримає 
належне покарання від Української держави  .  
Однак, ми неповинні на цьому зупинятися. «Народний фронт» 
вкотре закликає парламентські фракції подати свої кандидатури до 
тимчасової слідчої комісії для розслідування фактів втручання Росії 
у вибори через свої х агентів на кшталт Медведчука. Ми ще раз за -
кликаємо Президента, якому підпорядкована Рада національної безпе -
ки і оборони України, запровадити санкції проти кремлівсько -медвед -
чуківських телеканалів «112  Україна» і NewsOne . Це не медіа, а засоби 
пропаган ди. Верховна Рада відповідну постанову ухвалила. Рішення 
за Президентом і РНБО. Українці з нетерпінням чекають на дієву 
протидію ворожій агентурі  . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  4 Отже, колеги, ми продовжуємо р озгляд проектів постанов 
з блоку питань щодо освіти і молоді. Наступний – проект Постанови 
«Про парламентські слухання на тему: «Збалансований розвиток люд -
ського капіталу в Україні: завдання освіти і науки» (№  9109).  
Але спочатку хочу зробити повідомлення . Будь ласка, прошу 
уваги, особливо голів фракцій. Я звернувся до Апарату Верховної 
Ради України з проханням запропонувати законопроекти, які слід роз -
глянути у другому читанні, у зв’язку з тим, що ми ще не затвердили 
тижневого порядку денного. Є два закон опроекти, які мають об’єд -
нати зал. Перший – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи (щодо виплати грошової ком -
пенсації на безоплатне харчування дітей )» (№ 6230 ), другий – № 6656 . 
Автор першого законопроекту Арешонков, другого – Литвин.  
Прошу провести к онсультації. Впевнений, що весь зал підтримає 
ці законопроекти. Звичайно, я спочатку поставлю їх на рейтингове го -
лосування, але це буде після того, як ми розглянемо проект постанови 
про парламентські слухання. Наголошую ще раз, я поставлю спочатку 
на рейт ингове. Якщо не буде голосів, я не розпочинатиму розгляд. 
Вони короткі, але якщо це об’єднає зал, ми сьогодні будемо мати шанс 
ті законопроекти, на яких наполягає комітет, – це друге читання, 
а  я  маю право ставити тільки друге читання, – розглянути і під -
тримати.  
Сподіваюся, що поки ми будемо розглядати проект постанови, 
всі зможуть провести консультації, змобілізуватися, і ми зможемо їх 
ухвалити.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошую про перехід до розгляду проекту Постанови «Про 
парламентські слухання на тему: « Збалансований розвиток людського 
капіталу в Україні: завдання освіти і науки» ( № 9109 ) і ставлю на 
голосування пропозицію про розгляд його за скороченою процедурою. 
Прошу голосуват и. 
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
На жаль.  5 Але, колеги, я вам нагадаю, що на ранковому засіданні ми теж 
розглядали законопроекти за повною процедурою, проте обидва про -
екти постанов, щодо освіти і щодо молоді, ми підтримали. Я впевне -
ний, що так само буде  і з цим проектом постанови : ми зможемо обго -
ворити його детально і прийти до позитивного рішення.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступн ик голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Шановні українці! Верховна Рада України сьогод ні вчергове 
демонструє дійсно потужний потенціал, пов’язаний з прийняття зако -
нопроектів, які стосуються освіти, науки, інтелектуальної власності, 
збалансованого розвитку людського капіталу.  
У першій частині я хотів би подякувати всім за продуктивне 
голос ування щодо законопроектів № 9505  і № 9506 , тому що це 
дозволить суттєво, революційно змінити підходи до  визначення пере -
можців і нагородження преміями Верховної Ради України, а також 
стипендіями.  
Дійсно, під час дискусії лунали меседжі щодо того, що це не 
зовсім системне рішення, тому що тридцять молодих учених отри -
мають премії розміром 60  прожиткових міні мумів, і ще тридцять – 
стипендії, які також становлять 60  прожиткових мінімумів. Ми це 
розуміємо, і ми це бачимо по зменшенню кількості населення в Украї -
ні, ми бачимо це по міграції молоді як за кордон, так і з територій 
півдня і сходу України. І, до речі , дуже приємно було бачити як по -
літики, незалежно від своїх поглядів і від того, блокують вони трибуну 
чи ні, аплодували дітям, які приїхали.  
Олегу Валерійовичу, я звертаюся до вас особисто. Ми всі апло -
дували цим дітям. Чому ми їм аплодували? Тому що в н их ми бачимо 
майбутнє нашої країни. Ми з вами повинні проводити системну полі -
тику, бо це і освіта, і медицина, і якісна інфраструктура, і тоді люди 
захочуть залишитися на території України. На жаль, ми не маємо 
системної політики. Тому Комітет з питань на уки і освіти запропо -
нував… Шановні колеги, ми не можемо вирішувати окремо освітні, 6 соціальні, економічні проблеми, проблеми міграції, безвізу і так далі. 
Це системна проблема, і ми її бачимо.  
Наведу простий приклад. Ми прийняли базовий Закон України 
«Про  освіту». Добре? Добре. Там є норма, дуже важлива для всіх, що 
після 9  класу діти самі обирають профіль. Він може бути гумані -
тарним, технічним або природничо -математичним. А тепер запитання, 
на яке ніхто не може відповісти: що буде через 7  років? Скільки дітей 
навчатиметься за гуманітарним профілем, а скільки за природничо -
математичним і технічним? Я вам скажу, це 1 -2 відсотки.  
Постає питання: що буде з інженерними спеціальностями, що 
буде з IT? Бо якщо ми будемо випускати дітей, які взагалі не знають 
математики, фізики, хімії, біології, яким чином ми будемо поповню -
вати людський капітал, який працюватиме в цих галузях?  
Чому ми маємо, зокрема, проблеми з тарифами? Тому що у нас 
розвиток економіки відбувається лінійним шляхом. Ми повинні знай -
ти ту ланку, в зявшись за яку, ми зможемо вивести економіку на ін -
новаційний шлях.  
Без освіти, без освічених людей це зробити неможливо. Ми 
можемо мати освічену націю, яку ми отримали ще з радянських часів. 
Вчителі як фронт підтримують освіченість наших дітей, але якщо не 
буде медицини, якщо не буде якісної інфраструктури… Максиме 
Віталійовичу, я прошу… Можна попросити колегу відійти?  
Зрозумійте… Ми маємо регламент 10  хвилин, Володимире 
Михайловичу. Хочу, щоб всі зрозуміли дуже просту річ, якщо ми не 
залучимо коло експер тів і не допоможемо Кабінету Міністрів України 
усвідомити, що потрібна системна політика у галузі розвитку люд -
ського капіталу, щоб зупинити міграцію молодих людей, і зробити 
так, щоб розвиток людського капіталу в регіонах був збалансованим, 
щоб у нас не б уло ситуації, коли з південних і східних регіонів Украї -
ни від’їжджає до 70  відсотків наших випускників, то будемо здавати 
позиції Росії, звільняти регіони, які межують з Росією, від освіченості, 
а освіченість – це соціальний і ментальний імунітет українсь кої нації.  
Шановні колеги, я прошу вас зрозуміти, що нам потрібно 
провести ці парламентські слухання. Оскільки ми з вами три місяці 
тому провалили їх, і 19  грудня вони не відбулися, ми, проконсульту -
вавшись з Апаратом Верховної Ради України, узгодили насту пну 
дату   – 10 квітня. За цей час Комітет з  питань науки і освіти матиме 7 змогу організувати цю роботу, запросити фахівців з різних галузей. 
Якщо ми цього не зробимо, я вам чесно скажу, ми будемо з задово -
ленням продавати кругляк, тому що людей освічених, р озумних, які 
можуть створювати стартапи, а отже високу додану вартість, яка 
вкрай необхідна для розвитку України, просто не залишиться.  
Шановні колеги, ще раз звертаюся до вас: це не тільки освітян -
ське питання, це питання соціальної політики, це питання економічної 
політики, це питання медицини, це питання шляхів, по яким, на жаль, 
вже їхати не можна, бо вони практично зруйновані.  
Шановні колеги! Ми повинні провести парламентські слухання, 
зробити відповідні висновки і внести законопроект. Більше того, я ре-
комендував би Кабінету Міністрів України на цей час, поки ми не 
маємо системної, централізованої політики в галузі розбудови люд -
ського капіталу, доручити це питання одному з віце -прем’єр -міністрів, 
це може бути Геннадій Григорович Зубко, і покласти на нього обо -
в’язки, пов’язані зі збалансованим розвитком людського капіталу як 
в різних регіонах України, так і в цілому, доки парламент не визна -
чився, як проводити цю політику.  
Це доленосні питання. Я розумію – вибори Президента, я розу -
мію – вибори до Вер ховної Ради. Пройдуть і вибори Президента, про -
йдуть і вибори до Верховної Ради, а український народ залишиться, 
і ми залишимося, і відповідальність за те, що ми не змогли сформува -
ти таку політику буде на нашій каденції.  
Тому дуже прошу всіх згуртуватися , знайти політичну моти -
вацію, відкрити віконце, розуміючи, що є відповідні політичні ви -
моги… і економічні, до тарифів, я все розумію. Слід відкрити віконце, 
проголосувати за цей проект постанови і показати, що ця Верховна 
Рада хоче до закінчення строку с воїх повноважень вирішити ці питан -
ня і зрозуміти, як ми будемо розбудовувати найцінніше, що є в Украї -
ні – наш людський капітал: нашу молодь, наших вчених, наших 
вчителів.  
Шановні колеги! Давайте зробимо це. Вкотре звертаюся до всіх 
політичних сил, «Блоку  Петра Порошенка», «Народного фронту», 
«Самопомочі», Радикальної партії Олега Ляшка, «Партії «Відроджен -
ня», «Опозиційного блоку». Молодь і майбутнє України – це те, що 
нас об’єднує.  
Слава Україні!  
 8 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас заблокована трибуна.  
На місце сядьте, будь ласка, я з радістю дам вам слово для реп -
ліки, виконуючи норму Регламенту. До президії надійшли зауваження 
від кількох фракцій парламенту, які висловлю ють незгоду з тим, що 
їхні представники не змогли з трибуни представити позицію фракції. 
Тому з радістю дам репліку з місця.  
Будь ласка. Шановні колеги, визначіться… з місця. Будь ласка, 
Олегу, з місця. Олегу, з місця! Ви порушуєте Регламент, заблокував -
ши роботу Верховної Ради України.  
Шановний пане Олеже, з місця, будь ласка.  
Прошу записатися на обговорення законопроекту, від фракцій. 
Олегу…  
Шановні колеги, 1  хвилина, репліка пана Ляшка. Увімкніть 
мікрофон з місця, будь ласка. І потім будемо обговорюва ти проект 
постанови, який ми зараз розглядаємо. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я хочу з вернутися до студентів і учнів Новоодеського про -
фесійного аграрного ліцею з Миколаївщини. Це дуже добре, хлопці 
і дівчата, що ви зараз присутні в цьому залі. Подивіться – пустий зал. 
Я думаю, що якби ваші викладачі не прийшли на роботу, їх, очевидно, 
звільнили б (Шум у залі) . Я думаю, що якби хтось із вас не ходив на 
навчання, вас так само відрахували б з вашого ліцею. Народні депу -
тати вважають, що їм не треба ходити, працювати, отримують за це 
зарплату і добре живуть. Саме тому ми пропонуємо скоротити чи сель-
ність парламенту до 250  чоловік, щоб ходили на роботу, а не 
байдикували.  
Ви розказуєте про те, як ви дбаєте про молодь. Для початку 
подбайте про те, щоб у цих ліцеїстів, які завтра поїдуть працювати, 
була стипендія. Запитайте у викладачів, коли останн ій раз їм зарплату 
піднімали, викладачам професійно -технічних училищ, технікумів 9 і  ліцеїв  . Якщо ви дбаєте про майбутнє дітей з сільських 
сімей, з малозабезпечених сімей, відновіть державне фінансування 
професійно -технічної…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  Дякуємо, шановні колеги! Одна хви -
лина була на репліку (Шум у залі) . Прошу не заважати президії 
працювати.  
Шановні колеги, хочу лише звернути вашу увагу на те, що ми об -
говорюємо проект постанови, де встановлена дата проведення парла -
ментських слухань – грудень 2018  року. Прошу пана Співаковського 
після нашої дискусії озвучити ту дату, яка буде зафіксована для 
стенограми, для обговорення й участі в парламентських слуханнях.  
Від групи «Відродження» народний депутат Шаповалов. Будь 
ласка.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №  146, 
Полтавська область, самовисуванець) . Прошу Литвину передати 
слово.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Володимире Михайловичу.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Рад и України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Варто 
порадіти з того, що коли Верховна Рада демонструє абсолютну 
яловість і не працює, ми звертаємо свою увагу на такі галузі як освіта, 
наука і культура, сподіваючись, що в такий спосіб можна змусити 
народних депутатів збігтися до сесійної зали і прийняти відповідне 
рішення.  
Я вважаю (звертаюся до головуючої і взагалі до президії Вер -
ховної Ради України), що частина наро дних депутатів, зокрема фракції 
Радикальної партії Олега Ляшка, має абсолютну рацію, коли блокує 
трибуну Верховної Ради України з вимогою розглянути ключове 
питання, яке стосується життя всього українського народу, бо якщо 
будуть непідйомні тарифи, якщо лю ди вимиратимуть, то розмови про 
людський капітал стануть абсолютно зайвими.  10 Вважаю, що є всі правові підстави і регламентні норми для того, 
щоб внести це питання на розгляд Верховної Ради України, і депутати 
мають визначитися, чи підтримують вони те, що в ідбувається сьогодні – 
геноцид по відношенню до громадян України в частині непідйомних 
платежів, коли людям немає за що виживати, – а потім будемо гово -
рити про людський капітал.  
Я розумію, чому вони не ставлять це питання на розгляд. Не 
ставлять, тому що  потрібно буде голосувати, а депутатам провладних 
фракцій сказали, що вони це рішення не повинні підтримувати. 
Давайте будемо зважати на думку народних депутатів України. А за -
раз, коли не можуть прийняти жодного рішення, ми розглянемо проб -
леми освіти, а потім перейдемо до чорнобильців, і в такий спосіб 
примусимо голосувати або «спалимо» ці законопроекти.  
Тепер по суті. Я думаю, що парламентськими слуханнями ми не 
виправимо ситуацію, хоча я абсолютно підтримую проект цієї поста -
нови, бо були прийняті недол угі закони в сфері реформування системи 
освіти, зруйновано усталений порядок. Придумали нові слова. Ну, 
скажімо, раніше говорили: «Любов вчителя до дитини визначає місце 
і призначення педагога», тепер треба казати «дитиноцентризм». Ввели 
термін «Нова украї нська школа». Я пропоную, хто не їздив в «Нову 
українську школу», подивитися в сільській місцевості, що там нази -
вається «Новою українською школою» – килимок і дві подушечки, які 
вчителька принесла до школи, і один кубик, який нам прислали як 
гуманітарну д опомогу з Нідерландів.  
Ми можемо провести десятки слухань, але толку не буде, якщо 
буде проводитися така фарисейська...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла ваша позиція.  
Від «Блоку Петра Порошенка» позицію фракції щодо обговорю -
ваного проекту постанови представить Макс им Курячий. Будь ласка, 
Максиме.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, я на кон структиві. Ми хочемо подя -
кувати авторському колективу цього проекту постанови на чолі з про -
фесором Олександром Співаковським, вони знають проблеми освітян 11 не з книг, не з художніх фільмів, не зі слів політиків, а з власного, 
реального життя, тому що це ф ахові освітяни, які піклуються і живуть 
цими проблемами. Подивіться, яка влучна назва у цього проекту 
постанови – «Збалансований розвиток людського капіталу: завдання 
освіти і науки». Це правильно, тому що всім відомо, що найкращими 
інвестиціями в усі часи , на всій земній кулі завжди були, є і будуть 
інвестиції в освіту. Це інвестиції не в минуле, не в спогади, це ін -
вестиції в майбутнє, в завтрашній день.  
Мені дуже прикро сьогодні чути слова політиків, які багато 
говорять про проблеми, але натомість не пр опонують, які конкретно 
кроки потрібно зробити. У суспільстві давно назріла дуже відверта, 
серйозна потреба до такого конструктивного діалогу, до таких спорів. 
І пропонується не зволікати з часом. Сьогодні у нас у Верховній Раді, 
так сталося, освітянський день, і автор цього проекту постанови про -
понує найближчим часом, через два місяці, 10  квітня, провести відвер -
ту дискусію і визначити головні завдання науки і освіти на 2019 та 
найближчі роки.  
Отже, фракція голосує «за» одностайно. Підтримуємо. Давайте 
працювати і давайте пропонувати конструктивні шляхи вирішення 
питань. Держава і політики заборгували перед освітянами. Ви заборгу -
вали, ми маємо віддавати ваші борги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Від фракції «Народний фронт» – Михайло Бон дар. Він передає 
слово своєму колезі пану Тарасу Креміню.  
Будь ласка, пане Тарасе.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фр онт») . 
«Народний фронт». Ми у цьому сесійному залі вже неодноразово 
обговорювали питання розвитку людського капіталу. Хочу нагадати, 
що у 2014  році ми навіть створили комісію майбутнього, і це було 
одним із перших рішень цього скликання Верховної Ради Укра їни. 
Що змінилося за ці роки? Прийнята низка законопроектів, збільшено 
освітній бюджет. Але чи змогли ми капіталізувати інтелект нації; чи 
змогли ми зосередити наші можливості і ресурси в освітніх центрах; 12 чи зберегли ми наукові школи, а разом із тим і ті розробки, які могли 
би випередити час?  
Ми не повинні відриватися від динаміки, статистики і перемог 
цивілізованого світу. Одна із таких – це соціологічні вимірювання, які 
щороку дають суспільству надію на ефективний розвиток. Існує індекс 
розвитку людськог о капіталу, і Україна поступово, але поліпшує ці 
показники. Однак для того, щоб увійти до десятки найобдарованіших 
націй світу недостатньо говорити про це – меду не вистачить мастити 
вуста. Для цього необхідні прямі інвестиції в розвиток освіти, науки та 
інновації.  
Але хотів би нагадати про ті параметри, які були закладені рік 
тому на Всесвітньому економічному форумі в Давосі. П’ять ключових 
правил, з яких складається успіх розвитку держави. Це генерування 
і монетизація інновацій, фінансування стартапів, ро звиток людського 
капіталу, про що ми маємо говорити у цих стінах, міжнародна тор -
гівля та інвестиції. Це інституційна система і дерегуляція діяльності 
державних структур, а також розширення ринків збуту. Звісно, в цьо -
му залі ми не розв’яжемо цієї проблеми , бо нам треба збільшувати до -
хідну частину за рахунок відкриття нових ринків. Ми повинні навчи -
тися працювати в сфері державно -приватного партнерства.  
Буквально два тижні тому на засіданні комітету ми обгово -
рювали питання, які стосуються затвердження пр ограми розвитку 
аерокосмічного агентства на наступних 5  років. І скільки б ми не вкла -
дали коштів у наші космічні розробки, космічна нація має всі шанси 
загубити свій авторитет. Нам треба відновлювати виробництво, нам 
треба залучати приватний сектор, нам т реба відкривати нові ринки. 
Щиро сподіваюся, що ці слухання і цей проект постанови Верховної 
Ради України буде підтримано.  
Щодо професійної освіти. Я апелюю до своїх колег у парламенті: 
давайте приймемо закон про професійно -технічну освіту у цьому 
скликан ні, тоді нам не доведеться точково вирішувати питання окре -
мих училищ і ліцеїв України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги.  
Хочу нагадати, що не всі фракції мали… Будь ласка, від 
«Опозиційного блоку» наш шановний колега Долженков. Прошу.  13 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Зараз знову ро зглядається законопроект, 
важливий з точки зору розвитку освіти, але не з точки зору її при -
кладного характеру. Це знову -таки рекомендації до парламентських 
слухань, це знову -таки відсутність конкретних, реальних дій, тобто 
пусті, брехливі балачки, якими з аймається ця коаліція, яка нічого кон -
кретного, реального, на жаль, не може запропонувати.  
Чи потрібні ці слухання? Звичайно, вони потрібні. І «Опози -
ційний блок», як завжди, буде підтримувати будь -які соціальні ініціа -
тиви, спрямовані на покращення стано вища громадян України.  
Натомість ми хочемо сказати про те, що зменшення привабли -
вості саме українського освітнього середовища зумовлено не стільки 
відсутністю уваги з боку держави, недостатністю фінансування, хоча 
це, звичайно, є серйозною проблемою для розвитку освіти, скільки 
відсутністю соціальних ліфтів для молоді. Молодь, яка дуже гарно 
закінчила середні, вищі, професійно -технічні навчальні заклади, зі -
штовхується з небажанням з боку держави надати їй гідну роботу, 
вирішити проблему з працевлаштуванн ям. Це по -перше.  
По-друге, молодь втрачає інтерес до подальшого проживання 
в Україні через безконтрольність, через те корупційне середовище, яке 
існує сьогодні. Скільки б чинна влада не говорила, що бореться з ко -
рупцією, на жаль, вона її очолила, цю коруп цію, і нічого нового не 
запропонувала українському суспільству окрім розрухи, промислової 
деіндустріалізації, занепаду економіки, зубожіння громадян.  
Тому, звичайно, ці слухання необхідно провести. Це рішення 
необхідно приймати. Але водночас головні пробл еми, які постали 
перед українським суспільством, – встановлення миру та економічний 
розвиток – досі не вирішені ані цією коаліцією, ані Президентом, ані 
чинним урядом. Лише після зміни влади, переобрання Президента та 
Прем’єр -міністра, після встановлення м иру та активізації розвитку, ми 
зможемо говорити про певні перспективи і для молоді, і для розбудови 
економіки, і для всього українського суспільства загалом.  
Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, чи всі фракції та депутатські групи мали змогу 
взяти  слово для обговорення проекту постанови? Дякую.  
Отже, тоді прошу народних депутатів України записатися на 
виступи. Маємо на це 15  хвилин. Будь ласка, колеги.  
Хочу звернути увагу народних депутатів, що автор проекту 
постанови народний депутат Співаковськ ий пропонує провести ці пар -
ламентські слухання 10  квітня. Якщо ми проголосуємо за цей проект 
постанови, то зафіксуємо саме цю дату.  
Будь ласка, народний депутате Барна, вам слово. Народний 
депутате Барна! Вам слово.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Один мудрець казав, якщо не 
вкладати в освіту, то доведеться розбудовувати т юрми. Очевидно, що 
всі ті проблеми, які стосуються системи освіти, повинні бути висвіт -
лені публічно. Ці парламентські слухання насамперед потрібно прово -
дити для того, щоб представники влади, як і законодавчої, так і ви -
конавчої, а також чиновники з регіо нів знали про ці проблеми.  
Саме тісна співпраця низинної ланки освіти з органами держав -
ної влади дає змогу виробити найбільш успішну та ефективну стра -
тегію розвитку системи освіти, як дошкільної, шкільної, позашкільної, 
так і середньої спеціальної та ви щої. І ті проблеми, які десятиліттями 
накопичувалися в системі освіти України, в змозі почати вирішувати 
саме це скликання Верховної Ради. Ми багато зробили, але існує низка 
інших прецедентів, на які треба звернути увагу.  
Зараз, як ніколи, потрібно зверну ти увагу на дошкільну освіту, на 
позашкільну освіту, щоб відірвати наших дітей від вулиці, від алко -
голю, тютюну, від наркотиків. Нам потрібно звернути увагу на спеціа -
лізовану технічну освіту, середню освіту, тому що потрібні кваліфі -
ковані робітничі кадр и. Нам потрібно звернути увагу й на вищу освіту, 
де є занадто багато випускників із низькою кваліфікацією, оскільки 
вузи (деякі, не всі) перетворилися в бізнес -проекти, які заробляють 
гроші, а якість їх підготовки з тієї чи іншої спеціальності є досить 
низькою.  15 Щоб підняти престиж української освіти, зберегти її на тому 
рівні, яким славилася Україна, особливо в сфері ІТ -технологій, інже -
нерії, прикладних наук, нам зараз як ніколи потрібно звернути на це 
увагу суспільства, влади і самих освітян. Особливо це  стосується фор -
мування здорової, патріотичної, розумної нації в школі.  
Якщо система освіти і предмети на це впливають, особливо 
у розрізі прикладних наук, треба звернути увагу на підручники історії. 
І ще одне – слід забезпечити і гарантувати обов’язкове харчування 
учнів всіх класів і шкіл. Тоді ми будемо мати здорову, освічену, 
розумну, міцну...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Барна.  
До слова запрошується Тарас Кремінь. Прошу вас.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт». По -перше, хотів би подяку -
вати нашим кол егам за те, що зірвали питання обороноздатності 
країни, і ми сьогодні вимушені розглядати, і слава Богу, питання, 
пов’язанні з реформуванням освіти і науки в Україні. Цей день увійде 
в історію, якщо ми зможемо прийняти стільки надзвичайно важливих 
рішень. Я би назвав його освітнім днем в українському парламенті. 
І чим більше буде таких днів, тим швидше ми будемо наближатися до 
ефективного результату нашої парламентської діяльності.  
Тепер по суті. Було б некоректним, якби на цих парламентських 
слуханнях ми г оворили виключно про українську дійсність. Світ пі -
шов далеко вперед. Програми розвитку людського капіталу, що фінан -
суються в інших країнах, де намагаються створити своїм громадянам 
кращі умови для життя шляхом забезпечення комфортним екологіч -
ним транспо ртом, шляхом створення безпечного середовища і пере -
робки вторинних відходів, а також завдяки багатьом іншим парамет -
рам, впроваджуються завдяки їхній гармонійній взаємодії зі світом, 
з навколишнім середовищем і намірам зробити своє життя комфорт -
ним, дост ойним та ефективним. Україна сьогодні стоїть перед викли -
ком: розробляти свою модель, яку ми, на превеликий жаль, так і не 
змогли вберегти, чи створювати нову. Тому на цих парламентських 
слуханнях ми обов’язково повинні розглянути нову модель, яка по -
винна  бути і короткостроковою, на найближчі 50  років, і, звичайно, 
довгостроковою. Це по -перше.  16 По-друге, ми повинні визначитися, хто буде її впроваджувати. 
Хто буде виконавцем цих програм: академічні установи, система ви -
щої освіти, міністерство чи знов -таки п арламент? Хтозна.  
По-третє, на якому рівні ми будемо залучати бізнес? Чи готовий 
бізнес інвестувати в українську науку, чи не буде ризиком для бізнесу, 
в тому числі іноземного, інвестування в розвиток українських підпри -
ємств? Ми повинні дати їм гарантії і надію на те, що вони зможуть 
ефективно працювати.  
Тепер щодо видів освіти, зокрема вищої. Я надзвичайно тур -
буюся про те, щоб ми змогли дати шанс технічній освіті. Немало було 
сказано про невисокий рівень володіння математичними науками се -
ред випускник ів наших шкіл. Це стосується і ЗНО. Але давайте не 
забувати і про суднобудування, і про Миколаїв, і про аграрну освіту, 
яка повинна дати аграрній державі не тільки надію на те, що вона 
стане стабільним ресурсним і дотаційним джерелом, – ми повинні ви -
робля ти продукцію і бути конкурентними.  
Тому я сподіваюся, що парламентські слухання, які відбудуться 
у квітні, дадуть нашому суспільству відповідь і велику надію. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ – Сергій Каплін. Будь ласка, вам слово .  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №  144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . На вході до Стеллен -
босько го університету в Південно -Африканській Республіці написані 
надзвичайно мудрі слова: «Для знищення нації не потрібна атомна 
зброя, потрібно знищити її освіту і систему охорони здоров’я».  
Як депутати і коаліція протягом останніх кількох років знищують 
систему охорони здоров’я і освіту? Призначають неадекватних міні -
стрів охорони здоров’я і недофінансовують освіту і охорону здоров’я. 
Фракції політичних партій у парламенті не проїдають – прожирають, 
просто прожирають мільярди гривень, які виймаються з кишені про-
стого українця, витрачаючи їх на політичну рекламу. Якби ми ці 
кошти направили на потреби системи охорони здоров’я і освіту, під -
тримку наших вчителів і лікарів, якби ми ці гроші, які витрачаються 17 на фінансування і утримання народних депутатів, міністр ів, їхніх за -
ступників та інших членів уряду, направили на стратегічні потреби 
для розвитку української освіти і системи охорони здоров’я, толку 
було  б у рази більше.  
Звичайно, за це потрібно боротися. Боротися в парламенті, з три-
буни, в українських суда х, домагаючись результату, але головне – 
боротися, друзі, треба до кінця. Якби Соціал -демократична партія 
мала хоча б 10 -15 народних депутатів, ви б побачили, як до кінця, до 
перемоги вони на смерть стояли б за пенсії, за зарплати, за захист 
простої людини , за її конституційні права, за її свободи і за її інтереси. 
А ці всі фейкові блокування, вигравання за домовленістю у судах 
і  таке інше врешті -решт призводять до генерації чергового якісного, 
корисного для політичних партій, але не для розвитку системи о хо-
рони здоров’я, освіти і в цілому держави і державності популізму.  
Ми, звичайно, підтримуємо всі спроби, всі намагання нинішньої 
влади одуматися і направити кошти передусім на підтримку наших 
дітей, вчителів і лікарів. Але слід пам’ятати, слід завжди па м’ятати, 
що розвиток системи охорони здоров’я і освіти починається не з пус -
тих папірців, які ми тут здебільшого приймаємо, не з декларацій, 
а з грошей і правильного перерозподілу цих грошей на користь учите -
лів, лікарів та інших простих людей, наших селян  – всіх тих, хто сьо -
годні потребує максимального захисту і максимальної підтримки.  
Тому закликаю зал проголосувати за цей законопроект, але слід 
пам’ятати ще одне. Вчителям, вчителькам хотілося б вдома в теплі 
і в добрі, а не в холоді, перевіряти зошити,  а діткам хотілося б вчитися 
у затишних, натоплених класних кімнатах. І тому актуальним зали -
шається питання зменшення ціни на газ, що передбачено аналітич -
ними даними, які підготувала моя команда, в 4  рази.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ – народни й депутат Михайло Бондар. Прошу 
увімкнути мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, полі тична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№ 119. Передайте, будь ласка, слово Співаковському Олександру.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧА.  Погано чути. Співаковському? Будь ласка, 
народному депутату Співаковському слово.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Дякую. Шановні колеги, ще  раз для 
стенограми, щоб було зрозуміло: замість 19  грудня, як зазначено 
в тексті, 10  квітня. Це питання ми з Апаратом Верховної Ради 
узгодили.  
Тепер щодо тієї дискусії, яка зараз відбувається, в тому числі 
зауважень, які зробив Олег Валерійович.  
Перше. К омітет спільно з Міністерством освіти і науки постійно 
працює над проектами базови х спеціальни х законів про професій но-
технічну освіту, про фахову передвищу освіту, про освіту дорос лих, 
змінами, суттєвими змінами до системі вищої освіти. Наш комі тет 
13 лютого на базі Харківської політехніки буде проводити велике 
виїзне засідання. І я, користуючись нагодою, запрошую всіх, хто кри -
тикує, взяти в ньому участь. Там буде 700  людей, у цьому чудовому 
місці, яке ми можемо назвати студентським, університетським . 
Друге. Завдяки комітету і вашій підтримці на ранковому пленар -
ному засіданні ми прийняли фундаментальне рішення – про збіль -
шення стипендій і Премії Верховної Ради України в п’ять разів. Це 
дійсно історичне рішення.  
Третє. Завдяки позиції Комітету з пит ань науки і освіти, 
і  Міністерство фінансів погодилося з цим, ми 69  коледжів залишили 
в  структурі державних університетів. Співпрацюючи з Кабінетом 
Міністрів України, ми зрозуміли, що не можна було, наприклад, 
професійно -технічну освіту віддавати на місц евий рівень, бо існуюча 
система коледжів, технікумів, університетів має галузевий характер. 
Це наклалося на децентралізацію і в результаті маємо проблеми.  
Але ми розвертаємося і йдемо шляхом створення великих 
освітніх холдингів, коли за взаємною згодою ко леджі можуть входити 
до структури університетів. Таким чином ми даємо змогу нашій мо -
лоді будувати власну освітню кар’єру в умовах великого освітнього 
холдингу. Тому робота триває, і парламентські слухання нам потрібні 
саме для того, щоб прийняти інтегрова не рішення, яке врахувало б всі 
позиції: соціальну, економічну, медичну і освітню.  
Шановні колеги, ми повинні за це проголосувати. Не прого -
лосуємо – й далі матимемо безсистемну, точкову політику затикання 19 дірок, які ми сьогодні маємо і в освіті, і в медиц ині, і в інфраструктурі 
добробуту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Хочу звернутися до народних депутатів України. Зараз ми мати -
мемо останній виступ у цій дискусії. Дуже прошу всіх повертатися до 
сесійного залу, тому що за 3  хвилини відбуде ться голосування щодо 
проекту постанови про проведення парламентських слухань.  
А зараз народний депутат Бриченко, «Народний фронт». Будь 
ласка, вам слово.  
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних віднос ин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Передайте слово Савці Івану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пану Івану Савці, будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
Колеги, просимо повертатися до сесійного залу.  
Прошу.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Дорогі колеги, я ще раз звертаюся 
до вас. Тут дискусій не повинно бути, щодо законопроектів, які 
стосуються молоді,  які стосуються наших дітей, наших учених, людей, 
які переймаються навчанням і бажають нам кращої долі, кращої 
держави.  
Хочу подякувати Комітету з питань науки і освіти, який цим 
переймається і робить все можливе для того, щоб у нас були школи, 
були інсти тути, університети, щоб вчителі, викладачі були забезпечені 
всім необхідним для того, щоб реалізовувати навчальну програму 
в освітніх закладах.  
Хочу звернути увагу на військові навчальні заклади, які теж по -
трібні в часи, коли Україна веде війну з «москов ською ордою». Існує 
низка питань, які потрібно врахувати, для того, щоб у майбутньому 20 надати їм допомогу, насамперед фінансову. Тому що викладачі, які 
працюють у військових інститутах, академіях, університетах мають 
бути забезпечені, насамперед соціально. Це офіцери, еліта нашої дер -
жави. Слід звернути увагу на тактичну, оперативно -тактичну підго -
товку. Ми повинні це знати. Це офіцери, які за собою ведуть особовий 
склад, тому вони повинні бути забезпечені всім.  
Крім цього, хотів би звернути увагу на програм у патріотичного 
виховання, адже це має бути пріоритетом – виховання нашої молоді. 
Ми повинні зробити все можливе, щоб це затвердити.  
Щодо законопроекту №  9109. Безумовно, ми повинні голосувати. 
Закликаю всіх колег зайти до залу і проголосувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершено. Зараз заключне слово 
і через 2  хвилини голосування. Прошу голів усіх фракцій запросити 
народних депутатів до залу. Прошу приготуватися до голос ування.  
Нагадаю, зранку ми змогли підтримати обидва проекти постанов, 
які пропонував Комітет з питань науки і освіти. Впевнений, що ми 
зможемо змобілізуватися й зараз. Але дуже важливо бути в залі, зайти 
до залу і приготуватися до голосування. Через 2  хвилини, голови 
фракцій.  
Зараз заключне слово першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую.  
Шановні колеги! Шановні друзі! Цей законопроект, Олегу Вале -
рійовичу, об’ єднує всіх нас, і я дуже сподіваюся, що Радикальна 
партія Олега Ляшка також доєднається до голосування, відкриє це 
віконечко.  
Шановні колеги! Ми повинні перейти до системного вирішення 
питань, пов’язаних з міграцією населення, щоб молодь отримувала 
якісну  освіту, якісні медичні послуги і мала доступ до інфраструктури 21 добробуту. Ці парламентські слухання мають акумулювати роботу 
експертів, і ми повинні отримати відповідне рішення, яке має стати 
дороговказом в процесі прийняття законів або внесення відповідн их 
змін до законів, яке зупинить цю негативну тенденцію.  
Верховна Рада України є вищим колегіальним органом, який 
визначає цю політику. Я звертаюся до вас, народні депутати, розу -
міючи вашу критику, розуміючи, що не все нам вдалося зробити так, 
як ми цього  хочемо. Але саме для цього й проводяться парламентські 
слухання, щоб виробити спільну позицію, позицію, яка дозволила б 
нам зупинити демографічні процеси, які відбуваються в Україні.  
Прошу всіх прийти, проголосувати і показати українському 
народу, що ми д умаємо не тільки про владу, не тільки про газ, не тіль -
ки про тарифи, а й дбаємо про те, як буде відбудовуватися Україна.  
Сподіваюся, що у нас буде таке ж продуктивне голосування, як 
і під час прийняття проектів постанов №  9505 і №  9506.  
Дякую всім. Слава  Україні!  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, прошу всіх зайняти робочі місця, зайти 
до залу. Прошу повернутися з урядових лож на 2  хвилинки до залу, 
щоб взяти участь у голосуванні, бо потім ви не встигаєте проголо -
сувати і мені довод иться повертатися. Прошу, поверніться до залу. 
Всі, хто є в ложах, займіть робочі місця.  
Отже, ми завершили обговорення. Ставиться на голосування 
проект Постанови «Про парламентські слухання на тему: «Збалансо -
ваний розвиток людського капіталу в Україні: з авдання освіти і нау -
ки» ( № 9109 ) за пропозицією комітету за основу і в цілому. Колеги, 
давайте підтримаємо наш комітет. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати проект постанови №  9109. Прошу кожного уважно і відпо -
відально взяти участь у голосуванні. Голосуємо, колеги. Підтримуємо! 
Підтримуємо молодь і наш комітет освітянський. Голосуємо!  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято, колеги.  
 
–––––––––––––––  22 У нас є ще один про ект постанови, він теж стосується молодіжної 
політики – це проект Постанови «Про Рекомендації парламентських 
слухань про становище молоді в Україні на тему: «Формування та 
реалізація державної молодіжної політики в Україні в умовах децен -
тралізації» ( № 7383 ). Це буде заключний проект постанови в підтрим -
ку молоді, який ми маємо шанс сьогодні розглянути.  
Отже, переходимо до розгляду проекту постанови №  7383. 
Прошу проголосувати за р озгляд його за скороченою процедурою.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Знову немає волі залу, я цього не розумію. Добре, ми переходимо 
до розгляду проекту постанови №  7383 за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань сім’ї, мо -
лодіжної політики, спорту та туризму Величковича Миколу Романови -
ча. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Андрію Володи -
мировичу! Шановні колеги! Ще 15  листопада 2017  року, наголошую, 
2017  року, відбулися парламентські слухання про становище молоді 
в Україні на тему: «Формування та реалізація державної молодіж ної 
політики в Україні в умовах децентралізації». Проте, рекомендації 
учасників парламентських слухань досі не прийняті. Рекомендації 
є своєрідною дорожньою картою у сфері молодіжної політики, адже 
учасниками слухань були подані слушні пропозиції до проект у реко -
мендацій щодо розв’язання ключових проблем молоді.  
Крім того, була створена робоча група, яка доопрацювала Реко -
мендації парламентських слухань. Ці слухання показали, що гострими 
проблемами для молоді залишаються скрутне матеріальне становище, 
незаб езпеченість житлом, складності у працевлаштуванні, відсутність 
перспектив, обмеженість доступу до якісних освітніх і медичних по -
слуг, незадовільний стан здоров’я.  
Комітет на своєму засіданні 21  березня 2018  року (шановні 
колеги, скоро буде рік, як відбуло ся це засідання) розглянув доопра -
цьований проект постанови та прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України розглянути його в першому читанні та 
прийняти в цілому.  23 Шановні колеги! У зв’язку з тим, що протягом тривалого часу 
Верховна Ради ніяк не м оже проголосувати за цей проект рекомен -
дацій, навіть розглянути його, необхідно замінити терміни виконання 
деяких доручень Кабінетом Міністрів України. Зокрема, в пункті  2 
проекту постанови слова «1  вересня 2018  року» замінити словами 
«1 червня 2019  року» .  
У підпункті  1 пункту  2 рекомендацій у першому та другому 
абзацах слова «до 1  травня 2018  року» замінити словами «до 1  травня 
2019  року».  
Ми не маємо права провалити це питання. Молодь чекає від нас 
не популізму, а конкретних, зважених рішень.  
Шановні колеги! Я звертаюся до колег з усіх фракцій, з усіх 
депутатських і міжфракційних груп. Для молоді, яка виступала 
в цьому сесійному залі, говорила про проблеми, які її хвилюють, про 
децентралізацію і свою участь у формуванні нової молодіжної полі -
тики, про те, що вони – майбутнє: і ті, хто воює на фронті, і ті, хто 
відстоює майбутнє України на спортивних, творчих, інтелектуальних 
фронтах, важливо, щоб український парламент підтримав цей проект 
постанови. Адже в рекомендаціях є те, що дасть змогу всім міні -
стерствам, Кабінету Міністрів України, органам місцевого самовряду -
вання, територіальним громадам створити механізми і найголовніше – 
здійснювати конкретні заходи для того, щоб молодь мала змогу себе 
реалізувати.  
Я вкотре звертаюся до всіх: шановні колеги, давайте підтримаємо 
нашу молодь, адже всі говорять з трибуни і з місця, і з усіх теле -
каналів про те, як треба підтримувати молодь. Давайте конкретним 
голосуванням доведемо, що український парламент підтримує молодь 
і підтримаємо ці Рекомендації парламентс ьких слухань.  
Дякую за увагу  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні 
проекту постанови.  24 Від фракції «Опозиційний блок» до слова запрошується 
Олександр Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. «Опозиційний блок». Шановні громадяни! 
Зараз ми розглядаємо черговий проект постанови Верховної Ради 
України про проведення парламентських слухань щодо пе рспектив 
розвитку молоді в умовах децентралізації. Ми як політична сила також 
є прихильниками децентралізації, бюджетної та фінансової, однак реа -
лізація цієї ідеї коаліцією та чинною владою не призвела до бажаних 
результатів.  
Зокрема, під час прийняття н изки важливих для українського 
суспільства законопроектів, які стосувалися бюджетної децентралі -
зації, витрати на утримання професійно -технічних навчальних закла -
дів фактично було перекладено на місцеві бюджети. При цьому велика 
кількість органів місцевого  самоврядування не була готова здійсню -
вати фінансування відповідних професійно -технічних навчальних за -
кладів. Тобто коаліція та чинна влада фактично знищили прошарок 
професійно -технічної освіти. Це одна з невтішних новин щодо роз -
витку молоді в Україні, а це – представники найбільш соціально 
незахищених верств населення: діти -сироти, які навчалися в інтерна -
тах і позбавлені батьківського піклування, особи з інвалідністю, бать -
ки яких не мають змоги навчати своїх дітей, дати їм більш фахову 
освіту, освіту іншого напряму, або діти, у яких взагалі немає батьків.  
При цьому в Україні вже спостерігається нестача деяких спеціа -
лістів. Нам не вистачає не юристів, не економістів, а хороших лікарів, 
хороших трактористів, кранівників та зварювальників. Цей прошарок 
фахівців, на жаль, був знищений або знищується в багатьох областях 
через державну політику чи її відсутність, через недолугість державної 
політики, яка реалізується коаліцією.  
Бюджетна децентралізація, яка впливає зокрема й на розвиток 
освіти, відіграє не гативну роль, при тому, що наповнюваність міс -
цевих бюджетів є незадовільною. Зокрема, це стосується податку на 
доходи фізичних осіб. «Опозиційний блок» неодноразово вимагав, 
щоб 25  відсотків, які спрямовуються до державного бюджету, спряму -
вати до місцеви х бюджетів, бюджетів органів місцевого самовряду -
вання, але, на жаль, до нас не дослухаються.  25 У будь -якому випадку цю ситуацію необхідно виправляти. 
Молодь і освіта будуть розвиватися і будуть самодостатніми...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30  секунд, щоб завершити . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Молодь може мати надію на розвиток лише 
за наявності розвинутої освітньої інфраструктури, яку можуть підтри -
мувати тільки фінансово спроможні органи місцевого самоврядуван -
ня, чого зараз, на жаль, немає через так звану бюджетну децентралі -
зацію коаліції та влади.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Позицію фракції «Народний фронт» представить народний 
депутат Тарас Кремінь. Пане Тарасе, прошу вас.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. «Народний фронт». Абсолютно не випадково 
законопроекти, які ми сьогодні розглядаємо, а це прое кти постанов, 
які ми, слава Богу, підтримали – і щодо іменних стипендій молодим 
ученим, і щодо стипендій молодим докторам наук, і щодо проведення 
парламентських слухань на тему розвитку людського капіталу – 
пов’язані з тематикою майбутніх парламентських сл ухань, що запро -
поновані нашим дорогим Комітетом з питань сім’ї, молодіжної 
політики, спорту та туризму, бо ми не шукаємо проблем, ми шукаємо 
шляхи їх розв’язання. Тому я вважаю, що одним з найголовніших 
є все-таки питання поліпшення якості освіти на всіх рівнях, почи -
наючи від дошкільної і продовжуючи освітою протягом усього життя.  
Друга важлива складова – це, звичайно, пошук додаткових 
ресурсів, які допоможуть сьогодні нашим університетам, нашим шко -
лам бути спроможними. Я можу навести приклади того, як приватний 
сектор ефективно створює і використовує освітні середовища в різних 
університетах України. Можу навести приклад Сумського державного 
університету, де відкриті нові спеціальності, де приватний сектор 
зацікавлений у тому, щоб випускники мали якісні  знання, а значить 
конкурентний диплом і гарантоване робоче місце на підприємствах 
Сумщини.  
Це стосується й доступності житла. На превеликий жаль, за 
останні роки ми так і не змогли в повному обсязі профінансувати 26 діяльність Державного фонду сприяння молод іжному житловому 
будівництву, в результаті чого молодіжні програми призупинено. 
А вони могли би розвиватися відповідно до тих черг, які складаються 
відповідно до місця проживання та реєстрації молодих людей. Це 
стосується не тільки молодих учених, успішних  спортсменів, лікарів, 
які мали б змогу отримати своє соціальне житло у населених пунктах, 
районах, містах обласного підпорядкування, а й наших військово -
службовців, наших військових лікарів. Це стосується наших право -
охоронців, працівників інших служб і в ідомств, які затребувані сього -
дні на ринку праці і мають допомогти в оновленні суспільства.  
Третя важлива складова, яку теж слід обговорити, – це питання 
доступності освіти, доступності робочих місць і самозайнятості. І що 
найважливіше – треба все -таки да ти слово молоді, а не вирішувати все 
за них, виголошуючи популістські заяви, які дуже часто лунають 
в цьому сесійному залі. Молодь повинна сама вирішити, яким шляхом 
йти, де знайти можливості і ресурси, і вони самі скажуть, які інстру -
менти їм для цього по трібні.  
Давайте об’єднаємо зал для того, щоб підтримати ініціативу про 
проведення парламентських слухань і почуємо нарешті молодь, 
інакше вона нас ніколи не побачить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вам дякуємо, шановний колего.  
Запрошуємо до слова народного депутата І вана Спориша. Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка»,  виборчий округ 
№ 15, Вінниччина. Приємно, що ми прийняли сьогодні Постанову 
«Про Премію Верховної Ради України молодим ученим». Крім того, 
ми прийняли постанови про збалансування розвитку людського капі -
талу в Україні – це завдання освіти і науки. Це ще р аз говорить про те, 
що немає у нас другорядних парламентських слухань і законопроектів, 
всі вони головні.  27 Сьогодні ми почули від першого заступника голови Комітету 
з   питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Миколи 
Величковича, що з 2017  року  ми ніяк не можемо дати ради цим 
Рекомендаціям парламентських слухань, хоча питання формування та 
реалізації державної молодіжної політики в Україні в умовах децент -
ралізації є також досить важливим.  
Давайте згадаємо парламентські слухання, які проводив н аш 
комітет. Ми бачили, скільки народних депутатів взяло в них участь: 
майже з кожної фракції, можливо, навіть по 2 -3 депутати виступало 
з цього питання. Багато було представників місцевих органів вико -
навчої влади, органів місцевого самоврядування, виступа ли також гро -
мадські, релігійні організації. Адже в процесі децентралізації ми по -
винні все -таки дати молоді зрозуміти, як себе вести в цих умовах.  
Звичайно, молодь повинна робити все, щоб в умовах децен -
тралізації місцеві депутати приділяли їй більше уваг и, тому що ми 
чудово знаємо, що коли всі кошти, майже всі кошти ми передаємо на 
місця, вже не буде фінансування різних програм для молоді зверху 
донизу. Керівники окремих територіальних громад і чиновники на 
місцях повинні вирішувати ці питання. Думаю, що сьогодні слід звер -
нути увагу на це і прийняти відповідне рішення.  
Сьогодні ми повинні сконцентруватися і нарешті проголосувати 
за даний проект постанови, так само, як ми голосували за законо -
проекти, які стосуються освіти. Закликаю всіх одноголосно прого -
лосувати, всі фракції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нагадаю, що пан Іван висловив позицію «Блоку Петра 
Порошенка».  
Зараз Анна Романова представить позицію фракції «Самопоміч». 
Будь ласка, пані Анно.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України  
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Шановний народе 
України! Я представлю позицію фракції «Самопоміч».  28 Безсумнівно, ми будем о голосувати і підтримувати ці Реко -
мендації парламентських слухань. Але я хочу зауважити, що, уявіть 
собі, – я звертаюся саме до телеглядачів і тих, хто слухає зараз, – ці 
Рекомендації стосуються проблем молоді, і Верховна Рада не може 
проголосувати за ни х вже рік. Більше того, різні законопроекти, які 
стосуються молоді, у Верховній Раді восьмого скликання були або 
провалені через те, що вони ставляться у порядок денний у середу, 
коли немає голосів, або до їх обговорення у залі взагалі не дійшли.  
Чому так відбувається? З одного боку, всі кажуть про молодь, 
про старіння населення, про те, що молодь виїжджає, а з іншого боку – 
це не відображається у парламенті.  
Я розкрию невеликий секрет. За якими принципами формується 
порядок денний? Перший принцип – це так  зване обслуговування 
бізнес -інтересів владної верхівки. Другий принцип, і це особливо 
актуально перед виборами, – запит на популістські закони для того, 
щоб вгодити електорату – не людям, а електорату, який прийде 
і завдяки якомусь популістському закону п роголосує.  
На жаль, через своє розчарування політично активною на 
сьогодні є невелика частина молоді. І політтехнологи, які обслуго -
вують нинішню владу, вже прорахували, що мало молоді прийде на 
вибори. Саме тому прийняття Рекомендацій цих парламентських с лу-
хань і законопроектів, які захищають нашу молодь і створюють умови 
для життя в рідній країні, відкладається. Ось в чому секрет того, що ця 
Верховна Рада провалює всі законопроекти, потрібні для майбутнього 
нашої держави.  
«Об’єднання «Самопоміч» за те, щ об слова не розходилися 
з ділом і за те, щоб порядок денний складався з тих законопроектів, 
які створюють стратегію для успішного майбутнього нашої країни, 
взагалі для існування нашої країни, а не з проектів законів, які обслу -
говують бізнес -інтереси сього днішньої владної верхівки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Анно.  
Від фракції «Батьківщина» Сергій Євтушок. Передає слово Івану 
Крульку. Будь ласка, пане Іване.  
 29 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Безумовно, за цей проект поста -
нови потрібно проголосувати, і фракція «Батьківщина» буде його під -
тримувати. Хоча, давайте ска жемо відверто, це скоріш декларативна 
річ, аніж реальна і практична.  
Про справжню підтримку молоді в умовах децентралізації можна 
було б говорити, якби парламент підтримав законопроект про створен -
ня і функціонування молодіжних центрів, якби ті молодіжні клуби, які 
були побудовані ще за радянських часів і зараз не функціонують, 
отримали нове життя завдяки мережі молодіжних центрів, якби ми 
дійсно формували державну молодіжну політику відповідно до вимог 
і стандартів, які висуває Рада Європи, якби мобільніс ть забезпечува -
лася не шляхом виїзду української молоді, яка більше ніколи не по -
вернеться в Україну, за кордон, а шляхом приїзду до України молодих 
людей з Європи, з Європейського Союзу, які відкривали би для себе 
Україну. Це була б справжня європейська і нтеграція для нашої 
держави.  
Що насправді турбує молодь? Молодь турбує вирішення трьох 
питань: доступної і якісної освіти, першого робочого місця, роботи 
і  житла. Які програми молодіжного житлового кредитування у нас 
працюють? Жодної. Чи має сьогодні моло да людина змогу розпочати 
власний бізнес і отримати кредит під 3 -5 відсотків на те, щоби мати 
змогу себе реалізувати в Україні? Ні, немає жодних можливостей, 
жодних кредитів. Чи є можливість сьогодні у молодої людини отри -
мати робоче місце з належним рівне м оплати праці? Теж немає.  
Як відповідає молодь? Вона бере валізу і виїжджає за кордон. 
І більшість з них більше ніколи до України не повертається. Тому ми 
можемо проводити слухання чи в умовах децентралізації, чи без 
децентралізації, але доки реальні дер жавні програми, які стосуються 
житла, першого робочого місця, молодіжних кредитів для започатку -
вання власного бізнесу і реалізації стартапів, не будуть реалізовані на 
практиці, молоді люди й далі виїжджатимуть з України.  
Тому я переконаний, що лише прогр ами, які пропонує «Батьків -
щина», які пропонує Юлія Тимошенко, спрямовані на те, щоб молоді 
люди поверталися до України і мали можливість себе реалізувати, 30 можуть проводити молодіжну політику на практиці, а не в теорії, 
декларативно.  
«Батьківщина» голосув атиме, але буде змінювати підходи до 
молодіжної політики в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, не всі фракції змогли 
записатися на виступ, тому що деякі народні депутати блокують 
трибуну. До президії надійшли скарги від кількох фракцій, і коаліці ї, 
і опозиції, на нерівність можливостей і умов роботи в парламенті, на 
те, що не дали змогу з трибуни представити позицію фракції. Зокрема, 
на це нарікають «Блок Петра Порошенка», інші фракції.  
Радикальна партія Олега Ляшка просить. Вона, звичайно, має 
повне право на виступ. Будь ласка, з місця. Хто буде виступати? 
З місця, будь ласка (Шум у залі). Рівні можливості… Рівні права 
і можливості… (Шум у залі). Це не ваш приватний парламент і не 
ваша приватна трибуна (Шум у залі) . Ви не маєте права зривати 
робо ту парламенту.  
Будь ласка, з місця, Олег Валерійович Ляшко. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон на його робочому місці. Дякую.  
 
ЛЯШКО  О.В. (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви вже закінчили ваш виступ?  
Будь ласка, з місця, ще раз. Увімкніть мікрофон на робочому 
місці Олега Валерійовича Ляшка. Три  хвилини і 30  секунд для репліки – 
3,5 хвилини. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Передумав Олег Валерійович виступати.  
Шановні колеги, ще є бажаючі виступити від фракцій і депу -
татських груп? Ні.  
Прошу народних  депутатів України записатися на виступи (Шум 
у залі) . 
Я з вами на «ви», шановний пане Олеже. Будь ласка… (Шум 
у залі). Дякую.  31 Записалися. Будь ласка, народний депутат Німченко. Шановний 
пане Німченко, я маю принести вибачення за те, що ви не можете 
висту пити з трибуни зараз. Прошу з місця, будь ласка.  
Дякую.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Доброго дня. П о-перше, я пробачаю Олега, пробачаю все. Як йому не 
пробачити.  
Питання, які обговорюються, потребують сьогодні не просто 
дискусії, а законодавчого врегулювання як мінімум підзаконними 
нормативними актами. Тому, коли ми ведемо мову про будь -які про -
екти по станов, що вносяться на розгляд Верховної Ради, ми повинні 
говорити про їх дієвість і доцільність.  
Скажіть, будь ласка, сьогодні, в І  кварталі 2019  року, виходячи 
з тієї нульової стратегії, яка є в нашій державі, що можна врегулювати 
цим проектом постанов и? Це просто черговий крок для популяризації 
і підтвердження того, що частина чи огризок політичної коаліції, 
а саме фронтовики, ще живий.  
Я дуже хотів би, щоб Верховна Рада визначилася і в майбут -
ньому все -таки  зрозуміла , що у нас залишилося мало часу. Ми  повинні 
виходити з того, що питання, які не мають жодних юридичних, а тим 
більше політичних наслідків, не можуть бути внесені на розгляд 
Верховної Ради України. Ми просто торрічеллієву порожнину законо -
давчих ініціатив заповнюємо політичною тріскотнею і п олітичною 
говорильнею, і нічого не бачимо.  
Як тут не підтримати наших колег, які там стоять і вима гають 
того, на чому «Опозиційний блок» давно наполягає, – прийняти 
проект постанови про припинення тарифного геноциду. Так «Опози -
ційна платформа» називає д ії органів державної влади. То давайте 
приймемо і підтримаємо, навіщо стояти. Народ розцінить – це попу -
лізм чи щось інше. Але разом, гуртом ми це питання можемо виріши -
ти. Тому я хотів би чути предметні дискусії у Верховній Раді і напо -
лягаю на доцільному  вирішенні питань.  
Дякую. «Опозиційна платформа – За життя».  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ – народний депутат Мельниченко. Шановний 
колего, ви, на жаль, не можете виступати з трибуни, бо вона забло -
кована. Прошу вас виступити з місця. Будь ласка.   
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  193, Хмельницька область, самовисуванець) . Мені дуже 
шкода, що в мене немає такої можливості, що Радикальна партія за -
блокува ла сьогодні трибуну. Але, як кажуть, і з місця можна доносити 
свої думки.  
Я не згоден з нашим колегою, який сказав, що ми сьогодні 
переливаємо з пустого в порожнє. Ми дійсно півдня присвятили нашій 
молоді. Звісно, тарифи, інші питання – це дуже важливо. А ле якщо ми, 
український парламент, не будемо приділяти увагу нашій молоді, 
у нас не буде в майбутньому ні тарифів, ні держави, нічого. Тому це 
дуже важливо.  
Мені приємно, що сьогодні ми знайшли на це час. Молодь – це 
наше майбутнє. Молодь наша розумна, га рна. Так, сьогодні дехто 
бачить себе за кордоном, багато молоді працює за кордоном, але 
я впевнений, що прийде час і ми як політики зробимо все, щоб наша 
молодь повернулася, набравшись досвіду, і розбудовувала нашу дер -
жаву, а ми всі хочемо, щоб наша молод ь, наші діти, наші внуки жили 
в європейській, сильній державі. Ми декларуємо, що йдемо до Євро -
пейського Союзу, я вірю, що ми туди прийдемо, проте коли і яким 
буде тоді Європейський Союз, ми цього не знаємо. Але ми будемо 
робити все, щоб стандарти європейс ького життя прийшли на нашу 
рідну землю, в нашу країну – це правда.  
Сьогодні у нас є багато проблем. Сьогодні фактично знищено те, 
що було за Радянського Союзу. Гуртки, секції не зовсім знищені, вони 
у багатьох містах є, але цьому треба приділяти більше ув аги. Треба 
молодь забрати з під’їздів, від пива, цигарок, зайняти їх спортом. 
Цьому велику увагу приділяють мери наших міст, децентралізація теж 
дала поштовх цьому процесу. І я впевнений, що більшість нашої моло -
ді розумна, сильна, патріотична, на неї ми з можемо покластися, в її 
руки ми передамо сильну, я впевнений, європейську державу. І в май -
бутньому вони будуть і народними депутатами, і міськими головами. 33 Можливо, тоді ще існуватиме Радикальна партія, можливо, вони бу -
дуть її членами, або членами інших партій, ми цього не виключаємо, 
але я впевнений, що разом ми зробимо так, що наша молодь схоче 
і  буде жити в нашій державі і віддасть всі сили для того, щоб 
збудувати її.  
Ще раз закликаю всіх підтримати нашу молодь, підтримати нашу 
державу. Працюємо, вчи мося і багато гарних справ зробимо разом. 
І все буде добре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, народний депутат Іван Савка. Я перепрошую, ви 
маєте з місця виступати, тому що, на жаль, трибуна Верховної Ради 
України заблокована.  
 
САВКА  І.І. Дякую, па ні головуюча.  
Шановні українці! Я ще раз від вашого імені, від нас усіх хочу 
звернутися до народних депутатів України. Шановні колеги, я вас 
прошу не займатися популізмом, коли обговорюється питання молоді, 
нашого майбутнього.  
Ми повинні зробити все можл иве для того, щоб питання, які 
стосуються нашої держави, нашого майбутнього, нашої армії, в жод -
ному випадку не використовувалися в особистих інтересах.  
А тепер по суті законопроекту. З метою забезпечення ефективної 
реалізації державної молодіжної політики  в умовах децентралізації 
потрібні пріоритетні напрями: забезпечення молоді житлом; забезпе -
чення доступності якісної освіти для молоді; підтримка інвестицій 
у потенціал молоді; популяризація здорового та безпечного способу 
життя.  
Щодо останнього. У кожній  школі мають бути спортивні гуртки: 
і не за гроші, коли тренера займаються з молоддю за певні кошти, 
а безкоштовно, щоб була здоровою наша нація. Цим тренерам ще до -
датково треба платити і зараховувати в штат, як у школах, так і в ін -
ших навчальних заклада х. 
Слід підтримувати талановиту молодь, підтримувати молодих 
людей, які перебувають у складних життєвих обставинах. Розвиток 
молодіжної інфраструктури, підтримка об’єктів молодіжної та 34 спортивної інфраструктури, зокрема у сільській місцевості – це най -
важл ивіше. Ми не повинні забувати про сільську місцевість, школи 
сільської місцевості, які потребують цього, насамперед в контексті 
розвитку наших талановитих дітей.  
Щодо патріотичного виховання нашої молоді – це має бути на 
першому місці. Шановні колеги, ми не повинні цим нехтувати, ми 
маємо зараз зайти до сесійного залу і проголосувати за законопроекти, 
які потрібні майбутнім поколінням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат Кіраль, передає слово шановній колежанці 
пані Олені Сотник. Па ні Олено, ви маєте з місця виступати, на жаль, 
трибуна заблокована. Я перепрошую.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само поміч») . 
Дякую, пані головуюча. Хочу насамперед зазначити, що поки партії 
роблять заміри своїх рейтингів, партія «Самопоміч» нещодавно прове -
ла велике опитування молоді віком від 18 до 35  років для того, щоб 
визначитися, які все -таки ключові проблеми існую ть. Сьогодні дехто 
зазначав, що від’їзд молодих людей – це фактично втрата Україною 
майбутнього. Насправді молодь – це теперішнє. І це велика загроза не 
тільки для держави, це велика загроза для економіки країни.  
Я нагадаю, що на сьогодні у нас молодих лю дей віком від 18 до 
29 років офіційно – 6 мільйонів. Я думаю, що неофіційно ця цифра 
вдвічі менша. Водночас ми маємо 13  мільйонів осіб пенсійного або 
передпенсійного віку, майже вдвічі більше. Це означає, що вже на 
сьогодні Україна має серйозну проблему, п ов’язану з тим, а хто вза -
галі в майбутньому буде працювати і створювати той валовий вну -
трішній продукт, який має забезпечити добробут, стабільне майбутнє 
для країни і тих людей, які в ній проживають.  
Тут йшлося про те, що ми маємо прийняти проект постано ви, 
в якому дуже багато загальних слів, і що Верховна Рада зробила ве -
лику послугу молоді, коли сьогодні про неї говорила. То я вам скажу, 
що саме від Верховної Ради залежить внесення до бюджету країни 35 конкретних цифр. Наприклад, на фінансування Державної програми 
забезпечення молоді житлом.  
За останніх п’ять років 277  молодих сімей завдяки цій програмі 
отримало фінансування, в той час як у черзі стоїть 111  тисяч громадян. 
Порівняйте ці цифри. За п’ять років лише 277  сімей. Водночас дер -
жавний бюджет ні в цьому, ні в минулому році, не дивлячись на 
численні поправки, в тому числі і «Самопомочі», не був збільшений ні 
на копійку. Фінансування СБУ, прокуратури, правоохоронних органів, 
всього силового блоку за останніх п’ять років зросло втричі, а в де -
яких випа дках – у п’ять разів. Це означає, що у Верховної Ради немає 
бажання, немає усвідомлення того, що молодь є пріоритетом.  
Тому припиніть прикриватися постановами і рекомендаціями 
парламентських слухань. У нас є реальні механізми, ми їх не вико -
ристовуємо і т им самим показуємо молоді своє ставлення до неї. 
Я вважаю, що допоки Верховна Рада не почне приймати конкретні 
рішення, які примусять або дадуть шанс молоді залишитися в цій краї -
ні, ми не маємо навіть морального права обговорювати це питання.  
Дякую.  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» до слова запрошу -
ється Величкович Микола… Вибачте, від депутатів. Я перепрошую. 
Зараз увімкну від депутатів. У мене, можливо, не та система увімк -
нена. Ні, від депута тів наступний – Величкович. Подивіться, так же ж?  
Величкович Микола Романович, будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги! Я хотів би нагади, що 
формат парламентських слухань – це одна з форм депутатської діяль -
ності. Саме під час парламентських слухань ми в цьому сесійному залі 
маємо можливість почути наших громадян. Адже ми часто говоримо 
про те, що треба слухати громадян. Парламентські слухання – це саме 
та форма, коли у сесійному залі, з трибуни Верховної Ради будь -який 
громадянин – учасник парламентс ьких слухань має змогу висловитися 
і донести свою думку, не цензуровану якоюсь політичною позицією.  36 Рекомендації, які ми зараз з вами затверджуємо, це результат 
саме тих виступів, тих позицій, які ми чули від молодих людей 
у цьому сесійному залі. Хотів би  нагадати, що це надзвичайно важ -
ливо, тому що саме через них ми формуємо наші політичні позиції, які 
потім втілюються у закони. Ми недооцінювали парламентські слухан -
ня. Вони є дорожньою картою для політиків, для всього державного 
апарату.  
Тому, шановні колеги, я звертаюся до всіх, незалежно від 
фракцій, політичних уподобань. Ви знаєте, коли ми працюємо в комі -
теті над якимись проектами, ми свої політичні вподобання відкидаємо 
в сторону, тому що для нас важливою є одна державна політика – 
політика, яка ст осується молоді.  
Також хотів би сказати, що наш комітет неодноразово ставив 
різні законопроекти в середу, і вони проходили. Тому що позиція 
комітету підтримується залом, адже питання молоді, спорту, проблеми 
сім’ї і дітей поза політикою. І давайте ми будем о робити так, щоб по -
літика, яку ми формуємо в цьому залі, закони і постанови працювали 
саме в інтересах людей.  
Наразі я звертаюся до всіх з проханням відкинути всі політичні 
розбіжності і зосередитися на підтримці цього проекту постанови. 
Я хотів би зверн утися до наших колег, які зараз висловлюють свою 
позицію біля трибуни Верховної Ради: давайте під час голосування ви 
проявите свою позицію через підтримку молоді, натиснувши зелену 
кнопку і сказавши молодіжній політиці «так».  
Дякую за увагу. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ – Каплін Сергій Миколайович. Колеги, 
прошу всіх заходити, це заключний виступ. Прошу голів усіх фракцій 
запросити народних депутатів до залу. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні колеги! Щойно ми з вами почули кілька 
виступів, а я отримав кілька повідомлень і дзвінків від молодих 
людей. Реакція їх дуже проста, молодіжна: «шо ви гонітє»? Про що 
ви говорите? Про які слухання? Поділіться з молоддю грошима, які ви 
мільярдами витрачаєте на потреби, абсолютно неприродні для де р-
жави, яка знаходиться в стані соціально -економічної кризи і війни.  37 Заберіть гроші у фракцій, політичних партій, які присутні 
в парламенті, – це близько мільярда гривень, – які витрачають їх не на 
розвиток своїх партій, не на просування своїх неіснуючих ідеологій, 
а передусім на свою політичну рекламу і популізм. За ці державні 
гроші, вийняті з кишені простого українця, вони вішають бігборди, 
вони знімають рекламні ролики, записують радіоролики, купують роз -
вороти в газетах і журналах, обдурюючи простих л юдей.  
Зменшіть розмір фінансування на фантомні районні і обласні 
державні адміністрації, які вже років 15 чи 17 не розуміють, чим вони 
займаються. Чому вони бігають з одного кінця коридору в інший, 
переносячи ті чи інші папірці? Витратьте ці гроші на розв иток моло -
діжної культури, на мистецтво, на спорт, на підтримку здоров’я мо -
лодих людей. Заберіть у НАК «Нафтогаз України» ті мільярди, десят -
ки мільярдів, які вони кладуть собі в кишеню після того, як обкла -
дають оброком простих українців через вчетверо п ідвищені тарифи, 
і віддайте ці гроші молоді.  
Дайте гроші молоді на підтримку у створенні нових робочих 
місць, на гарантію першого робочого місця, на формування майдан -
чиків, кластерів в різних містах і регіонах нашої держави для моло -
діжного житлового буд івництва. Дайте молоді гроші для того, щоб 
вона займалася молодіжним підприємництвом, навчіть молодь брати 
кредити і керувати стартапами. Зробіть так, аби молода людина була 
дійсно реальним пріоритетом для української держави. Не, вибачте, 
просирайте ці гр оші на всілякі фестивалі, конкурси, програми розвит -
ку лідерства, якого ніколи не було ні у Верховній Раді, ні у Кабінеті 
Міністрів України, поверніться, врешті -решт, обличчям до простої 
людини, до молодої людини.  
Згідно з останніми дослідженнями звичайна  сім’я, домогоспо -
дарство, живе приблизно – вдумайтеся! – на 7 тисяч гривень. Батько, 
мати і молода людина, яка приносить додому, у хату свою зарплату, 
разом заробляють 6 -7 тисяч гривень. Скажіть, будь ласка, чим батьки 
можуть допомогти молоді? Завдання де ржави сьогодні по -батьківськи, 
з усім серцем, з усією відкритою душею допомогти молодій людині, 
підтримати її. А всі ці профанації, папірці, вони, врешті -решт, опи -
няться в традиційному місці – на гвіздку у туалеті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено.  38 Зараз заключне слово – Величкович Микола, 1  хвилина (він про -
сить 2  хвилини), і переходимо до голосування.  
Прошу вас всіх, колеги, зайти до залу. Ми протягом дня де -
монстрували єдність у питаннях, які стосуються освіти і підтримки 
української молоді. Сподіваюся, всі зараз зайдуть до залу і ми підтри -
маємо цей проект постанови. Прошу всіх запросити до залу.  
Будь ласка, заключне слово – Микола Величкович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Шановні колеги, поки заходять до залу 
наші колеги, я хотів би ще раз зверн утися до всіх, незалежно від 
фракцій, політичних вподобань. Сьогодні ми затверджуємо ті речі, які 
звучали в цьому сесійному залі. Я хотів би повторити, що саме молодь 
підняла ті питання, ті проблеми, про які ви зараз говорите. Але вкрай 
важливо, щоб та поз иція молоді, яка звучала тут, яку транслювали на 
всю країну, була відображена в цьому документі – Рекомендаціях 
парламентських слухань.  
Тому я звертаюся до всіх: давайте змобілізуємося і підтримаємо 
наших молодих людей. Інакше яке кожен, хто не голосує, б уде мати 
моральне право говорити про якісь молодіжні проблеми і ставити 
питання, чому влада або опозиція їх не вирішує? Я вважаю, що ми 
повинні всією Верховною Радою зараз проголосувати, натиснувши 
зелену кнопку, і сказати молоді: ми вас чуємо, ми розумієм о ваші 
проблеми. Навіть якщо зараз ми не можемо їх вирішити, ми бачимо, 
що це необхідно. Ми створимо собі дорожню карту, щоб розуміти, як 
це потрібно робити.  
В цих Рекомендаціях парламентських слухань ми сформулювали 
проблеми, визначили, які міністерства п овинні ними опікуватися. 
Існують механізми за допомогою яких кожне міністерство, Кабінет 
Міністрів України, місцеві територіальні громади можуть це контро -
лювати. Звертаюся до всіх: давайте проголосуємо і підтримаємо нашу 
молодь.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Отже переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця. Будь ласка, заходьте до залу.  39 Колеги, займіть робочі місця. Прошу всіх приготуватися до 
голосування. Заходьте до залу. З лож поверніться до залу.  
Ставиться на голосування  проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань про становище молоді в Україні на тему: 
«Формування та реалізація державної молодіжної політики в Україні 
в умовах децентралізації» (№  7383) за пропозицією комітету за основу 
і в цілому. Прошу голо сувати. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо! 
Підтримуємо, колеги. Підтримуємо українську молодь. Голосуємо! 
Прошу підтримати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Шкода, адже у нас протягом усього дня були позитивні 
голосування… (Шум у залі)  Не встигли?  
Дякую.  
Отже, колеги, це дуже прикра позиція. Я поставлю один раз на 
повернення.  
Прошу проголосувати за повернення до проекту постанови 
№ 7383. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, колеги. Звертаюся до комітету з проханням перев нести 
проект постанови, закон це дозволяє, і ми зможемо його розглянути. 
Дуже прикро, але я змушений оголосити, що проект постанови № 7383  
відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, до м ене звернувся комітет з проханням проект закону 
№ 6656 не ставити під ризик сьогодні. І, очевидно, в цьому є логіка. 
Я можу ставити лише законопроекти, підготовлені до другого читан -
ня, або проекти постанов.  
Ваші   увазі пропонується проект Закону «Про вне сення змін до 
законодавства про захист економічної конкуренції щодо визначення 
органами Антимонопольного комітету України розміру штрафів за по -
рушення законодавства про захист економічної конкуренції» 
(№ 2431 ). Повторне друге читання.  40 Колеги, дуже сподіваюся, що в середу комітети доопрацюють 
порядок денний і ми зможемо його затвердити. На жаль, сьогодні 
я можу ставити лише проекти постанов або законопроекти для розгля -
ду у другому читанні. Тут комітет згоден, підтримав. Це друге читан -
ня, тут лише кілька поправок, небагато, і ми його можемо розглядати.  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань еконо -
мічної політики Вікторію Пташник. Будь ласка, прошу. Авторів по -
правок про шу приготуватися.  
Вікторія Пташник попросила трошки більше часу. Прошу дати 
не 3, а 5  хвилин. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парт ія «Об’єднання «Самопоміч») . Доб -
рого дня, шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу на те, що цей 
законопроект сприятиме запровадженню принципів пропорційності, 
правової визначеності та недискримінації у діяльності органів Анти -
монопольного комітету Україн и, а також підвищить прозорість 
і передбачуваність правозастосовчої практики для суб’єктів госпо -
дарювання.  
Що є найважливішим у цьому проекті? Після його прийняття, 
я сподіваюся, органи Антимонопольного комітету при визначенні 
розмірів штрафів за порушен ня законодавства у сфері захисту еконо -
мічної конкуренції будуть використовувати Методику з розрахунку 
розміру штрафів.  
Цей законопроект ми подавали ще у 2015  році, коли ні про 
яку  Методику з розрахунку розміру штрафів навіть не йшлося. Більше 
того, наше  законодавство на сьогодні передбачає досить великі 
штрафні санкції за порушення конкуренційного законодавства, але 
яким чином вони розраховуються було незрозуміло.  
Крім того, колишнє керівництво не хотіло запроваджувати жодні 
методики саме для того, щоби  мати змогу домовлятися з певними 
суб’єктами господарювання і накладати такі штрафні санкції, які їм 
будуть вигідними. Антимонопольний комітет розробив та затвердив 
Методику з розрахунку розміру штрафів, але на сьогодні вона не 
є нормативно -правовим актом.  Це виключно добра воля Антимоно -
польного комітету, завтра він може її змінити так, як це їм буде 
вигідно.  41 Ви знаєте про нещодавні рішення Антимонопольного комітету, 
дуже, як на мене, невдалі, які стосувалися, зокрема, невизнання мо -
нополістами компаній, які належать окремим олігархам. Це не сприяє 
розвитку конкуренції на території України і точно не робить наш 
ринок більш привабливим. Саме тому я буду вас просити проголо -
сувати за цей законопроект і зробити так, щоби Методика з розрахун -
ку розміру штрафів , що накладаються за порушення конкуренційного 
законодавства, стала нарешті нормативно -правовим актом, щоб Анти -
монопольний комітет був зобов’язаний прийняти таку методику. 
Більше того, в нашому законопроекті ми вказуємо, які принципи має 
застосовувати Ант имонопольний комітет під час розрахунку штрафів.  
Також ми хочемо, щоб Антимонопольний комітет був зобов’я -
заний вести розслідування справ щодо порушення законодавства про 
захист економічної конкуренції та накладати такі штрафи, які будуть 
чітко встановлен і нормативно -правовою базою. Тому що, ви розу -
мієте, коли окремі олігархи можуть приходити до окремих праців -
ників і домовлятися, відстоюючи свою позицію, отримуючи незначні 
штрафні санкції, або навпаки – виходячи сухими з води, це абсолютно 
ганебна практи ка.  
Як на мене, підхід має бути рівним для всіх, а Антимонопольний 
комітет нарешті має стати такою сильною та важливою інституцією, 
яка буде робити все для того, щоб розвивати конкуренцію. Його 
діяльність має буде спрямована на те, щоб боротися з тією мон о-
полією, яка, маючи вплив на ринок, порушує конкуренційне законо -
давство, створює картелі, внаслідок чого ми з вами – споживачі – 
купуємо товари за завищеними цінами, купуємо ті послуги, які нам 
нав’язуються олігархами, а не ті, які ми обираємо самі, отри муємо 
неналежної якості послуги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Якщо можна, я додам. Цей законопроект був 
розроблений на виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. 
Частиною п’ятою статті  255 Угоди визначено, що відомство з питань 
конкуренції має  затвердити та опублікувати документ в якому роз’яс -
нюються принципи визначення будь -яких штрафних санкцій, що на -
кладаються за порушення законодавства про конкуренцію.  42 Пропозиції до цього проекту були обговорені на засіданні робо -
чої групи, розглянуті на  засіданні нашого Комітету з питань еконо -
мічної політики за участі представників Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі, різних громадських та професійних організацій, 
в тому числі представників Антимонопольного комітету.  
Більшість пропозицій була  врахована, тому я дуже сподіваюся на 
вдале голосування. Я дуже сподіваюся, що цього разу народні депута -
ти, які, на превеликий жаль, в парламенті представляють олігархів, 
все-таки припинять блокувати трибуну, не будуть виходити з сесійної 
зали або шукати інші причини для того, щоб не голосувати, а підтри -
мають цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, щодо поправок. Їх небагато. Я буду називати авторів, 
вони підніматимуть руку, на підтвердження теж. Озвучуватиме по -
правки голова комітету Іванчу к Андрій Володимирович. Будь ласка, 
дайте 1  хвилину для того, щоб зачитати рішення. Авторів поправок 
прошу приготуватися.  
Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрію Володимировичу, Комітет з питань економічної політики 
розглянув законопроект №  2431, який був направлений на повторне 
друге читання, і 1  червня 2016  року (протокол зас ідання №  35) ми роз -
глянули всі поправки на повторному другому читанні, більше поло -
вини врахували.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді прий -
няти даний законопроект в другому читанні та в цілому з урахуванням 
зауважень Головного науково -експертного управління  Апарату Вер -
ховної Ради України, які в робочому порядку були надані під час 
засідання комітету, вони мають суто технічний характер. Дванадцять 
із 19  поправок враховані частково.  
Просимо підтримати даний законопроект в редакції коміте ту 
в другому читанні та в цілому.  
Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до поправок. Я буду нази -
вати номери поправок, хто з авторів хоче поставити їх на підтвер -
дження, прошу повідомити про це шляхом підняття руки.  
Поправка  1. Не наполягає (Шум у залі).  
Поправка  1 врахована. Ви щодо поправки  1, пані Ганно?  
Добре. Ганна Гопко, будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги. Я хотіла би подякувати Вікторії Пташник за те, що 
вона тримає на контролі діяльність Антимонопольного комітету.  
Я хочу, щоб Вікторія ще раз пояснила, чи дійсно, завдяки цій 
поправці, що була врахована, Антимонопольний комітет б уде мати 
змогу застосовувати прозорі штрафні санкції без зловживань, коли 
вони, наприклад, знижуються для олігархів, або, скажімо, не засто -
совуються.  
Останній приклад – це діяльність Антимонопольного комітету 
в кінці грудня цього року. Хочу нагадати, що Антимонопольний комі -
тет чомусь не знайшов підстав для визнання групи компаній ДТЕК 
Ахметова такими, що займають монопольне, домінуюче становище на 
ринку генерації електроенергії.  
Виникає запитання: Антимонопольний комітет діє в інтересах 
Ахметова? Може й ого перейменувати? Тоді Ахметов зуміє фінансу -
вати деякі політичні партії, які потім блокують трибуну і не дозво -
ляють Україні рухатися у європейському, євроатлантичному напрямі.  
Запитання до Вікторії Пташник: ця поправка дозволить Анти -
монопольному коміт ету дійсно бути підзвітним і не працювати 
в інтересах олігархів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви на голосуванні наполягаєте, пані Ганно? Добре. 30  секунд на 
репліку. Будь ласка, пані Вікторіє.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Хочу наголосити, що дана поправка якраз 
вказує, керуючись якими принципами Антимонопольний комітет має 44 затверджувати цю Методику з розрахунку розміру штрафів, яка має 
стати нормативно -правовим документом, а це – пропорційність. І ми 
пояснюємо в поправці, що означає цей принцип, недискримінація, 
також по яснюємо й розумність. І далі говоримо про те, що розмір 
штрафу визначається шляхом обрахування його базового розміру 
відповідно до порядку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Вікторіє.  
Поправка  2. Не наполягають.  
Поправка  3. Сергій Каплін, будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні глядачі, співвітчизники! Хочу наголо -
сити, що мова йде про те, як працює національний інститут контролю 
за олігархами і відбувається процес деолігархізації в країні. Саме 
поправка  3 викликає у нас надзвичайно великі сумніви. Ті коми 
і крапки, які на ставлені без будь -якої граматичної, стилістичної логі -
ки, я вже не кажу про засади нормативно -правового регулювання. Це 
фактично спотворює, робить нікчемною цю норму, а отже унемож -
ливлює боротьбу з олігархією.  
Я як юрист вимагаю, щоб ця поправка була пост авлена на 
підтвердження, і щоб усі фракції висловили свою чітку позицію щодо 
повноцінності або нікчемності, юридичної нікчемності даної поправ -
ки. Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, прошу прокоменту -
вати таке кри тичне зауваження. Будь ласка, Іванчуку увімкніть 
мікрофон.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Я теж маю юридичну освіту, з питань україн -
ської граматики я готовий посперечатися. Ми можемо провести 
незалежний іспит пана Капліна і мій з української граматики, але щоб 
ціною цього  іспиту і перемоги був мандат депутата. Тоді ми зможемо 
поговорити про те, де треба ставити кому.  
Я вважаю, що Вікторія Юріївна внесла дуже правильну поправ -
ку, комітет її підтримує. Тому я прошу підтримати рішення комітету 
і Вікторію Юріївну Пташник. Дяку ю. 
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ставлю на підтвердження по -
правку  3. Комітет просить зал підтримати її. Хто підтримує поправ -
ку 3, прошу проголосувати. Голосуємо. Комітет підтримує її.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Буд ь ласка, Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.  Візьму на себе сміливість як юрист, шановний 
пане Іванчук, зауважити, що даний законопроект є абсолютно некон -
ституційним і він зараз реалізовується шляхом голосування. Тут бук -
вально в кожній другій нормі закладені умови і мо жливості для 
самостійного, в рамках закону, трактування конституційних норм.  
Я веду мову конкретно про цю поправку і можливість встанов -
лювати штрафи поза юрисдикцією судів. Це абсолютно ненормально, 
коли ми одним законом фактично переписуємо норми Консти туції. 
Подібні речі слід регулювати в судовому порядку. Більше того, подіб -
на практика створює надзвичайно небезпечний прецедент, коли ми, 
народні депутати України, можемо через прийняття тих чи інших 
законодавчих актів фактично нівелювати конституційні но рми. Тому 
я вимагаю поставити на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на підтвердження. Пане Андрію, добре. Вибачте, 
голова комітету дає коментарі щодо поправок. У нас їх було небагато, 
я думав, що ми швидко їх розглянемо.  
Дуже прошу лаконічно, Андрію Воло димировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Як юрист, пане Каплін, повідомляю вам, що 
у нас є Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України, і воно не вбачає в цьому порушення Конституції. А ви 
можете переконати 45  наших колег і звернутися до Конституц ійного 
Суду. Лише він може визначити, відповідають дані норми Конституції 
чи ні.  
Дякую. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  46 Ставиться на підтвердження поправка  5. Хто її підтримує, прошу 
голосувати. Комітет її підтримує. Будь ласка.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Не наполягає (Шум у залі).  
Поправка  8… Скажіть, у вас ще багато поправок? Остання. 
Добре. Поправка  8.  
Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Поправкою  8 так само створюється унікальний 
для європейського права прецедент, коли ок ремою нормою окремого 
закону практично переписується Конституція, її конституційні норми. 
Я наполягаю, щоб така поправка була підтверджена або не підтвер -
джена більшістю народних депутатів, які знаходяться в залі. Це 
перше.  
Друге. Шановний пане Іванчук, у наступному скликанні, я пере -
конаний, нас буде мінімум 45  депутатів, і ми, наша політична сила, 
Соціал -демократична партія, зможе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу вимкнути мікрофон. Дякую.  
Я казав: політичної агітації не треба проводити в залі парла -
менту. Я дуже коре ктно і однаково ставлюся до всіх.  
Будь ласка, 1  хвилина, Іванчук.  
Хочу повідомити, що залишилося буквально три поправки. Ми 
продовжимо засідання до завершення розгляду поправок. Але прошу 
всіх бути дуже лаконічними.  
Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! По -перше, я хотів би 
сказати всім народним депутатам, що я всіх буду радий бачити 
у наступному скликанні і попрацювати. Але, пане Голово, у зв’язку 
з тим, що пан Каплін… Із законопроекту Вікторії Пташник було ви -
ключено дві ключові попр авки, тому я прошу не підтримувати його. 
Прошу поставити на голосування.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, спочатку я поставлю поправку  8 на 
підтвердження. Хто її підтримує, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми фактично завершили обг оворення законопроекту 
і можемо переходити до голосування. Прошу всіх зайти до залу і при -
готуватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект закону №  2431 за пропозицією 
комітету в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати. Г олосуємо!  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону № 2431  відхилено.  
Колеги, я хочу звернутися до всіх, бо багато хто відчув, що вже 
вибори почалися. У нас тут робота в парлам енті, вибори – поза 
парламентом. Існують передбачені форми: кліпи, зустрічі з трудовими 
колективами, зустрічі на фронті – туди їдьте у вільний від роботи час 
і агітуйте. Тут триває робота українського парламенту.  
Закликаю всіх у наступні дні бути на робочи х місцях. Нагадую, 
що в четвер у нас будуть надважливі законопроекти про внесення змін 
до Конституції щодо стратегічного курсу на вступ до ЄС і НАТО, 
і буде неприйнятним, якщо політичні дискусії і президентські перего -
ни якимось чином вплинуть на наше голо сування в залі.  
Прошу всіх і завтра, і позавтра трошки пригасити емоції, бути 
в залі і брати участь у роботі Верховної Ради України. Це відпові -
дальність кожного з нас. Коли ми йшли на вибори, ми давали обіцянку 
перед нашою громадою, перед українцями. Том у, колеги, прошу, щоб 
завтра і післязавтра у нас була максимальна мобілізація в залі.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра о 10  годині всіх чекаю в залі для продовження нашої 
роботи.  
Дякую. До побачення.  
 