 
є  
(Середа, 6  лютого 2019  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Блок Пет ра Порошенка» та «Воля народу»  …16 
 
  «Батьківщина» і «Об’єднання «Самопоміч»  …18 
 
  «Опозиційний блок»  і «Партія «Відродження»  …19 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань на тему:  «Реалізація  
  в Україні міжнародних документів  щодо  
  запобігання антропогенним змінам клімату»  …21 
 
 Розгляд проекту Зак ону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо забезпечення  
  принципів процесуальної справедливості  
  та підвищення ефективності проваджень  
  у справах про порушення законодавства  
  про захист економічної конкуренції»  …37 
 
 Результати поіменної р еєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 лютого 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу, 
підготуватис я до реєстрації. Колеги, займа йте робочі місця.  
Прошу увімкнути  систему «Рада ». Прошу зареєструватис я.  
У залі Верховної Ради України зареєстр увалися 348 народних 
депутат ів. Ранкове пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги ! Сього дні день народження народного депутата  
Володимира Мироновича Соляра, с отника 18  сотні  «Самооборони 
Майдану» , керівника розвідувального підрозділу батальйону «Айдар ». 
Вітаємо, друже «Стріла », з Днем народження !  . 
Нагадую, що сьогодні маємо 30 хвили н на виступи народних 
депутатів. Виступи не від фракцій, а народних депутатів.  Прошу кож -
ного, хто має намір взяти участь в обговоренні, записатися  на виступи  
(Шум  у залі) . 
Семенух а Роман Сергійович передає слово Альо ні Бабак. Будь 
ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заст упник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановні україн -
ці! Ш ановні народні депутати ! Кожен із нас знає про грандіозні 
реформи ринку електроенерг ії, ринку природного газу. Сьогодні ми 
стоїмо тут  і блокуємо трибуну для того, щоб люди відчули, що вони 
належним чином захи щені державою, парламентом від у сіх цих 
реформ. Ми постійно говоримо під час  ефірів про те, як важливо мати 
збалансовані підходи до утепленн я, встановлення лічильників. Л ише 
після цього можна доводити ціни до ринкових. Де наш уряд сьогодні?  3 Де представники всіх органів влади , які мають здійснювати промоці ю, 
просуванн я надзвич айно важливого Фонду енергоефективності, фінан -
сування  якого  передбачено державним  бюджетом у розмірі 3,2  міль-
ярда гривень?  
Скажіть, будь ласка,  в якому дворі,  в якому місті люди знають, 
що їм треба зробити, аби скористатися цим величезним ресурсом дер-
жавного бюджету і забезпечити утеплення своїх будинків ? Де порядок 
компенсації вартості встановлення лічильників газу, який уряд не 
спромігся довести до людей протягом року і зробив  їх заручник ами 
скажених нормативів споживання газу, розповіда ючи, що не потр ібно 
плат ити те, що встанов лено  судами для облгазів? Де уряд із системою 
захисту громадянина в умовах серйозних реформ енергетичного сек -
тору? Де уряд, який лобіював би розвиток інших галузей життєзабез -
печення держави? Це системи теплопостачання, водопост ачання.  
Одеса вчора була півдня без води. Чому? Усі запитують: а що 
можна було зробити? Можна було «зробити » хоча б  200 мільйонів 
гривень на програму «Питна вода України ». Куди пішли гроші? На 
спортивні майданчики у передвибор ний рік для політичної корупц ії 
мажоритарних депутатів.  
Шановні колеги ! Доки держава, парламент не зважатиме на те, 
що реформи повинні супроводжуватис я належним захистом кожного 
громадянина України в повному балансі інтересів (вода, тепло, елек -
трика, газ, лічильник, утеплення), до ти ми не можемо говорити про 
економічні реформи в енергетичній галузі.  
«Об’єднання «Самопоміч » вимагає від уряду негайного інформу -
вання населення п ро використанн я коштів Фонду енергоефективності, 
державної програми  встановлення індивідуальних лічильників,  повно -
цінного фінансування різниці в тарифах для підприємств водо -, тепло -
постачання, щоб не перекладати на місцеві бюджети та громадян 
України всі  наслідк и реформ и енергетичної галузі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаврилюк Михайло Віталійович.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В. , заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №  95, Київська область, політична партія «Народний 
фронт »). Прошу передати слово Андрію Тетеруку.  4 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Шановний пане головуючий! Шановні колеги народні депу -
тати! Шановний український народе! Україна протягом  свого існу -
вання боронила  власну  історію, землю від Російської Федерації, Росії, 
Московського царства. Росія – споконвічн ий ворог українського 
народу.  
Найбільш  криваві й жорстокі сторінки нашої історії пов ’язані 
зі зрадою, що  призводила до загибелі кращих  синів і донь ок україн -
ського народу. Виборюючи своє майбутнє, ми маємо пам ’ятати Бату -
ринську трагедію . Тоді  сміливе українське військо боронило фортецю, 
але зрадник , такий собі Іван Ніс , показав  московському війську доро -
гу, за що отримав грамоту від російс ького царя . Було знищено всіх 
мешканців Батурина – від немовлят до дідів, від жінок до славетних 
воїнів. Такі зрадники залишаються опорою Московського царства 
і донині.  
Ми успішно  чинимо спротив на фронті , але чи готові так само 
успішно боронити країну  всередині? Чи готові давати відсіч зрадни -
кам, які працюють на московського царя? Чи готові визнати, що такі 
собі куми Путіна готують реванш, готують  інформаційний простір, 
планую чи розчленувати країну, дозволя ють собі вголос заяв ляти , що 
Донбас має право на  автономію, власний парламент, а ми маємо 
домовлятис я з убивцями, терористами, ляльководами, які керують 
тими вбивцями? Це неприпустимо.  
Я дуже хочу, щоб ініціатива «Народного фронту » створити 
тимчасову слідчу комісію  з розслідування втручання Російської Феде -
рації у президентські вибори  в Україн і була реалізована ц им парла -
ментом . Ми повинні  об’єдна тися проти внутрішнього ворога, який 
працює на Російську Федерацію, пам ’ятати, що таких зрадників треба 
зневажати, вони мають стати токсичними для кожного укра їнського 
політика, українського громадянина. Тим, хто не вірить, що  кум 
Путіна піде під арешт, хочу сказати : навіть великого слона їдять 
маленькими шматочками. Ми маємо робити свою справ у чітко 
і  невпинно. Найголовніше , що ми маємо розуміти: кум а Путіна 
Медведчук а – під арешт! Медведчук – під арешт! Медведчук  – під 
арешт! Медведчук  – під арешт!   . 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мепарішвілі передає слово Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах  ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт »). Шановні народні депутати! Сьогодні на 
мітинг збираються ветерани АТО, які одночасно є внутрішньо пере -
міщеними особами або, як коротко вони себе називають, учасники 
АТО -ВПО. Вимоги цих людей дуже прості. Вони хочуть жити на 
території України у власних домівках, і вони на це заслуговують. 
Кожен із них боровся проти російськог о агресора на сході, боровся 
за Україну , за своє майбутнє  в незалежній Україні. Після служби їм 
немає куди повертатися, адже їхні будинки , помешкання залишилися 
на окупованих територіях.  
У 2017  році, завдячуючи моїй ініціативі , за наполяганн ям Комі -
тету у справах ветеранів та осіб з інвалідністю вперше в законод австві 
України з ’явився термін «учасники АТО -ВПО ». Завдя ки нашій роботі 
в Державному бюджеті на 2018 рік п ередбачено  25 мільйонів гривень 
на купівлю житла для цієї категорії населення. Після першого півріччя 
суму видатків було збільшено . Протягом 2018  року за цією бюджет -
ною програмою було виплачено 41,7  мільйон а гривень. Як результат, 
у 2018 році 54  учасники АТО з числа внутрішньо переміщених  осіб 
змогли придбати  житло, розпочати нове життя. Багато  з них  ствер -
джує, що, отримавши власне  житло, отримали нов ий сенс жит тя. 
На сьогодні  в Україні зареєстровано майже 3,5  тисячі учасників 
АТО -ВПО , з них на квартирному  обліку в  органах місцевого  само -
врядування для  першочергов ого отримання житла перебуває 1 тисяча 
700 осіб. Разом з Миколою  Грековим ми об ’їхали всю Україну, зустрі -
лися з представниками орган ів місцевого  самоврядування , гово рили 
з  головами  облдержадміністрацій  про запуск місцев их програм  для 
купівлі квартир учасникам АТО -ВПО. У Державному б юджет і на цей  
рік на програму компенсації за  житл о для них пе редбачено  лише 
25 мільйонів гривень. Цього недостатньо. Я ініці ював  збільшення 
фінансування за цією програм ою до 200 мільйонів гривень. Я розумію, 
що бюджет має бути збалансований , що є інші  видатки, які треба  
передбачити , але переконаний, що парламент цієї каденці ї повин ен 6 вирішити  питання забезпечення житлом учасників АТО -ВПО. Це  обо-
в’язок  цього парламенту й цього  уряду дати  цим людям стимул до 
життя в  Україні.  
Ми звертаємося до уряду з проханням переглянути суму за 
результатами першого півріччя  та збіль шити фінансування на потреби  
учасників АТО -ВПО  до 200 мільйонів гривень. Ми повинні віддавати  
борги захисникам України.  
Дякую. Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
До слова запро шується народний депутат Іван Спориш.  Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). «Блок Петра Порошенка », виборчий округ 
№ 15, Вінниччина.  Прошу передати слово Олегу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу увімкнути мікрофон Олег а Барн и. Будь 
ласка . 
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупц ії (одномандатний 
виборчий округ №  167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Шановні кандидати на пос т Пре-
зидент а чи керівники політичної партії з  так званої опозиції або  
недоопозиції, які  в опозиції до проєвропейсько ї влади. Очевидно, 
дуже багато критики лунає щодо ціни на газ. Чи міг бути газ у два 
рази дешевши м? Мабуть,  що так, якби у 2009  році Прем’єр -міністр не 
підписал а з Кремлем угод и про підвищення ціни втричі та меморан -
думу з МВФ про поступове під вищення ціни  до ринкової . Чи могли б 
належним чином утримуватис я бюджетні установи в галузі освіти, 7 медицини, культури, якби уряд и Тимошенко і Азарова не розкрадали , 
не дерибанили 55  мільярдів зовнішніх кредитів? Чи мали б зарплати 
бюджетник ів та пенсії бути  вдвічі вищими на сьогодні , якби з бю дже-
ту України більше 400  мільярдів гривень не витрачалося на обслугову -
вання зовнішніх боргів, узятих  уряд ами Тимошенко і Азарова? Чи 
велася б  війна, якби  деякі так звані партії миру , точніше,  не миру , не 
привели б до в лади Янук овича і не закликали б прийти  Путін а? Чи 
Путін напав би на Україну, якби наша армія була боєздатн ою, а не 
розграбован ою, роздерибан еною, із розпроданою зброєю  протягом 
2005 -2013  років? Чи могли б ми відбуд овувати країну набагато швид -
ше, якби тепер  не витр ачали мільярди на те, чого  могли позбутися?  
Президент України Петро Порошенко офіційно створив свій 
бізнес і передав у зовнішнє управління  (Шум у залі) , як це зробив  
президент Трамп та інші президенти. Водночас  він виділяє  кошти на 
утримання армії  – більш е 500  мільйонів на закупівлю снайперських 
комплексів, куп ує квартири для сімей загиблих воїнів. Він заслужив 
повагу від воїнів  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я дуже прошу зал дати можливість промовцю  
вислови ти свою позицію (Шум у залі) . Прошу додати  1 хвилину . 
Шановні народні депутати! Тих, хто перекрикує, прошу не забирати 
часу. Я звертаю увагу всіх присутніх: Парубій сказав, що зараз висту -
пи народних депутатів. Верховна Рада України – це місце для диску -
сій. Під час виступів кожен має право висловити свою по літичну пози -
цію. Під час обговорення законопроектів відповідно до  Регламенту 
треба виступати щодо  законопроект у і поправ ок, а не виголошувати 
політичні гасла.  
Прошу додати пану Барн і 1 хвилину .  
 
БАРНА  О.С.  Саме цим Президент України Петро Порошенко 
заслужив повагу військових, а не куп ив їхню псевдоповагу, як  деякі 
партійні керівники на своїх з ’їздах. Вищою мірою цинізму є те, що 
люди, які обкрадали країну,  безхатченки, подають декларації , де зна-
читься, що вони без кола і двора, а самі їздять з охороною , кортежами, 
здійснюють вояжі , фінансують мільярди у  свої партійні  проекти, 
виставляють біл борди. Зап итання: звідки гроші ? Або накрали, або 
фінансуються Кремл ем, але д алеко не з депутатської зарплати.  8 Нам усім, як ніколи, потрібно зробити … (Шум у залі ). Якщ о 
людина  – повія , то це проблема родини, а якщо політик  – повія , то 
це проблема безпосередньо держави , але якщо  український політик  – 
кремлівська  повія, то це питання безпеки нашої держави, загроза 
існуванн ю країни .  
Слава Україні! Смерть ворогам!  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Шановні колеги! (Шум у залі) . Шановні колеги, 
я дуже прошу всіх заспокоїтися. Я дуже прошу всіх згадати парла -
ментську лексику, забути ті слова, які навряд чи є парламентською 
лексикою (Шум  у залі) . Я не Іра, а головуюча на сьогоднішньому 
засіданні.  
Наступни м виступа тиме  народний депутат Сергій Соболєв від 
партії «Батьківщина », фракції «Батьківщина ». Колеги, я дуже прошу 
шанувати один одного. Ми маємо гідно дійти до виборів.  
Пан Соболєв.  Будь ласка (Шум у залі) . Не перебивайте колегу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина ». Шановні колеги ! Коли 
кремлівськ а повія , яка  імітує зві льнення українських заручників, 
українськ их патріот ів, яких стає все більше щомісяц я завдяки цій 
кремлівській повії, яку призначив Петро Порошенко для ведення пере -
говорів п ро звільненн я заручників, продовжує перебувати  на своїй 
посаді . Коли Генеральний пр окурор імітує відкриття кримінальних 
справ після чотирьох з половиною  років роботи цієї кремлівської повії 
в мінській групі . Мені стає страшн о – куди котиться країна. Але 
я зараз не про це.  
Відповідаючи на к лючове запитання , чому , відкриваючи порядок 
денни й, кожен , хто розумі є, що головне – це те, що відбувається ни ні 
на газовому ринку , не знаход ить цього питання , я маю ще один аргу -
мент. Під час  війни Президент за 300  мільйонів доларів продає свій 
бізнес партнеру, якому рівно через місяць надають право екс порту -
вати  український газ за кордон . Лише йо го структурі дають право 
експортувати український газ за кордон . Той газ, який розвідує  
українська державна компанія «Укргазвидобування », витрачаючи на 
це мільярди гривень . Експортує цей газ в умовах війни, нестачі газу 
партнер, який куп ує у Президента бізнес . У мене ніяких питань немає.  9 Чим це відрізняється від того, що робив Сталін у роки  Голодо -
мору, коли в селян відбирали останнє, забравши навіть право мати 
паспорти, фактично прирікши  їх на голод? Те сам е нині роблять із 
мільйонами українців, надаючи право вивозити український газ за 
кордон.  Я впевнений, що  саме тому ви не включаєте цього питання до 
поряд ку денн ого. Наведені  факти на решті  дають можливість відпо -
вісти на  ключов е запитання : хто підіграє Москві, хто дозволяє виво -
зити український газ за  кордон ? Петро Олексійович Порошенко. 
Це прізвище називати меться  доти, доки ми не мати мемо права  роз-
слідувати всі ці факти,  зокрема,  в парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги ! Я, справді , звертаюся до всіх фракцій і  депу -
татів із цих  фракцій. Давайте гідно проведемо ці два місці виборчої 
кампанії , утримаємося від використання нецензурної чи образливої 
лексики.  Дуже дякую.  
Наступний виступ. Позафракційний народний депутат  Сергій 
Мельничук.  Будь ласка .  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Почну виступ своїм  вірш ем.  
Гучні заяви, з ’їзди, пафос – хто яскравіше сам се бе превознесе.  
А десь на сході у тіснім окопі солдат додому есемеску перешле.  
Розкаже, як вже п ’ятий рік воює, про хлопців вспомнить і сестер.  
У відповідь отримає про наболіле:  
Хто вижив і хто з голоду не вмер.  
Всі показа ли, хто і ч ого варті, точніше, в артісні біл борди і Балі.  
Це просто очумілих танці, коли десь плачуть діти бідняків малі.  
Коли старий не доїдає, а воїн нас від ворога спаса,  
Влаштову вать такі бенкети лиш може оголтіла босота.  
Вона накрала купу грошей у підприємця, у простого трударя,  
А може взяла передплату у ворога для бунтаря?  
Пройде час пишностей, настане час рішучих,  
Всіх тих, хто неньку не продав.  
Ми лиш побачимо щурів бігущих і куди хто десь п ’яти накивав.  10 До чого цей вірш? Сьогодні зранку подзвонило вже вісім чоловік, 
більше  половини прос или кошти на лікування дітей, престарілих, на 
виживання. У людей скоро увірветься терпець . Хтось на цих виборах 
може скористатися ситуацією. Є передумови того, що одна з полі -
тичних сил захоче на фініші виборчої кампанії знову піти на кро -
вопролиття , підняти людей і , скориста вшись  створен ою ситуаці єю, 
влаштува ти безлад , розколоти країну.  
Я й ті хлопці, які не ходять на мітинги , а тихенько сидять 
і  роблять свою справу, попереджа ємо: ми вийдемо, і тій тварині, яка 
захоче на крові прийти до влад и, покажемо те, чого  не зробили 
в 2014  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ще раз прошу утримуватися від грубих 
слів.  
Наступний виступ . Шановний колега народний депутат Абдуллін  
передає слово колезі Крульку і навіть не перебивати ме його . Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». У цьому  сесійн ому залі люблять 
дуже часто згадув ати тему газу. Виникає одне запитання : а чи не 
про  той скраплений газ, що продається з Росії кумом Путіна разом 
із  чинним  Президентом нещодавно йшлося у розслідуванні  колег и 
Сергі я Лещенк а? Чи не про цю схему на війні, коли прикриваю чись  
тисячами українс ьких воїнів, які захищають нашу державу від росій -
ського окупанта  на сході , на крові робиться багатомільйонний бізнес, 
зокрема , на скрапленому газі  разом з кумом Путіна? Про це треба 
сьогодні говорити. Кожному українському громадянину , який 31 бе-
резня  стоятиме перед вибором , треба пам ’ятати, що найстрашніший 
бізнес той, що робиться на війні , на крові українських солдат ів.  
Українськ і громадян и опинилися в  жахлив ій бідності через 
нереальні, у 12 разів завищені тарифи на газ і комунальні послуги. 
Саме ц і гроші через приватні  облгази , частина яких перебуває  у влас-
ності російських олігархів, через корумпований «Нафтогаз  України » 11 вам хочуть роздати під час  масового підкупу виборців,  план  якого 
готується. Саме тому Юлія Тимошенко на  засіданні  Погоджувальн ої 
ради заявила, що звернулася до Національної поліції із заявою про  те, 
що готується  злочин – масов ий підкуп виборців  на вибо рах 31 бе-
резня. Схема цього підкупу відома : на к артки будуть перераховувати 
по 1 тисячі гривень.  Ми вимагаємо, щоб правоохоронні органи поста -
вили кра пку у  цій справі.  
Спочатку довели мільйони  українців до жахливої бідності, зму -
сили виїхати за кордон , фактично знищили  середній клас. Дехто не 
має можливості прийти на вибори . У цій ситуації  намага тимуться 
за  1 тисячу гривень купити голос и українц ів, щоб  сфальсифікувати 
вибори і залишити  при владі  цей режим, який робити ме бізнес на 
крові . Зокрема,  бізнес на російському газі, який через пр окладки до -
ставляється в Україну. Ц ьому треба покласти край. Юлія Тимошенко 
намагається зупинити грабуно к українського народу . Я вважаю, що 
ми  повинні не просто підтримати  її, а засвідчити  це на виборах 
31 березня.  
«Батьківщина » вимагає зупинити підкуп і грабунок українців 
через  тарифи. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний вис туп… (Шум у залі) . Ми ж нікому 
не додавали часу. Будь ласка , 15 секунд . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина » вимагає зупинити бізнес 
на війні, газові схеми, що здійснюються кумом Путіна , ліквідувати 
прокладки, створені, зокрема у Словаччині.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Наступний виступ народн ого депутат а Івана Савк и. Будь ласка . 
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Слава Україні! Дякую, пані головуюча.  Прошу передати 
слово пану Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, б удь ласка,  мікрофон Микол и 
Княжицько го.  12 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Шановні колеги, ми увійшли в передв иборну кампанію. Слу-
хаючи всі виступи, я дуже переживаю, бо за період, що минув після 
Майдану, попри величезну кількість проблем нам вдалося дуже багато 
зробити. Наприклад  галузь, якою я опікуюся. Ми , справді, відродили 
українське кіно, змінили керівний с клад багатьох заклад ів культури, 
куди прийшли молоді сильні люди , створили Український інститут 
книги. Ми зробили надзвичайно багато.  
Нам треба зробити ще кілька важливих кроків. Один із них, за  
який я надзвичайно переживаю, – прийняття проекту Закону «Про за-
безпечення фун кціонування  української мови як державної ». Це наша 
відповідальність.  Якщо ми  не зробимо  цього  тепер  у такому складі 
парламенту (а комусь  із нас ще  займатися політикою, жити далі ), то 
в наступному скликанні в іншому складі це зробити буде надзвичайно 
важк о незалежно від результату виборів . Коли дивишся на цей вир 
емоцій , не завжди чесних, справедливих , конструктивних, і розумієш, 
яким буде наступний парламент, то часом боїшся, що складно буде 
продовжити  розпочате . Я думаю,  що ми його  відстоїмо, але продов -
жити буде непросто.  
Щодо  прийняття закону про мову, я дуже про шу зібрат ися 
наступно го пленарно го тижн я і знай ти в собі сили проголосува ти за 
нього. Ідеологія закон опроект у така, що він не просто утверджує 
українську мову. Ми будемо створ ювати навчальні центри з вивчення 
української мови в усіх регіонах України. Ви знаєте, що вже понад 
90 відсотків дітей на Одещині, Донеччині, Луганщині батьки добро -
вільно віддають навчатися в україн ські школи. Люди хочуть, щоб їхні 
діти говорили українськ ою, щоб розвивалася українська культура.  
Закон опроектом передбачено , крім створення таких центрів, ще 
й відтермінування дуже багатьох дій . Прийняття  закон у не означає, 
що вже завтра українське телебачення чи радіо на 100  відсотків стане 
україномовним, або  що газети в Україні почнуть видаватися лише 
українською. Звичайно, закон відстоюватиме  права національних мен -
шин, але ми маємо зробити все, що б за п’ять – десять  років наша 
країна нічим не відрізнялася від будь -якої сусідньої  – Польщі, 13 Угорщини, Франції,  Німеччини, де мова є основою самобутності, 
культури, самосвідомості.   
Я закликаю всіх припинити будь -які фальсифікації та провокації, 
що лунають у засобах масової інформації , щоб зірвати прийняття 
закону,  і об’єднатися . Запевн яю всі фракці ї, які мають кан дидатів на 
пост Президент а: таки й закон допоможе  скрізь , де ви хочете  зібрати 
голоси – на заході й на сході, тому що ми розробили європейський 
закон опроект. Н аша велика політична відповідальність – прийняти 
його саме зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний виступ . Ігор Шурма . Будь ласка . 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Звертаюся до депутатів із коаліції . Послухайте, до чого призвела ваша 
кадрова бездіяльність.  
Сполучені Штати Америки, штат Вашингтон:  37 випадків  за-
хворювання на  кір, оголошено  надзвичайний стан. Штат Нью -Йорк: 
209 випадків, зокрема у Брукліні – 64 випадки , оголошено  надзвичай -
ний стан. Ч ехія: 207  випадків  захворювання на  кір, оголош ено надзв и-
чайний стан , зокрема у  Празі  – 103 випадк и, оголош ена епідемія.   
Що ми маємо в Україні третій рік поспіль  – 71,5 тисячі випадків 
захворюван ня на кір, 29  смертей. У нас епідемії немає. Про це заявила 
тимчасово виконуюча обов’язк и міністра  охорони здоров’я , канди -
датуру якої на посаду міністра ви третій рік поспіль не вносите на 
розгляд до сесійн ого залу для затвердження. Це о фіційна статистика. 
Чому кажу:  офіційна? Тому що 9  січня в Одесі у віці 17  років по -
мерла   від кору  дівчина . Під тиском батьки зня ли свою публікацію 
з  Facebook , хоча лікарня  це підтверд ила. Офіційн а статисти ка дуже  
відрізняється – нічого не оголошується. Чому?  
Ми звернулися до Ради національної безпеки  і оборони . Почався 
«футбол ». Нам повин ен надати відповідні рішення Кабінет Міністрів , 
а Кабінету Міністрів формує всі документи Міністерство охорони 14 здоров ’я, а в Міністерстві охорони здоров ’я за все відповідає Голов -
ний державний санітарний лікар , а ви, ваша коаліція з вашим урядом , 
знищили санепідслужбу. На с ьогодні Головного державного санітар -
ного лікаря немає  – немає кому оголосити  епідемію. Це повинна 
зробити Супрун , а Супрун каже , що епідемії кору немає. Якщо ви 
хочете знати , що таке епідемія, то відкрийте словник юридичних 
термінів Верховної Ради  України , де є визначення епідемії , будете 
знати що приймати.  
А тим часом  скажу, що ваш уряд, за який голосувала коаліція, 
прийня в відповідну Постанову «П ро Державну комісію з питань 
техногенно -екологічної безпеки », основним завданням якої є нагляд за 
санепідрежимом , головою якої є Гройсман. Ваше шулерство мати ме 
кінець , ви всі понесете відповідальність. Вас чекає така доля, як сказав 
Лінчевський: «Вони всі помруть, без варіантів ». Тільки я кажу  про 
смерть політичну. Вам усім туди дорог а.  
Ми звертаємося до правоохоронних органів : проведіть розслі -
дування, хто винний у цій ситуації. Треба  притягти  винних  до кри -
мінальної відповідальності . 
Попри все , вчора на засіданні  Комітету з питань охорони 
здоров ’я робота міністерства та оперативного  штабу з ліквідації 
наслідків кору визнана незадовільною. А ви далі захищайте . Захи-
щайте  – дозахищаєтес я. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Народний депутат Купрієнко передає слово колезі Галасюку. 
Народний депутат  Галасюк. Будь ласка, 3  хвилини.   
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Економічно необґрунтоване, штучне 
підвищення ціни на газ для населення під диктовку МВФ  і підвищення 
тарифів  на комунальн і послуги  викликали  соціальний шок. До того ж , 
це шок без терапії. Газ українського видобутку, якщо порахувати його 
собівартість, транспортування, всі витрати, податки, інвестиційну 
складову, рент абельність, коштує в рази дешевше  за імпортн ий. 15 Прирівнювати його ціну до ціни європейського  – це злочин проти 
українського народу, а також величезна економічна помилка , адже 
в Україні зовсім не європейські зарплати.  
Подивіться  на Польщу, де мінімальна за робітна плат а становить 
520 євро, тобто в чотири рази більше, ніж в Ук раїні. Подивіться на 
Німеччину (ціну на газ в Україні порівнюють з ціною в Німеччині) , 
там мінімальна заробітна плат а в 12  разів вища , ніж в Україні – 
1600  євро. А в Україні пенсіонерам,  які отримують 3  тисячі гривень 
пенсії, виставляють у платіжках  тільки за опалення 4  тисячі 200  гри-
вень і надають субсидію в розмірі 400 гривень. Уявіть собі! Немає 
фізичної можливості сплачувати комуналку взагалі,  не те що харчу -
ватис я чи купувати ліки. Якщо діти не допомагають, люди просто не 
мають можливості вижити .  
Наш лідер Олег Ляшко відвідує людей по всій Україні . Така 
ситуація, на жаль, не  є винятком . На жаль, на сьогодні  це є правилом . 
Робить це влада, бо не для людей економічну політику проводят ь, 
а  для Міжнародного валютного фонду. Результатом такої політики 
стало те, що на сьогодні борги за комуналку в країні сягнули майже 
60 мільярдів гривень ! Ви тільки вдумайтеся : ще рік тому ця забор -
гованість була 32  мільярди, тобто вдвічі менша . Це катаст рофа. Це 
вирок економічній і соціальній політиці нинішньої влади, яка прово -
диться під диктовку Міжнародного валютного фонду.  
Команда Радикальної партії, наш лідер Олег Ляшко пропонують 
абсолютно іншу політику. Сьогодні й до прийняття рішення щодо  газу 
ми блокуємо парламентську трибуну. Ми вимагаємо прийняття нашої 
газової постанови, скасування штучного підвищення ціни на газ для 
населення. Ми вимагаємо відставки голови правління НАК «Нафтогаз 
України» Коболєва,  який отримує заробітну плат у 3 мільйони грив ень 
на місяць. Вдумайтеся : викладач університет у отримує 7  тисяч гри -
вень, а Коболєв – 3 мільйони. Вимагаємо повернути в бюджет той 
1 мільярд гривень, який він виписав собі та своїм поплічникам на 
пенсі ї. У якій країні ми живемо ? У якій цивілізованій країн і таке 
можливо, що бабуся не може оплатити комуналку, а голова «Нафто -
газу» має заробітну плат у 3 мільйони гривень.  Треба запровадити  
мораторій на необґрунтоване підвищення комунальних тарифів.  
 16 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заверш уйте, 10  секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Потрібно провести масштабну енергомодерні -
зацію  згідно з проектом закону, який ми з Олегом Ляшком внесли до 
парламенту.  
Нарешті, купі вля українського газу і вугілля забезпечить 
робот ою українських  шахтар ів… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи народних депутатів завершен о.  
 
––––––––––––––  
 
До президії надійшл и заяви  про оголошення  перерви. Перша – від 
фракці ї «Блок Петра Порошенка» та групи «Воля народу», яку вони 
готові замінити виступ ом. 
До слова запрошується гол ова фракції «Блок Петра Порошенка» 
Артур Герасимов. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні 
українці! Завтра Верховна Ради України має прийняти історичне рі -
шення: ухвали ти в цілому ініційований Президентом України Петром 
Порошенком проект Закон у «Про внесення змін до Конституції 
України (щодо стратегічного курсу держави на набуття повноправного 
членства України в Європейському Союзі та в Організації Північно -
атлантичного договору )». Рішення українського парламенту про вне-
сення змін до Основного Закону забезпеч ить незворотність шляху 
Україн и до демократичної співдружності розвинутих країн світу.  
За роки з часів Революції Гідності Україна стала цілком само -
стійним суб’єктом міжнародної політики.  До того часу питання 
зовнішньополітичного курсу України коригувалося під пильним 17 наглядом, а часом  і контролем Москви. Навіть наші західні партнери, 
налагоджуючи співпрацю з нами, озиралися на нашого північного 
сусіда. Упродовж п’яти останніх років ми кардинально змінили цю 
ситуацію і змусили світ сприймати Україну як велику і сильну дер -
жаву в центрі Європи.   
Завдяки здобуткам дипломатичного  корпусу на чолі з Прези -
дентом України Петром Порошенком з вибором українського народу 
рахується весь світ, і весь світ переконався: ми обрали шлях євро -
атлантичної інтеграції України і за потреби будемо силою його  від-
стоювати. Ми зобов’язані це робити заради Героїв Небесної Сотні, 
заради воїнів, які віддали життя за наше європейське майбутнє.   
Суспільство об’єднується довкола ідеї майбутнього членства 
в ЄС та Північноатлантичному альянсі. Яскравим доказом цього ст ала 
всеукраїнська акція збору підписів під зверненням до народних депу -
татів України  із закликом підтримати ініційовані Главою держави  
Петром Порошенком зміни до Конституції. До збору підписів долу -
чилися волонтери й активісти з абсолютно різних громадськи х орга -
нізацій та політичних партій, відомі гр омадські та політичні діячі. 
За  короткий проміжок часу вдалося зібрати понад мільйон підписів 
українців, що свідчить про рішучість суспільства в питанні захисту 
зовнішньополітичного курсу держави. Хочу, щоб па рламентарі ї поба -
чили ці підписи, усвідомили всю відповідальність перед своїми вибор -
цями, перед майбутнім України і майбутнім наших дітей.  
Остаточна підтримка змін до Конституції – це не порожня 
формальність, як намагаються нам нав’язати приховані та явні  про-
російські сили в українському політикумі. Подібний досвід консти -
туційного закріплення зовнішньополітичного курсу використовували 
країни Балті ї напередодні вступу до Альянсу. Румунія і Чорногорія 
вносили такі зміни до своїх конституцій для здобуття чл енства в  ЄС. 
Усі ці держави визнають історичну роль конституційних змін для 
подальшої євроінтеграції. Історичне значення завтрашнього голо -
сування для долі України мусять усвідомити й народні депутати 
України . Саме до вас звернулися українці.   
Від імені фр акції партії «Блок Петра Порошенка » я хочу щиро 
подякувати активістам та волонтерам, частина з яких присутня сього -
дні в сесійн ому залі, які своєю самовідданою активністю довели: саме 18 український народ є господарем у власній державі , саме він обирати ме 
своє майбутнє.  
Шановні колеги… Андрію  Володимирович у, можна додати 
30 секунд?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, під час перерви  о 12 годині 
ви зможете побачити ці підписи в кулуарах Верховної Ради і поспіл -
куватися з частин ою команди, яка організовувала цю всеукраїнську 
акцію.  
Дякую за увагу. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна заява від фракцій «Батьківщин а» і «Самопоміч».   
Слово для виступу надається Чумаку. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Київщина, Громадянський рух «Хвиля» . Доброго дня, шановні україн -
ці! Розпочалася виборча кампанія . Щодня  на ваші голов и виливаються 
маніпуляції та бруд. Іноді ви бачите : в Інтернеті з’являються якісь 
записи  Президента, іноді це відео, іноді – аудіо - або аудіовізуальні 
записи. Ніхто ніколи не ставив собі запитан ня: звідки вони беруться, 
хто може записувати і поширювати  таку інформацію  в країні? Як на 
мене, приватні структури мають досить обмежені можливості для 
запису  й поширення  такої інформації, а от державні мають ї х завжди.  
Я хо чу звернутися до штабів усіх кандидатів на пос т Президент а, 
за ви нятком  чинного Президента , бо його охороняє купа спеціальних 
служб, які перевіряють усе, що є навколо нього, щоб ви перевіри ли 
уважно все, що є навколо вас.  Я хочу  показати журналістам на камери  
(не знаю, хто зараз буде дивитися ) – це п’ять пристроїв, які були 
знайдені у штабі кандид ата на пос т Президент а Анатолія Степановича 
Гриценка. Це пускові пристрої,  які запускають відео - або аудіозапис 
усіх пристроїв, що м ожуть бути в приміщенні. У  мене величезний 19 сумнів, що їх може в становити якась приватна правоохоронна струк -
тура. Я думаю, щ о без втручання держави тут не обійшлося.  
До кого звертатися? До Генерального прокурора? До керівника 
Служби безпеки України, який прослуховує практично всіх депутатів? 
А Генеральн ому прокурор у, який розказує дивні речі, я завжди казав, 
коли він сидів ще в сесійному залі: дивіться, Юрі ю Віталійович у, коли 
щось говори те, завжди можна вийти на самого себе. Коли я чую, що 
відбувалися якісь величезні розкрадання в армії в 2004 і 2005  роках,  
хочу звернутися до колишніх урядовців, присутні х у залі , зокрема  до 
Бориса Івановича Тарасюка… Я не знаю, хто ще присутній… До тих, 
які були міністрами . Вони вам скажуть, що всі рішення про відчу -
ження  техніки і майна Міністерства оборони приймаються Кабінетом 
Міністрів. Кабінетом Міністрів! А Юрій Віталійович тоді був керів -
ником Міністерства внутрішніх справ. Чо му ж нічого не зробив?  
Ще хочу нагад ати, що саме в ті часи С екретарем Ради національ -
ної безпеки і оборони України, яка забезпечувала обороноздатність 
країни, був Петро Олексійович Порошенко. Ба більше, Олександр 
Валентинович Турчинов був керівни ком Служби безпеки України. То, 
може, давайте порушимо кримінальну справу проти тих керівників, 
які несли величезну відповідальність за обороноздатність країни ? 
Юрію Віталійовичу, завжди вийдете самі на себе. Ви – один із чин них 
член ів того самого мафіозного угрупо вання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключна з аява від фракці ї «Опозиційн ий 
блок » і групи «Партія «Відродження». Слово для виступу надається 
Долженкову. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. «Опозиційний блок». Шановні грома -
дяни України! Зараз відбувається не розгляд конкретних п итань, 
а  висловлювання політичних позицій. Парламент – це місце для 
дискусій, так має бути насправді. Але коли ти стаєш  свідком того, що 
постійно точаться дискусії, суть яких полягає в переливанн і з пустого 
в порожнє, тоді вже просто виривається  крик душі . Громадяни 
України , хочеться донести до вас, що влада про вас  забула . Ця влада 20 і  ця коаліція намагаються відволікти вашу увагу питаннями мови, 
віри, армії. Завтра вони намагатимуться відволікти вашу увагу питан -
ням стратегічного курсу щодо повноправного членства в Європей -
ському Союзі та НАТО.  
Це пусті обіцянки, яких вони не зможуть реалізувати. Найгірше  
і найцинічн іше те, що вони усвідомлюють, що цього не буде.  Повно -
правне членство  в Європейському Союзі не обмежується лише по -
правками до розділів щодо повноважень Верховної Ради, Президента 
чи внесенням змін до преамбули. Необхідно внести зміни щодо 
делегування Україною частини своїх суверенних повноважень. Про 
це  кажуть європейці. Це щодо коментаря стосовно того, що ці зміни 
будуть наповнені реальним з містом.  Влада живе в паралельній реаль -
ності . Вона живе своїм життям , а українські громадяни не живуть, 
а виживають.   
Чому зараз не говорять про те, що треба  негайно внести зміни до 
Державного бюджету на поточн ий рі к щодо  списання або реструк -
туризації 50 -мільярдної заборгованості населення України з оплати 
житлово -комунал ьних послуг? Ви лише вдумайтеся: у  грудні 2018  ро-
ку заборгованість збільшилася на 7  мільярдів гривень, а нам кажуть 
про якісь європейські стандарти життя. Та це ж порожні слова, коли 
ви говорите про європейськість, тоді як не хочете помічати нагальних, 
насущних питань, що непокоять громадян. Адже ця проблема сто -
сується кожного громадянина. «Опозиційний блок» наполягає на 
тому, щоб парламент розглядав наші законодавчі ініціативи, пов’язані  
зі списанням, реструктуризацією заборгованості населення з оплати 
житлово -комунальних послуг , тому що  50 мільярдів гривень – це ката -
строфічна сума для бюджету. Але ми не маємо, ви не маєте мораль -
ного права перекладати ці проблеми на простих громадян.   
«Опозиційний блок » наполягає на тому , щоб покласти край 
тій  здирницьк ій політи ці держави, коли, крім встановлення високих 
тарифів, встановлюється ще й пеня. Не може населення платити пеню  
в умовах  такої велик ої заборгован ості. Питання пені та заборгованост і 
треба  вирішувати  негайно.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, виступи від фракцій  і груп завершено, 
заяви виголошено.  
––––––––––––– – 21 Переходимо до першого питання порядку денного.  Це проект 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Реалізація в Укра їні міжнародних документів щодо запобігання 
антропогенним змінам клімату » (№ 9129 ). Ставлю на голосування 
пропозицію про розгляд  за скороченою процедурою. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Коміте ту з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи  Рибака  Івана Петровича.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Намагати -
муся бути  лаконічним , щоб  зекономити час, бо в сьогоднішн ьому  
порядку  денному ще багато важливих  законопроектів.  
На ваш розгляд пропонується внесений Комітетом з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тем у: «Реалізація в Україні міжнарод -
них  документів щодо запобігання антропогенним змінам клімату » 
(№ 9129 ). У запропонованих Рекомендаціях парламентських слухань 
систематизован о та врахован о пропозиції народних депутатів України, 
центральних і місцевих орга нів виконавчої влади, Національної ака -
демії наук України,  національних галузевих академій наук, наукових 
установ та громадських організацій, що були висловлені 4  липня  
2018  року під час  парламентських слухан ь.  
Основні рекомендації стосуються таких  питань : прискорення 
внесення  до Верховної Ради України законопроектів щодо зміни клі -
мату; розроблення національного плану з адаптації до зміни клімату; 
забезпечення участі представників України у всіх  міжнародних захо -
дах та переговорному процесі з питань  зміни  клімату; прийняття про -
грам щодо збільшення лісистості території України , плану заходів 
із  розвитку заповідної справи , плану дій з охорони навколишнього 22 природного середовища до  2020  року , науково -технічної програми 
у  сфері зміни клімату; удосконалення вуглецевого оподаткування; 
створення екологічного фонду; удосконалення переліку природоохо -
ронних заходів; започаткування регіональних кліматичних ініціатив , 
а також економічного і наукового обґрунтування національно визна -
ченого внеску України відповідно до потреб і пріоритетів України , 
необхідності підвищення добробуту громадян  України з урахуванням 
досягнутих показників у попередні роки; врахування інтересів збе -
реження довкілля та запобігання антропогенним змінам клімату як 
обов ’язкової складової під ча с розроблення та ухвалення актів зако -
нодавства.  
На сьогодні на виконання постанови про проведення зазначених 
парламентських слухань видавництвом Верховної Ради України ви -
дано матеріали, підготовлені в нашому комітеті.  Комітет Верховної 
Ради України з пи тань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи пропонує Верховній 
Раді України прийняти проект Постанови «Про Рекомендації парла -
ментських слухань на тему: «Реалізація в Україні міжнародних доку -
ментів щодо  запобігання антропогенним змінам клімату » (№ 9129 ) 
у цілому . Прошу підтримати . 
Шановні колеги, це , справді,  важливий документ, над яким 
ми  працювали останніх півтора року. Дуже шкода, що зараз у залі 
мало людей, які також хоті ли б підтримати цей документ . Давайте 
обговоримо і запросимо всіх колег до зал у, підтримаємо позитивним 
голосуванням дан ий проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до доповідача , 3 хвилини. Прошу запис атися . 
Остап Єднак . Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верхов ної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановний доповідач у, Іване Петровичу ! Після проведення 
парламентських слухань, які, я вважаю , були дуже важливими , істо-
ричними,  ми в стінах парламенту порушили  глобальні питання  про 23 зміну клімату, що є неминуч им і зачепить  українську економіку, сіль -
ське господарство, лісове господарство. Як ви вважаєте, п ісля про -
ведення цих слухань і поточних обговорень у  парламенті  українські 
політичні еліти, керівництво держави усвідомл ять важливість цього 
питання? Я думаю, що сьогоднішнє голосування стане  зрізом розу -
міння проблеми і готовності до прийняття важливих рішень. Скажіть, 
будь ласка, в Міністерстві екології та природних ресурсів України 
достатн ьо спеціалістів, які приділяють  увагу цьому питанню ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е. 
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Остапе , свідченням цьо му є  при-
сутність у сесійному залі під час розгляду цього важливого питання 
заступника міністра екології та природних ресурсів України з питань 
охорони навколишнього природного середовища. В одночас  і уряд, 
і  парламент, і наш комітет  добре  усвідомлюємо , що протидія к ліма-
тичним змінам стирає протиріччя між народами і державами, бо це 
глобальна загроза. Її можна поставити на один рівень із загрозою 
тероризму та всіма загроз ами, що постали нині  перед світом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Богуслаєв передає слово Шахову. Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край») . Політична сила «Наш край ». Іван е Петрович у, це дуже 
важливе питання  глобального рівня . Із кліматом взагалі проблем и. 
Ви бачите, що природа дає Україні та українцям  субсидію , на відміну 
від політик ів. 
У мене таке запитання. Скажіть, будь ласка , може, сьогодні  треба 
зняти це питання з порядку денного  через  майже пустий зал? 
 24 ГОЛОВУЮЧА.  Пане Рибак , ваша відповідь . Будь ласка . 
 
РИБАК  І.П. Насправді важливість цього питання визначена 
дуже давно, адже в 1992  році 154 країни світу підписали Рамкову кон -
венцію ООН про зміну клімату. На жаль, багато хто з колег цього не 
розуміють , тому сьогодні в сесійному залі дуже мало присутніх , які 
будуть підтримувати і голосувати за даний  проект постанови. Давайте 
порадимося, чи є процедурна можливість  повторно внести на розгляд  
проект постанов и в разі сьогодні шнього  негативного голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, запитання до допові -
дача  заверш ені. Прошу шановних колег записатися на обговорення 
проекту постан ови від депутатських фракцій і груп .  
Сергій Лещенко . Будь ласка . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую.  Щодо проекту  постанов и можу сказати, що його  треба прий -
мати, лише  голосів у сесійн ому залі немає у зв ’язку з тим, що парла -
мент дестабілізований, деморалізований на четвертому році свого 
існування . Він був обраний за корупційною системою, що передб ачає 
підкуп виборців у мажоритарних округ ах. Технологія, застосована 
в  2014 році, застосовується  повторно вже у 20 19 році. Усі округи 
щедро  засіваються гречкою, грошима, створюються вертикалі з під-
купу виборців як на виборах Президента  України , так і на майбутн іх 
виборах до Верховної Ради України. Без зміни виборчої системи  ми 
нічого не змінимо. Д ля того, щоб  змінити закон одавство , треба лише 
раз поставити на голосування  законопроект , прийнятий у перш ому 
читанн і майже півтора рок у тому.  
У мене запитання до головуючого. Чому півтора рок у закон о-
проект  не ставиться на голосування у друг ому читанн і, щоб скасувати 
цю ганебну систему виборів, коли купуються голоси?  
Друге запитання. Чому … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за запитання.  25 Шановні колеги, хочу нагадати, що Голова  Верховної Ради 
України під час відкриття сесії звернув увагу  на те , що парламент – 
це, звичайно,  місце для дискусій, де ми маємо виступати, дискутувати 
з  будь -яких політичних питань, зокрема щодо  майбутньої процедури 
виборів, але в середу чи п ’ятницю , а під час обговорення законо -
проектів – виключно по темі законопроектів.  
Шановний пане Лещенко, у нас залишил ося півтори хвилини . 
Я  прошу вас долучитися  до обг оворення проект у Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Реалізація в Україні  
міжнародних документів щодо запобігання антропогенним змінам 
клімату ». Будь ласка .  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Дякую за ваш у реакцію на мій виступ , але ви 
добре  знаєте, що рішення сьогодні прийнято  не буде, тому що пар -
ламент повністю деморалізований. Звичайно, ми мож емо безкінечно 
обговорювати цей документ , тому що йдеться про  приєднання Украї -
ни до міжнародних зобов ’язань. У такий спосіб, саботуючи роботу 
парламенту, ми підриваємо спроможність України долуч итися до 
світових процесів. Повторюю: причина в тому, що кору пція панує 
в  сесійн ому залі, в Адміністрації Президента , в округах Кононенка, 
Грановського, інших «смотрящих » Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, я прошу наступного 
промовця … (Шум у залі) . Шановні колеги, парламент – це місце для 
дискусій і вик онання Регламенту  (Шум у залі) . Не перебивайте мене, 
будь ласка. Відповідно до  Регламенту, на чому  наголосив шановний 
Голова Верховної Ради України, ми маємо обг оворювати проект По -
станови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Реалі -
зація в Ук раїні міжнародних документів щодо запобігання антропо -
генним змінам клімату » (№ 9129 ). Що стосується виступів з різних 
питань , то вони у  п’ятниц ю і серед у. Дуже дякую.  
Наступний виступ . Народний депутат  Богуслаєв  передає слово 
Володимиру  Литвин у. Будь ласк а.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! У се сказане  26 народн ими депутат ами в сесійн ому залі впливає на клімат , зокрема,  
екологі чний  та політичний . Вони мають на це повне  право. Це  перше.  
Друге. Нам, очевидно, треба  прийняти Рекомендації парламент -
ських слухань, тим паче , що Україна, продаючи квоти на парникові 
викиди, отримує  за це певні кошти. Водночас важливо було б проана -
лізув ати, куди ці кошти спрямовуються , як використовуються і  хто на 
цьому створює власний економічний клімат та добробут?  
Я вкотре  торкнуся теми, безпосередньо пов ’язаної з кліматом . 
Це проблема екології. Шановні колеги, поки ми з вами обговорюємо 
це вкрай важ ливе питання, що непокоїть усе українське суспільство, 
викиди Понінківськ ої картонно -паперов ої фабрик и отруюють вели -
чезні території. Учора , як і не раз протягом трьох  років , мені дов елося 
поруш ити цю тему , тому що немає жодної реакції з боку урядових , 
правоохоронних структур , є лише імітація.  
Постає логічне запитання: чому чотири  роки тому Понінківськ а 
картонно -паперов а фабрика  не забруднюва ла довколишнє середови -
ще, не отруюва ла людей? Відповідь напрошується очевидна. Напевне, 
тоді реальні власники цього  підприємства не мали можливості дос -
тупу до влади або не були самі владою . З’ясувати , хто  власник цієї 
структури , неможливо.  
Шановні колеги, я ще раз нагадую  і звертаюс я до головуючої. 
Отруюється площа  загалом 14 тисяч квадратних кілометрів.  Значна 
части на людей користується як питною водою річок Хомора і Случ. 
Скажіть, будь ласка, які ще потрібні звернення до Президента, Пре -
м’єр-міністр а, Генерального прокурора, міністра внутрішніх справ, 
щоб розв ’язати цю проблем у? Я звертаюся до інститутів влади з вим о-
гою оголосити цю територію зоною екологічного лиха.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую за те, що виступали по темі обгово -
рюваного проекту постанови.  
Шановні колеги, змогли виступити представники тільки двох 
фракцій . Пан Барна виступав від «Блоку Петра Порошенка ». Сергі ю 
Лещенко, я не можу надати вам слово, тому що ваш колега по фрак -
ції  вже мав слово . Звертаюся до інших фракцій  («Народний фронт », 
«Батьківщина », «Самопоміч », «Опозиційний блок ») і депутатських 
груп. Чи є ті, хто не встиг записатися на об говорення питання  27 екології? Немає. Я не можу надати слово, але можу оголосити запис на 
виступи  народних депутатів України. Будь ласка.  
Поки триває  запис,  відповім на запитання  до головуючої одного 
з  народних депутатів щодо закон опроект у, який має бути вне сений 
на  друге читання. Шановний пане Сергію , за інформацією президії  
робоч а груп а розробила  законопроект про вибори до парламенту , до 
якого внесено  4 тисячі поправок.  Ви знаєте,  що розгляд  та прийняття 
поправок  займе дуже багато часу . Комітет має внес ти цей закон о-
проект  до залу, ми одразу поставимо  його  на розгляд.  
До слова запрошується народний депутат Леонід Ємець. Прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний вибор чий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую.  Місто Київ, фракція «Народний фронт ». Шановні 
колеги ! Наша фракція  і я особисто цілком підтримуємо  проект поста -
нови . Реальність залишається реальністю: на даний момент голосів, 
потрібних  для прийнят тя будь -якого рішення , у сесійн ому залі немає.  
Я хочу нагадати  колегам , що відповідно до  суті й тексту статті  80 
Конституції України кожен народний депутат має право на вислов -
лювання у стінах українського парламенту, якщо це висловлювання не 
є образою. За велик им рахунк ом, сформульована  народни м депутат ом 
позиці я не має права бути трактован а ні головуючим на засіданні  
Верховної Ради, ні будь -ким іншим, крім  виборц ів, які роблять  висно -
вок шляхом політичного вибору і підтримки депутата на насту пних 
парламентських виборах.   
Шановні колеги, я вважаю, що  робити висновок  про те, чи по 
суті обговорювано ї теми  виступ ає народн ий депутат – це занадто 
суб’єктивне питання, яке не може бути таким чином порушено  
в  українському парламенті. Кожен народний де путат має право 
висловлювати свою позицію т ак, як вважає за потрібне, якщо це, 
звичайно, не ображає інших громадян України, не є зазіханням на 
державний суверенітет. Це норми , визначені Конституцією, Законом 
«Про статус народного депутата  України» , Законом  «Про Регламент  
Верховної Ради України» . Я дуже про шу всіх не забувати, що кожен 
народний депутат є представником українського народу, він 28 висловлює волю і позицію українськ ого народ у, який дав йому мандат 
і представництво в єдиному органі  законодавчо ї вла ди. 
Дякую  з усією повагою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Я також  з усією 
повагою  дуже  дякую вам  за ці зауваження. Як член нашої спільної 
делегації в Парламентській Асамблеї Ради Європи, як головую ча я на-
магаюся  слідувати правилам Парламентської  Асамблеї Ради Європи, 
де вільні дебати, під час яких можна виступати на будь -яку тему. 
Якщо депутат, який виступає під час обговорення конкретної резо -
люції, починає говорити на іншу вільну тему, головуючий вимикає  
мікрофон. Я за те, щоб  були  одні правила у Страсбурзі та  в Києві.  
Слово  надається шановному колезі Барні, до якого  були  заува -
ження. Я ще раз звертаюс я до пана Барни : ми розглядаємо  проект 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Реа-
лізація в Україні міжнародних документів щодо запобігання антропо -
генним змінам клімату ». Будь ласка, без непарламентської лексики.  
Дуже дякую.   
 
БАРНА  О.С.  Лексика виключно парламентська і стосується теми 
екології України в цілому і насамперед у парламенті. Я  мажоритарник, 
обраний у трьох  район ах півдня Тернопільщини. Є  в окрузі, зокрема, 
й  екологічні проблеми , які неможливо розв’яза ти без нормальної 
екології  в парламенті, док и не буде  викорінен о політичн ого цинізм у 
осіб, які балотувалися від партії  «Блок Петра Порошенка » за списк ом, 
критикують През идента і бояться скласти по вноваження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Олеже, я  вас дуже прошу, щоб головуючу 
не звинувачували у дискримінаці ї стосовно  депутатів. Я переконана, 
що для вашого округу ця  тема є  дуже актуальною. Ваші 2  хвилини, 
але на тему екології.   
Дякую.  
 
БАРНА  О.С.  Нам усім треба дотримуватися  європейських і сві -
тових норм екологічного законодавства . Україна до цього також  має 
прийти. Водночас ми  повинні відійти від політичної проституції 29 та  політичної корупції, коли  журналісти д озволяють собі купувати 
квартири за 7  мільйонів гривень  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступний виступ народного депутата Юрика.  
Шановні колеги, я тут не вихователька в колонії для складних  
підлітків . Я дуже прошу всіх дотримува тися Регламенту.  
Народний депутат Юрик  передає  слово народному депутату 
Барні. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Шановні  народні  депутати України ! Єдиним дже -
релом влади в Україн і є народ, який здійснює владу представництвом 
народних депутатів. Саме мажоритарна система виборів є  народною. 
Тому раджу деяким пол ітикам…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Наступний виступ народного депутата Спориша.  
Шановні колеги, нагадаю  (можливо, хтось заплутався в порядку 
денному ): ми поки що не обговорюємо внесення змін до Конституції 
та змін до Закону «Про вибори народних депутатів України ». У нас 
у порядку денному проект Постанови «Про Рекомендації парламент -
ських слухань на тему: «Реалізація в Україні міжнародних документів 
щодо запобігання антропогенним змінам клімату ». 
Будь ласка,  пане Іване.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порош енка », виборчий округ № 15, 
Вінниччина. Звичайно , я підтримую Ірину Геращенко . Справді,  ми 
повинні говорити по темі. Усі фракції – «Блок Петра Порошенка », 
«Батьківщина » та інші – повинні обговорювати  сьогоднішню тему , 
сконцентрувати на ній свою увагу . Звичайно, хо четься , щоб проект 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Реа-
лізація в Україні міжнародних документів щодо запобігання антро -
погенним змінам клімату » було втілен о в життя . Ми повинні  зробити 
все, щоб міжнародні документи щодо  запобігання антропогенним  
змінам клімату були реалізовані  в Україні .  
Я вважаю , що недарм а це питання  обговорювалос я на парла -
ментських слуханнях. Б уде прикро , якщо  ми сьогодні не приймемо  30 постанов у. Звичайно,  хочеться , як сказав Іван Рибак , щоб бу ло вне-
сено законопроект щодо  змін клімату. Справді , на сьогодні  це питання 
наболі ле. Ми повинні брати приклад з Європи  та світу. Звичайно, 
у  нас вироблений план дій щодо  навколишн ього  середовищ а, але ми 
добре знаємо , що в даному напрям і дуже погано  працюємо.  
Я хочу підтримати комітет, підтримати даний проект  постанови, 
який треба всім разом  прийняти. Ми добре  знаємо, що дихаємо табли -
цею Менделєєва. Я впевнений:  ми будемо вживати  всіх заход ів для 
значного поліпш ення стану  навколишнього середовища. З акликаю 
підтрима ти даний проект постанови.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дяку ю за конструктивний виступ.  
До слова  запрошується Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатн ий 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня! Пані 
Ірино, я  хочу звернути вашу увагу на те, що  це, справді,  дуже важлива 
тема, але  голосів  у залі, на жаль, немає. Наразі присутні  близько  
100 народних  депутатів , тому будь -які дебати  не при ведуть ні до чого. 
Я був би вам дуже вдячний, як би ви поставили проект на рейтингове  
голосування , щоб  побачи ти, що відбувається.  
Якщо ми знов у провалимо прий няття  законопроекту, постанови 
чи резолюції , як було  вчора , це не  додасть нам  бонусів як  парламент у 
в очах українців. Я звертаю на це  увагу.  Було б добре, якби ви запро -
сили до залу депутатів , які  перебувають у парламенті. М оже хтось 
працює  в комітетах . Для нас було б  корисн о проголосувати сьогодні 
більшістю .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  Я погоджую ся з тими народними 
депутатами, зокрема пан ом Лещенко м та  паном Берез ою, які закли -
кали всіх повернутися до сесійно го залу.  
Звертаюс я до колег . За 10 хвилин відбудеться голосування , депу -
тати мають бути на робочих місцях.  31 Народний  депутат Третьяков перед ає слово народному депутату 
Барні. Будь ласка, пане Олеже . Сьогодні ваше  соло під час виступів.  
 
БАРНА  О.С.  Я ще раз  звертаюся до народних депутатів і народу  
України . Якщо ми хочемо жити як у Європі, за європейськими  стан-
дартам и, ми повинні прийняти  євро пейськ і цінност і, мати  європейськ е 
відношення до роботи, до своєї держави, по-європейсько му спла чу-
вати  податк и, і головне – мати європейськ е ставлення  до своєї землі, 
до природи . 
Очевидно, цим можуть перейма тися лише  народні  депутати  – 
представники народу . Ще раз наголошую: не  партійних олігархічних 
кланів…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, шановний колего.  
Наступн ому слово для виступу надається народному депу тату 
Рибаку. Будь ласка (Шум у залі) . 
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, на ваш розгляд запропоновано 
внесений наш им комітетом проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Реалізація в Україні міжнародних 
документів щодо запобігання антропогенним змінам клімату ». Від-
булося його широке дискусійне обговорення в нашо му комітет і та 
в сесійному залі . Поспілку вавш ись з колегами,  я, на жаль, розумію , що 
шансу на прийняття проект постанов и наразі  не має.  
Прошу шановних колег після прийняття негативного рішення під 
час голосування повторно внести цей документ на розгля д незабаром, 
адже його прийняття  дуже важлив е для Української держави та іміджу 
України за кордоном.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Іване.  
До слова запрошується народний депутат Сергій Мельничук. 
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Документ , справді,  важливий , але народні  
депутат и, присутн і в залі , не зможуть його прийня ти. Я вважаю,  що на 
цю тему треба  проводити парламентські слухання, тому що екологічна 32 безпека не лише  в Україні, а й у всьому світі  впливає на клімат на всій 
Землі . Ми маємо за цим слідкувати.  
Багато підприємств, які працю ють в Україні , повинні  встанов-
люва ти сучасні комплекси для здійсне ння техногенної безпеки, на що 
виділяються  кошти . Але цього не робиться, а комплекси, що є, не 
працюють, тому й вибухають  автозаправки, газопроводи, відбува ється 
витік на аміакопроводах тощо. Цю тему треба порушувати. Відповідні 
органи повинні  насправді  контролюва ти, а не просто роби ти відписки , 
беручи  за це хабарі . Вони мають  надава ти відповідні приписи, закри -
вати підприємства, які не дотримуються техногенної безпеки , що 
вплива є на життя  тисяч , а, можливо, навіть  мільйон ів людей . Це без-
пека не лише  українців, а  й мешканців  усього світу.  
Я підтримую Івана Рибака : треба  повторно внести на розгляд 
даний проект  і проголосувати  його  насту пного  разу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Лещенко. Б удь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українські  громадяни! Я  все-таки 
завершу свій виступ, перер ваний  головуюч ою.  
Український парламент ніколи  не почне  працювати  в інтерес ах 
громадян , приймати  закони , потрібні для перетворення України на 
заможну сучасну країн у, якщо  ми не очистимо політику від  корупції 
та підкупу голосів, що вже відбувається в  округах Кононенк а, Гранов -
ського, людей з оточення Порошенка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  Наступний виступ 
буде заверша льним  у цьому блоці .  
Народн ий депутат Ос тап Єднак.   
Народний депутат Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Політична сила «Наш край ». Шановні колеги, 
сьогодні в залі, справді , не вистачає народних депутатів, які мали  б 
бути на своїх робочих місцях. Це й проект  постанов и важлив ий не 
лише  для України, а й для всього світу . Повірте , екологічна ситуація 33 в Україні  нині така, що в Чорнобилі екологія  краща, ніж у  Києві чи 
будь -якій області.  
Коли я буваю на  Луганщин і, в мене  серце  обливається кров ’ю. 
У  місті Рубіжному люди не можуть дихати через  фекалі ї, якими 
забрудн ено все місто. Коли я заїжджаю в Лисичанськ, мені скаржаться  
батьки  дітей , хвор их на а цетон емію , люд и, у яких  випада є волосся  
через те , що підприємств а не встановлюють  очисн их споруд . У дитин -
стві я пив воду з крану, а тепер  не можу цього робити, тому що на 
кожному кроці  все забруднено .  
Іване Петровичу, я вам також дякую за те, що  цей проект  
постанов и стоїть сьогодні у порядку денному . Ми не маємо права 
його  провалити, тому вкрай потрібно  зібрати народних депутатів або 
направити документ на доопра цювання і внести на розгляд  іншим  
разом. Ми не маємо права не  прийняти постанов и, тому що наші діти 
мають жити з чистим  повітрям, чистою  водою, лісами, зеленими 
лугами, нормальн ою екологі єю, які мають  залиш итися їм у спадок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане  Сергію.  
Шановні колеги, виступи й дискусії народних депутатів завер -
шено . До мене звернулися представники кількох фракцій, які не 
встигли записатися на обговорення, зокрема з фракці ї «Самопом іч». 
Надаю слово пані Анні Романовій.  Будь ласка . 
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч ». Звісно, ми 
будемо голосувати за цей  дуже важлив ий проект  постанов и. Погана 
екологія впливає і на тривалість життя населення, і на туристичну 
привабливість країни. В українськ их реалі ях саме  погана екологі я 
може бути предметом  маніпул яцій у брудних політичних іграх.  
Що я маю на увазі? В Україні  35 тисяч несанкціонованих сміт -
тєзвалищ, близько  6 тисяч офіційних полігонів, перевантажен их сміт-
тям, строк експлуатації яких вийшов ще в 90-ті роки. Із цим нічого не 
можна вдіяти, тому що в Україні немає жодного сміттєпереробного 
заводу. Фактично кожен мер кожного міста на сьогодні є заручником 34 цієї ситуації . Якщо, не дай Боже, щось станеться з цим сміттєвим полі -
гоном, він не знати ме, що робити . Виявляється , побудувати  сміттє -
переробний завод у наших реаліях доволі складно.  
Що я маю на увазі? У Верховні й Раді вже кілька років лежать 
законопроекти, спрямовані на  створ ення  приваблив их умов для інвес -
торів, але з якихось причин  їх не вносять  на розгляд . Більше того, мер 
Львова  знайшов  кошти ЄБРР на будівництво першого  в Україні сучас -
ного сміттєпереробн ого завод у, а голова Львівської облдержадміні -
страції на публічній зустрічі з активістами заявив, що не бачить 
ніякого сенсу в його будівництві . Він звер неться  до міністра екології 
та природних ресурсів , щоб заблокувати будівництво такого заводу.  
У нас  дуже ве лике прохання  до Кабінету Міністрів України, Пре -
зидента не маніпулювати питанням сміття, залишити Україну в спокої , 
дати можливість мер ам міст залучати інвесторів, міжнародні європей -
ські організації до розв’язання  екологічн их проблем, з якими зіткну -
лася вся Україна.  
Якщо терміново не вжити заходів, не прийняти дієв ої, ефек -
тивн ої концепції поводження з твердими побутовими відходами (бо 
насправді для галочки вона є, але, як бачите, не ді є – сміття як було, 
так і лежить на полігонах нашої країни ), то дуже  скоро тривалість  
життя  населення України скоротиться . Наразі  вона найнижч а в Євро -
пі. Ми дочекаємося, що Україна взагалі стане країною з най гіршою 
екологією  та найменшою тривалістю життя  у світі . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ . Прошу 
всіх народних депутатів заходити до залу, підготуватися до прийняття 
рішення. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. За 3-
4 хвилини перейдемо до прийняття рішення.  
До слова запрошуєт ься Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Звертаюся до громадян 
України, які уважно сл ідкують  за тим, що відбувається у Верховній 
Раді. Вдумайтес я: сьогодні ми говоримо про те, що треба  прийняти 35 постанову про Рекомендації парламентських слухань, у як их ідеться  
про активну участь делегації України, яка має підтримувати на міжна -
родн ому рівні імідж України як активного учасника глобальних кліма -
тичних заходів.  
Через відсутність у  залі народних депутатів ми повинні вислу -
ховувати, що у Льво ві тривають міжусобиці між членами коаліції, що 
Львів асоцію ється в  Україн і з місто м сміття. Ви совість маєте? Коли 
вам треба , ви звертаєтеся до Львова як до культурної столиці, а зараз 
ви на водите  Львів як приклад  нерозв’яза ння проблем и зі сміття м.  
Я хочу вам нагадати, що ни нішній губернатор Львівської області – 
це колишній перший заступник міського голови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу ви мкну ти мікрофон. Пане Ігоре, 
я  наголо шую , що виступ ати треба лише  по темі проекту  постанови . 
У  нас є можливість виголошувати  заяви та виступати від фракцій. 
Прошу вас говорити по темі проекту  постанови . Прошу увімкнути  
мікрофон . Заверш уйте виступ, б удь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Дякую. Я виступаю по темі , що стосується 
екології. Андрі ю Володимирович у, перед тим, як говорити  про еколо -
гію, хочу все -таки звернутися до залу, щоб  вас не підставляли , в бік 
вашого захисту. Колеги, які захищають  європейський вибір, про-
понують  перенес ти розгляд цього важливого проекту  постанов и на 
завтра. Давайте перенесемо на післязавтра виплату заробітної плат и 
депутатам, відсутнім  сьогодні в залі. Це що, не по темі? Ну, є ж Регла -
мент ! Ми сьогодні повинні всі проголосувати. Їх у залі нема є, а зар-
плату їм виплачують ! То нехай скажуть, що зарплата народного 
депутата на сьогодні – 30 тисяч  гривень, а  ще 30  тисяч  гривень – 
депутатські … За 60  тисяч гривень  у середу можна прийти і  проголо -
сувати за  проект  постанов и, що стосується екології й міжнародного 
іміджу України, чи не можна? Чому ті, хто прац ює, мають брати на 
себе весь негатив?  
Не хочете мати справу з опози цією – нема є питань . Нехай 
коаліція сама назбирає 226  голосів. Чому керівництво Верховної Ради 
повинно затягувати час? Чому виникло питання про Львів? Тому що  
тягнуть резину,  щоб якось  дотягти  до обіду. Голосів  знову  немає . 36 Це  питання передусім Регламенту  і коаліції. Це такий ваш європей -
ський вибір? Я впевнений , що такий європейський вибір нікому не  
потрібен.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігоре, хочу повідомити ва м і всім  при-
сутні м, що згідно  з розпорядження м Голови Верховної Ради України 
народним  депутатам,  які відсутні  на засіданні , заробітна плата не 
нараховується . На жаль, для багатьо х це не є великою проблемою. 
На  жаль. Я цілковито підтримую вашу позицію, що під час засідання  
народні  депутати мають бути на робочих місцях. Повністю згоден 
з  тим, що не  можна під час роботи перебув ати в будь -якому іншому 
місці, крім залу Верховної Ради України.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу, підготуватис я до голосування. 
Зараз буде заключне слово . Скільки вам  потрібно часу? Хвилина . За 
хвилину переходимо до прийняття рі шення. Прошу голів фракцій 
і  секретаріат Верховної Ради України запросити  народних депутатів 
до залу.  
До заключного слова запрошується Рибак Іван Петрович.  Будь 
ласка . 
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, усвідомлюючи, що повені, кліма -
тичні зміни  – це наслідок не дбайливого ставлення до навколишнього 
середовища , у Рекомендація х парламентських слухань зазнач ені чіткі 
дії, які парламент, Кабінет Міністрів України повинні виконати для за -
побігання впливу змінам клімату на навколишнє середовище. Шановні 
колеги, давайте  підтримаємо  проект постанови , бо від цього залежить 
наше завтра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам  дякую . 
Колеги, обговорення завершено. П ереходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайти до залу і підготуватис я до прийняття 
рішення , також із лож, щоб ми не по верталис я до голосування . Прошу 
зайняти робочі місця. Готові, колеги? Не всі встигають із лож дійти до 
місця голосування. Я не хочу називати прізвищ, але доведеться. Пане  37 Бакуменко, ми не встигнемо. Колеги з ложі, прошу п ідготуватис я до 
голосування. Депута т Острікова готова.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Реалізація в Україні міжнародних документів щодо запобігання 
антропогенним змінам клімату » (№  9129 ) у цілому. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати.   
«За» – 152. 
На жаль, надто великий розрив.  
По фракціях  і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 55, «Народний фронт » – 43, «Опо-
зиційний блок » – 2, «Самопоміч » – 16, «Батьківщина » – 4, «Воля 
народу » – 1, «Партія «Відрод ження » – 6, позафракційні – 23. 
Я навіть не ставити му на повернення. Надто великий розрив . 
Колеги , на жаль, я змушений оголосити, що проект постанови № 9129 
відхилен о. Прошу внести проект  постанов и на розгляд повторно . Спо-
діваюся, наступного разу ми зможе мо об ’єднатис я навколо питання 
екології.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, як ми й домовлялис я на засіданні Погоджувальн ої ради, 
переход имо до розгляду проекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення принципів процесуальної справед -
ливості та підвищення ефективності проваджень у справах про пору -
шення законодавства про захист економічної конкуренції » (№ 6746 ). 
До з аконо проект у внесено  172 поправк и, багато з них  відхилен о, тому 
комітет  та автори передбачають жваву дискусію. За традиці єю, ми 
зможемо в середу розглянути  його , щоб у четвер  прийнят и рішення. 
Сподіваюся, завтра буде високий рівень концентрації  депутатів  у залі. 
Нагадую, що завтра будуть вноситис я зміни до Конституції.  
Я хочу зробити повідомлення. Комітет запропонував, щоб 
виступила член комітету Вікторія Пташник , а безпосередньо поправк и 
коригувати ме голова комітету Андрій Володимирович Іванчук. По-
просили тро хи біль ше часу. Скільки треба, Вікторіє,  5-7 хвилин?  
Надам  7 хвилин , якщо буде потреба , я додам  часу, щ об вона змогла 
пояснити всі деталі законо проекту. Ніхто в залі не заперечує , тому  38 запрошую до доповіді члена К омітету з питань економічної політики 
Вікторію Пташник. Таблиці роздан о. Прошу авторів підготуватис я до 
обгово рення. Будь ласка, пані Вікторіє . 
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доб-
рого дня, шановні колеги! Сьогодні я представ лю на  ваш розгляд  
проект Закону «П ро внесення зм ін до деяких законів України щодо 
забезпечення принципів процесуальної справедливості та підвищення 
ефективності проваджень у справах про порушення законодавства 
про  захист економічної конкуренції ». Звертаю вашу  увагу  на те , що  
законопроект бу ло розроблен о на виконання Угоди про асоціацію між 
Україною та Європейським Союзом,  у статт і 255 якої йдеться  про 
важливість застосування законодавства про конкуренцію у прозорий, 
своєчасний та недискримінаційний спосіб з повагою до принципів 
процесуальної справедливо сті та права на захист. Профільний Комітет  
з питань  економічної політики ретельно опрацював законопроект та 
підготував його до другого читання. Ми розглянули всі внесені по-
правки . Хочу зазначити, що всього сім народних депутатів внесли  
поправки до цього з аконопроекту. Це Пташник, Сажко, Продан, 
Іванчук, Семенуха, Маркевич та Шкрум.  Внесено  173 поправки , із них 
83 врахован о, 15 врахован о частково , 75 відхилен о.  
Законо проект розробл ено за участі Комітету з конкуренційного 
права Асоціації правників України. Його під тримує чесний і прозорий 
бізнес , який виступає за прозору конкуренцію, прозорі правила гри на 
ринку , щоб олігархи не мали можливості домовлятися з Антимоно -
польним комітетом і закривати свої справи без виявле ння жодних 
порушень. До мене звернулися Європейська бізнес  асоціація  та Аме-
риканська торг овельна палата, які підтрим али законопроект і закли -
кали до якнайшвидшого  його розгляду у Верховній Раді.  
Запропоновано  фактично два важлив их блоки питань. З одного 
боку, ми хочемо надати Антимонопольному комітет у інструменти для 
розслідування та завершення позитивного розгляду найнебезпечніших 
порушень у сфері конкуренції. Це, зокрема, картелі, інші антиконку -
рентні узгоджені дії та зловживання монопольним домінуючим стано -
вищем. З іншого боку, ми пропонує мо запровадити чесні та прозорі 39 правила для бізнесу , встановити чіткі процесуальні правила для осіб, 
які беруть участь у справах, щоб вони могли захищатися  в Анти -
монопольному комітеті від певних  зловживань, вчин ених  посадов -
цями, щоб окремі суб ’єкти, які є заявниками у справах про порушення 
конкуренції, також могли захистити та реалізувати свої права в Анти -
монопольному комітеті.  
До другого читання запропон овано  такі новели.  
Перше. Запровад ження  конкретн их строк ів, протягом яких Анти -
монопольний комітет м ає розгля дати справи про конкуренцію. На 
відміну від редакції першого читання ми пропонуємо диференціювати 
строки розгляду справ залеж но від складності . Зокрема, загальним 
строком розгляду справ и має бути два роки , а щодо таких  небезпечн их 
порушен ь, як кар телі – п’ять  років. Строком розгляду  справ, що потре -
бують не такого вели кого терміну  розслідування, зокрема , про пору -
шення у сфері концентрації або недобросовісн у конкурен цію, пропо -
нуємо встановити один  рік. 
Друге.  Передбачен о певні механізми  захисту  від зловживань 
суб’єктів господарювання, які , зрозумі ло, можуть затягувати строки 
розгляду справ з метою унеможливлення  розгляд у. Ми, зокрема, 
передбачили процедуру продовження відповідного розгляду справ 
на шість місяці в, якщо такі зловживання  будуть поміче ні. 
Третє.  Запропоновано  закріпити процесуальні права суб ’єктів 
господарювання, які беруть участь у справах. Зокрема,  ознайомлю -
ватися зі справами , копіювати матеріали справи , право  знати, в якому 
порушенні підозрюється конкретний суб ’єкт, право заявляти в ідводи. 
Звертаю вашу увагу  на те , що вперше на законодавчому рівні ми 
пропонуємо запровадити  право, коли конкретна компанія може зая -
вити відвід державному уповноваженому Антимонопольного комі -
тету, якщо той недобросовісно, нечесно, непрозоро веде конкретн у 
справу . Такий відвід має бути задоволен о.  
Четверте.  Запропоновано  запровадити такий механізм, як про-
цедур а врегулювання спору, що за своєю суттю є досягнення м угоди 
між органами Антимонопольного комітету та відповідачем щодо 
доведеності обставин поруше ння. Це  дасть можливість  Антимоно -
польному комітету швидше завершити розгляд справи, а відтак ви -
вільнити певні робочі ресурси на розгляд інших  справ , виконання 40 інших функцій, а відповідач у – отрима ти фіксоване в законі пом ’як-
шення відповідальності у вигл яді зменшення розміру штрафу.  Такий  
процесуальний інститут застосовується у багатьох країнах Євро -
пейського Союзу  та Сполучених Штатах Америки . Він є одним із 
найефективніших інструментів розслідування справ щодо  картелі в, 
найнебезпечніш их порушен ь, що можуть вчинятися на ринк у. 
Якщо ми пропонуємо,  щоб закон набрав чинності протягом трьох  
місяців після прийняття і опублікування, то процедура врегулювання , 
очевидно , потребує більш досконалої підготовки. Ми запропону -
вали,   щоб норми щодо  процедури врегулюван ня набрали чинності 
з 2020  року.  
Заклика ю вас  об’єднати зусилля і прийняти законопроект, адже 
ми розглядаємо його  повторно  у другому читанні. Хочу нагадати, що  
під час  першого  розгляд у у другому читанні окремі народні депутати  – 
представники олігархів у цьому  сесійн ому залі – блокували  його прий -
няття , не голосували , намагалися  виходити із залу, пере гукувалися, 
але свої х голосів  не дали.  Я сподіваюся, що сьогодні ми зможемо 
досягти  позитивного голосування  і прийняти законо проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пані Вікторі є, за детальний виклад 
і обґрунтування законо проекту.  
Запрошую до мікрофону голову комітету. Автор ів поправок 
прошу  підготуватися до роботи. Я називатиму в ідхилені поправки . 
Якщо хтось хоче поставити на  голосування, прошу піднімати  руку.  
Пане Андрію, скільки часу  вам потрібно ? До 3  хвилин. Будь 
ласка. Прошу підготуватися  автор ів поправок.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Народний фронт») . Доброго  дня, 
Андрі ю Володимирович у! Шановні народні депутати! На ваш розгляд 
внесено  на повторне друге  читання  законопроект  № 6746  Вікторії 
Юріївни Пташник , яким передбач ено насамперед  внес ти зміни до 
Закону «Про захист економічної конк уренції », зокрема , допов нити  
його статт ею 351 щодо  врегулювання порядк у розгляду справ про 
порушення законодавства про захист  економічної конкуренції та 41 статт ею 371 щодо строк ів розгляду справ . Суттєво розширюється зміст 
статті  39 «Особи, які беруть участь  у справі » та статті  40 «Права осіб, 
які беруть участь у справі ».  
Варто зауважити , що з апроваджується новий правовий інститут – 
процедура врегулювання у справах про антиконкурентні узгоджені дії , 
для цього закон доповнюється статтею  461. Запропоновано т акож до -
повн ити закон новою  статт ею 521, у якій детально  виписано підстави 
та порядок звільнення  від відповідальності  та зменшення розміру 
штрафів за вчинення антиконкуретних  дій та інші новели.  
До законопроекту внесено  173 поправки народних депутатів, 
з  яких враховано 83, відхилено  75, частково враховано  15. Коміт ет 
з питань економічної політики прийня в рішення рекомендувати  Вер-
ховн ій Раді прийняти законопроект у другому читанн і та в цілому як 
закон з техніко -юридичними  правками . Головне  юридичне управлінн я 
Апарату Верховної Ради  звернуло увагу на певні техніко -юридичні 
неточності, які ми врегулю ємо під час  підготовки  на підпис  Голов і 
Верховної Ради.   
Давайте перейдемо до розгляду поправ ок. Я дуже прошу всіх 
підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Переходимо до розгляду поправок . Я буду озвучувати відхилені.  
Поправка  1 Сажк а. Увімкніть  мікрофон Сажк а.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорно бильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька область, самовисуванець) . Виборчий 
округ  № 59. Поправк у 1 відхил ено з формул юванням : «Містить надто 
детальний опис дій АМК У». Я з цим не згоден і прошу поставити 
поправку  на голосування . Що детальніше буде описано, то менше 
буде  пересудів під час  розгляд у справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Володимирович у.  
 42 ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Сажко, ми не мали на увазі 
надто детальний опис, просто запропоновані положення  вже перед -
бачені в  даному законопроекті. Під час  розгляд у ми вказували  вашим 
помічник ам на те, що в даному законопроекті ці норми вже виписан о, 
їх не треба дублювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат наполягає на голосуванні.  
Ставлю на голосування поправку  1, відхилену к омітет ом. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  4, 5. Не наполягає.  
Поправка  7. Пане Сажко!  Не наполягає .  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  9 Продан. Будь ласка, пані Оксано.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Д якую комітету  за під -
тримку моєї позиції  та ба гатьох  моїх поправок. Водночас озвучу 
поправки, які комітет не підтримав . Аргументувати му, чому я на них  
наполягаю .  
У даній поправці йдеться про те, що справи про порушення 
законодавства про захист економічної конкуренції повинні розгляда -
тися не пізніше,  ніж протягом одного  року з початку  розгляду . 
Рішення комітету  – встанов ити термін не більше двох  років. Я вва -
жаю, що це  завеликий термін . Треба  встанов ити загальну норму – 
один рік, а щодо  окрем их справ, які вимагають більш е часу  для 
розгляду , встановити  більший строк .  
Ми повинні пам ’ятати, що закони писати – це одне, але коли 
малий, середній бізнес захищається від монополістів, він змушений 
водночас працювати, поки Антимонопольний комітет здійснює своє 
розслідування. Прошу встановити  один рік і проголос увати за цю 
поправку.  
Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Володимирович у. 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пані Оксано , ми на засіданні  комітет у прийняли 
поправку народного депутата Пташник і змінили строк на два роки, 
тому вашу поправку не врахували. Я вважаю, що ми дося гли кон -
сенсусу і дослухалися до вашої пропозиції скоротити те рмін, але 
скоротили його не до одного , а до двох років . Прошу поставити на 
голосування .  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Шум у залі) . Колеги, я просто розбира -
лася, я чую вас. Ми ще поправку  9 не проголосували. Дорогий колего, 
поправка  9. Усі чують тепер? Супер. Я прошу визнач атися щодо  по-
прав ки 9. А потім буде поправка  7. Прошу визначитися щодо по -
правки  9, комітет просить її підтрим ати. Вибачте,  комітет просить не 
підтрим увати (я дезорганізувала зал ), а автор – підтримати . 
«За» – 48. 
Поправка  7 народного депутата Сажка. Увімкніть  мікрофон , будь 
ласка.  
 
САЖКО  С.М.  «Опозиційний блок ». Поправк у не враховано, 
вона  стосується пі дстав для початку розгляду. Прошу поставити на 
голосування,  щоб зал підтримав мою пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Коментар голови комітету.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний  пане Сажко, у принципі , ідея непо -
гана, але підстави для початку  розгляду справ,  а також дії органів 
АМКУ визначено стаття ми 35, 36 Закону «Про захист економічної 
конкуренції ». Ми підійшли до цього  питання комплексно . У законо -
проект і № 6723  запропонован о відповідні зміни до статті  36, які не 
узгоджуються із вашою  поправкою , тому ми н е підтримали її саме  
в цьому законопроекті.  
Дякую.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу визнач атися щодо поправки  7.  
«За» – 45. 
Поправк у не прийнят о. 
Наступна поправка  10 народного депутата Пташник врахована , 
але пані Пташник вимагає слова. Прошу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Шановні колеги, я  хочу  скориста тися 
можливістю і висловитися щодо поправки  9 пані Продан , не підтри -
маної залом. Поясн ю. Законопроект ом передбач ено диференційований 
підхід до строків, протягом яких мають відбу ватися розслідування 
в  Анти монопольному комітеті. Звертаю вашу увагу, зокрема пані 
Оксани, на пояснювальну за писку . Наприклад, на сторін ці 17 ми чітко 
проаналізували  як справи Європейської комісії розглядаються в  Євро -
пейському Союзі. Є посилання н а окремі справи, розгляд яких у Євро-
пейському Союзі  трива в аж дев’ять  років . Після запровадження  про-
цедур и врегулювання  термін  розгляд у зменшився до 15 місяців. Один 
рік недоцільно передбачувати, а диференційований підхід дасть мож -
ливість у нормальн і строки  розглядати  справи .  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую. Наскільки ми зрозуміли, пані Пташник 
не наполягає на голосуванні цієї поправки , тим паче , що вона пов -
ністю врахован а комітетом, а хотіла  лише  висловити позицію щодо 
даної поправки і закон опроект у. 
Наступна поправка  11 шан овної колеги пані Оксани Продан. 
Будь ласка . 
 
ПРОДАН  О.П.  Шановна Ірино  Володимирівн о! Ш ановні колеги ! 
Я прошу підтримати цю поправку, тому що в  ній насправді йдеться  
про те, що частина справ про порушення законодавства про захист 
економічної конкуренції мож е розгляд атися, як прий нято комітетом, 
шість  місяців. Я наполягаю на тому, щоб вони розглядалися три 
місяці. Пояснюю, чому.  
Перелік питань, що розглядати муть ся: невиконання поперед -
нього рішення Антимонопольного комітету, ненадання інформації 
Антимонопольному комітету  або надан ня недостовірної інформації, 
створення перешкод працівникам  Антимонопольного комітету. Шість  45 місяців розглядати такі справи я вважаю злочином. Прошу виписати 
в  кінцевій  редакці ї максимальн ий строк  три місяці.  Прошу зал під-
тримати.  
Дуже дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, коментар голови комітету щодо 
поправки  11. 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановна пані Продан ! Логіка, в принципі, є, але 
лише  з точки зору ефективності, а з точки зору реаліза ції та  вико -
нання, поправка  має подвійне  трактування. Ми врахували повністю 
поперед ню поправку народного депутата Пташник, тому вашу, на 
жаль, комітет відхили в, але я голосувати му «за». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу визнач атися щодо  поправ ки 11.  
«За» – 63. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  12. Народний депутат Пташник.  Будь ласка . 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я хочу  пояснити колег ам, які визначати -
муться під час  голосування закон опроек ту щодо прийняття  в цілому  
доцільн ість запровадження  саме шести місячного строку. Зверніть, 
будь ласка, увагу  на те , що після закінчен ня даного строку відповідна 
справа підлягатим е закриттю. Очевидно, що окремі суб ’єкти госпо -
дарювання можуть зловживати своїми правами. Якщо  ми встанов имо 
тримісячний строк, це означати ме, що Антимонопольний комітет 
закривати ме відповідні справи за недоведеністю , адже порушу ючи 
конкретну справу, йому  потрібно зібрати інформацію, подати запит 
суб’єкту господарювання, отримати від нього відповідну кореспон -
денцію, потім  організувати слухання, запротоколювати їх, внести на 
розгляд  на засідання комітет у. Як на мене, встановлювати тримісяч -
ний строк як гра ничний недоцільно . Щоб запобігти певним зловжи -
ванням, ми проаналізували європейську практику  і передбачили 
в закон опроект і для окремих категорій справ шести місячний строк.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Пані Пташник не наполягає на голосу -
ванні поправки  12, що була врахована , тому р ухаємося далі . 
Поправку  13 презентувати ме шановна колега пані Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня ! Дякую комітету Андрія 
Іванчука – найбільш реформаторському комітету щодо  питань  під-
приємництва і діяльності Антимонопольного комітету.  Поправк у 13 
врахован о частково . На жаль, її не врахован о в тій ч астині, де про -
понується уточнити, що Антимонопольний комітет може зупинити 
розгляд справи про порушення законодавства про захист економічної 
конкуренції до набрання законної сили  відповідно  рішенням суду або 
рішенням органу Антимонопольного комітету в іншій справі, крім 
випадку, коли зібрані докази дають можливість  встановити та оцінити 
обставини (факти ), які є предметом розгляду в цій справі.  
Це уточнення спрямоване на запобігання  безпідставно му зупи -
ненн ю розгляду справи, адже, враховуючи можливість зуп инення  роз-
гляду справи до розгляду пов ’язаної з нею справи, строк розгляду буде 
штучно затягуватися . Це може бути способом блокування ухвалення 
Антимонопольним комітетом  необхідних рішень. Дуже прошу поста -
вити поправку на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комента р голови комітету , будь ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Дуже шанована мною пані Острікова ! Трошки 
не так, тому що поправку народного депутата Семенухи  ми врахували 
частково. У таблиці, яку вам запропоновано, ви не бачите, що дуже 
багато з цієї поправки ми врахували, але у статті  38, тому що  запропо -
новані поправки  стосуються  зупинення розгляду справи. Вони врахо -
вані за змістом у статті  38.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Колеги, наголошую, що пані Острікова 
вимагає  постави ти на голосування поправку  13 у повній редакції  47 авторів, а голова комітету пропонує  підтримали  її в редакції частко -
вого врахування  комітет ом. Прошу визначатися. Якщо поправк у не 
буде  підтриман о в авторському варіанті, вона залиш иться в редакції 
комітету як частково врахована.  
«За» – 53. 
Поправка залишаєт ься в редакції , врах ованій  комітет ом. 
Наступна поправка  15. Пані Оксана Продан.  Будь ласка . 
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги! Ш ановні представники комі -
тету! З одного боку, ви встановлюєте обов ’язок Антимонопольного 
комітету розгля дати справи, прий мати відповід ні рішення, з іншого – 
створюєте невеличку корупційну можливість затягу вати розгляд справ 
і не визна вати порушень з боку монополістів через затягування  роз-
гляд у. Саме тому я наполягаю  на тому , щоб частину п’яту , про що 
зазначен о в поправці  15, виключити . Лазівка, що створюється, да сть 
можливість Антимонопольному комітету, затягуючи розгляд справ и, 
відмовити в задоволенні скарги.  Прошу поставити поправку на голо -
сування і підтрим ати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голову комітету прокоменту -
вати.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановна пані Оксано! Я  завжди підтримую ваші 
ініціати ви, погоджуюся з вами, але в даному разі  дивлюся на це під 
іншим кутом. Якщо  для Антимонопольно го комітету встановлюються 
граничні строки розгляду справи, то за ці строки він має  розслідувати 
справ у, довести вчинення порушення. Я категорично  наполягаю : якщо 
порушення протягом граничного строку не було доведено, справа 
повинна бути закрита.  
Ви кажете , що це дасть  можливість  маніпул ювати , ми сповідуємо 
зовсім іншу логіку . Ми не хочемо, щоб Антимонопо льний комітет мав 
можливість відкрити справу і безкінечно її розслідувати, а суб ’єкт 
господарювання тим часом перебуватиме в підвішеному стані. Вста -
новлено  граничний термін, Антимонопольний комітет повинен до -
вести порушення. Якщо він цього не може зробит и…  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу визначатися щодо  поправ ки 15.  
«За» – 46. 
Поправк у відхил ено. 
Наступна поправка  16. Народний депутат Острікова . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! Поправкою  16 запропо -
новано  абзац  сьомий  підпункту  2 пункту  1 розділу  І законопроекту 
виключити. Що це означає? Поправк ою пропонується  виключ ити 
неефективну норму законопроекту про закриття справи, адже в зако-
нопроект і запропон овано  закривати справу у зв ’язку з недоведенням 
вчинення правопорушення в разі, якщо рішення по спр аві не прийнято 
органом Антимонопольного комітету в граничний строк. Фактично на 
практиці це означатиме, що ми створюємо схему, коли Антимоно -
польний комітет може змовитися з відповідачем у справі та не прий -
мати рішення до завершення граничного строку, пі сля якого справа 
підлягатиме закриттю.   
Таким чином, ця норма не стимулює дотримуватис я строків, 
навпаки, містить корупційні ризики, що справа буде затягуватися 
умисно. Прошу поставити дану поправку на голосування . Прошу зал 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар голови комітету.  Будь ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Найкрасиві ші представники українського парла -
менту, найвизначні ші реформатори…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це сексизм. Я дуже прошу уникати сексист -
ських заяв.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Прошу ви бачення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я дуже прошу, шановний красивий депутат е, 
згадати, що тут усі розумні.  
Дякую.  
 49 ІВАНЧУК  А.В.  Дуже дякую за  зауваження, пані Ірин о. Що 
з’явилося раніше:  курка чи яйце? Що має бути попереду : кінь чи фіра? 
Якщо Антимонопольний комітет уже порушив справу стосовно  
суб’єкта,  про як у змову  можна говорити ? Антимонопольни й комітет , 
порушуючи  справу, має граничний термін  для доведення  порушення.  
Ви стверджуєте, щ о це дасть можливість Антимонопольному комітету 
змовитися і з суб ’єктом . Це неправда. Антимонопольний комітет пови -
нен д отримуватися строку розгляду  справ и. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам за роз ’яснення позиц ії комітету 
щодо поправки  16.  
Шановні колеги, прошу визнач атися. Автор наполягає, щоб 
поправку було  врахован о, а голова комітету просить  залиши ти її 
в редакці ї комітету. Прошу визначитис я.  
«За» – 69. 
Поправк у відхил ено. Врахов ано редакці ю комітету.  
Прекрасний голова комітету нагадує, що я як головуюча… Так, 
це сексизм. Голова комітету нагадує мені  як головуючій, що я пору -
шую норми Регламенту і вже 2  хвилини  як не оголосила пе рерв и. 
Шановні колеги депутати та де путатки українського парламенту!  
Я оголошую перерву до 12  годин и 35 хвилин. Потім прошу повер ну-
тися до  роботи в сесійн ому залі.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Прошу народних депутатів 
України пове ртатися до сесійно го залу після перерви. Продовж уємо 
пленарне засідання. Нагада ю народним депутатам , шановним гляда -
чам і слухачам, що парламент розглядає у друго му читанн і проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо забез -
печення принц ипів процесуальної справедливості та підвищення ефек -
тивності проваджень у справах про порушення законодавства про 
захист економічної конкуренції » (№ 6746 ). До перерви ми розглянули 
поправку  16. Починаємо роботу над законопроект ом, дуже важлив им, 
на який о чікують наші підприємці.  50 Поправк у 17 врахован о частково. Народний депутат Сажко не 
наполягає.  
Народний депутат Пташник просить  надати їй слово щодо  
поправки  18, врахован ої комітетом . Автор наполягає.  
Будь ласка, пані Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні коле ги, я хо чу звернути вашу увагу 
на дві поправки  – 15 і 16 , не підтримані залом,  і пояснити  логіку комі -
тету, чому вони не були підт римані. Поправками пропонувалося  
виключити  норму про те, що  після закінченн я запропонованих нами 
строків розгляду справ про правопорушення у сфері конкуренції, 
Антимонопольний комітет має закрити ці справи. Цю норму хочуть 
виключити .  
Зауважу : якщо дану  норм у буде виключен о, це нівелює чудову 
ідею обмеження у строках Антимонопольного комітету, який може 
роками навмисно затягува ти розслідува ння справ. До речі, зауважу, 
що ця норма була підтримана  бізнес -асоціаціями, чесни м і прозори м 
бізнес ом. Комітет з  питань  економічної політики вирішив  не підтри -
мувати ці поправки. Д якую залу, що також не підтримав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна п ані Пташник , дякую за роз ’яснення 
вашої позиції . Нага дую колегам, що йде ться про поправку  18, підтри -
ману комітетом. Пані Пташник  знов у привертає увагу до поправки 
і законопроекту.  
Рухаємося далі. Наступна поправка  20 народн ого депутат а 
Шкрум. Пані Альон о, ви брати мете слово? П рошу  увімкнути  мікро -
фон пані Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Доброго дня, колеги! Ми розгля -
даємо д уже цікавий і важливий законопроект.  Я його співавтор, я його 
буду підтримувати, хоча деякі поправки просити му ставити на голо -
суванн я щодо підтвердження.  51 Зрозуміло, що ми маємо обговорювати  цю тему не поверх ово. 
Добре, що маємо нагоду і можливість говорити предметно. Законо -
проект ом фактично передбач ено захист прав тих осіб, які беруть 
участь у справах, що розглядаються органами Антим онопольного 
комітету України, механізми реалізації цих прав та загалом  ефектив -
нішу роботу Антимонопольного  комітету України. Хоча я  підтримую 
законопроект і голосувати му за нього, я його співавтор і  вважаю  його  
важливи м, а його прийняття необхідни м, наспр авді робота  такої 
інституції як Антимонопольний комітет України  викликає  в мене 
величезний подив. Я вважаю  її страшенно неефективною,  так само  
як інших контролюючих  інституці й.  
Це технічн а поправка . Представник и не є самостійними учасни -
ками справи. Я вважаю, що і нститут представництва  має бути закріп -
лений в тексті законопроекту. Прошу поставити цю поправку на 
голосування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Альоно, д якую вам за роз ’яс-
нення вашої поправки . Погоджуюся : ми, справді,  розглядаємо дуже 
важливий д ля українського бізнесу  законопроект . Прошу голову комі -
тету дати коментар щодо  поправ ки 20 пані Альони Шкрум  і пояснити, 
чому комітет її не підтримав.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Доброго дня , шановна пані Шкрум ! Ми підтри -
муємо вашу ініціативу, але вважаємо, що предста вники не є самостій -
ними учасниками справ. Ми в комітеті розглянули  цю ситуацію 
і вважаємо, що інститут представництва як такий закріплений чинни м, 
зокрема  цивільним , законодавством і не потребує уточнення цим зако-
нопроект ом. Ми, в принципі , однодумці, ал е в даному законопроекті 
не потрібно  ніякого уточнення . Інститут представництва  регулюється 
іншим законодавством .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, прошу визначатися щодо поправки  20. 
«За» – 39. 
Поправк у відхил ено. 52 Наступна поправка  34. Ми до неї поверне мося . Я бачу, що автор 
повертається з кулуарів.  
Поправка  38 народн ого депутат а Пташник. П ерепрошую, вона  
врахована.  
Поправка  43 народн ого депутат а Шкрум. Будь ласка , пані 
Альон о. 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція  «Батьківщина ». Дякую за пояснення . 
Я прошу голову коміт ету коментувати мої відхилені поправки, щоб ми 
розумі ли, чому комітет вирішив так , а не ін акше.  
Я вважаю, що моя поправка  43 приводить законопроект у від -
повідність із Закон ом «Про Антимонопольний комітет  України ». 
Я запропонувала  поправку  до статті  411, але оскільки цю статт ю комі -
тет взагалі виключив , то й  поправк у було відхил ено. П рошу про-
фільний комітет пояснити, чому виключен о цілу статт ю у фінальн ій 
редакці ї законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голову комітету  дати  роз’яснення щодо 
поправки  43. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ви цілком  праві, пані Шкрум . Ми, справді, 
виключили з тіла законопроекту  статтю  411. У вашій  поправ ці йдеть -
ся: «частин у першу  статті  411 після слова «об’єднань » доповнити 
словами «органів влади, органів місцевого самоврядування , органів 
адміністративно -господарського управління та контролю ». Ми її на-
віть не обговорювали . У зв’язку з  тим, що  немає статті  411, поправк у 
було відхилен о. Я думаю, що  її не треба  ставити на голосування , тому  
що такої статті немає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Аль оно, вас задов ольняє таке роз ’яснення? 
Пані Альона після роз ’яснення  голови комітету  не наполягає на голо -
суванні по правки  43. 
Поправка  44 народного депутата Вікторії Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Моя поправка також  стосу -
валася інстит уту перевірок, адже це найефективніший інструмент 53 у  світі для розслідування порушень у сфері конкуренції,  таких  як 
таємні змови, які  ще називають картелями. У всьому світі антимо -
нопольні органи не очікувано , на світанку проводять перевірки суб’єк -
тів гос подарювання , яких підозрюють у  вчиненні картелю . Раптовим 
приходом намагаються зібрати всю доказову базу.  
Я хочу повідомити  вам, що, на превеликий жаль,  окремі народні 
депутати намагалися виписати в  даному  законопроекті цю норму 
таким чином, щоб унеможлив ити роботу Антимонопольного  комітету , 
а саме не допускати його працівників до відповідн их перевір ок. Розу -
міючи загрозу, ми вирішили просто виключи ти цю статтю  із законо -
проекту. Наразі є чинний підзаконний нормативно -правовий акт, яки м 
визнач ено порядок п роведення перевірок , треба  ним керуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз ’яснення голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пані Вікторі є, запропон оване вами  з метою 
забезпечення доказів у справі про порушення законодавства про 
захист  економічної конкуренції , а також щодо інших випадків, перед -
бачених законодавством, є в тілі даного законопроекту . Ми «про-
шили » його вашою  філософі єю. Ви повинні підтримати мене.  Повто -
рюю : це так  само, як у попередньому  випадку.  
Пані Ірино, ми не сперечаємося щодо  суті,  ми говор имо п ро 
форм у. Статтю  411 виключ ено з тіла  законопроекту , а автори поправок 
посилаються на статтю, якої вже немає в законопроекті.  
У нас немає непорозумінь, двозначностей, але не можна враху -
вати поправку до статті , якої  вже немає в  закон опроект і.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Не маю сумніву, що  профільн ий коміт ет не має 
непорозумінь з депутатами, які вносили  поправки, є лише  дискусія.  
Пані Альона  Шкрум попередньо представляла  поправк у, її задоволь -
нило ваше  роз’яснення, ми не голосували.  
Пані Пташник, ви  також не наполяга єте на голосуванні, тому що 
голова комітету  пояснив , що ця стаття зникла з тіла законопроекту , 
тому немає що голосувати.   
Поправка  45 народного депутата Пташник також  стосується 
статті  411, але пані Вікторія наполягає. Будь ласка.  54 ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я н е наполягати му на голосуванні 
своєї поправки, але скориста юся можливістю , щоб  сказати : я дуже 
хочу, щоб Антимонопольний комітет почав наре шті ефективно працю -
вати. Я  хочу, щоб цей орган почав  ефективн о розслідува ти порушен ня 
у сфері конкуренції. Я не задов олена нинішньою  діяльністю Анти -
монопольного комітету. Більш е того, я зовсім  не розумію, чому окремі 
порушення, наприклад, вчинені колишнім  керівництвом, не розслі -
дуються такими органами як НАБУ, СБУ, Генеральна прокуратура?  
Я маю факти, як Антимонопольн ий комітет змінюва в свої 
штрафні санкції . Сума штрафу  з 50 мільйонів гривень після перемовин 
з бізнесом і перегляду самим Антимонопольни м комітетом свого 
рішення ставала 100  тисяч гривень. А йшлося  про порушення у сфері 
закупівель.  
Я дуже сподіваюся, що н аш законопроект буде прийнят о, інстру -
менти для ефективної роботи будуть надані  комітету , а відповідні 
органи звернуть увагу на такі порушення, як  зменшення  штраф них 
санкці й із 50 мільйонів до 100 тисяч  гривень. Початковий штраф , 
накладений колишнім керівн ицтвом комітету , в розмірі  27 мільйонів 
гривень , після переговорів із порушником став 50  тисяч гривень. Під-
става – скрутне фінансове становище порушника. Таких справ більше 
не повинно  бути. Правоохоронні органи мають звернути увагу на такі 
відомості, пере вірити їх і притягти винних до відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, роз ’яснення голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  У мене , напевне, не роз ’яснення, а бажання  
подякувати  пані Вікторії Пташник , пані Оксані Продан,  пані Тетяні 
Остріковій  та пані Альоні Шкрум  за їхню активну позицію з розробки  
якісного законодавства у сфері економічної конкуренції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Я так розумію, автор не наполяга є 
на  голосуванні, тому що, як роз ’яснив голова комітету, статт ю 411 
виключен о з тіла закон опроект у. 
Попра вка 46. Пані Альоно Шкрум, наполягаєте? Будь ласка, вам 
мікрофон.  Потім ми повернемося до поправки народного депутата 
Семенухи, бо я пропустила дві його поправки.  55 ШКРУМ  А.І. Дякую, колеги. Фракція «Батьківщина ». Цей зако -
нопроект, справді , є не просто важл ивим, а частиною наших зобов ’я-
зань перед партнерами . Зокрема, ним  передбач ено імплементацію 
статті  255 Угоди про асоціацію між Україною та ЄС . Ми маємо від -
будовувати якісну роботу інституцій. Я не вірю у добрих чи поганих 
царів . Я вірю в якісні, професій ні, незалежні, незаполітизовані 
інституції.  
На сьогодні ми маємо чітко розуміти, що, покращуючи законо -
давство в цій сфері, ми, на жаль, все одно не побачимо незалежного, 
неполітизованого, неупередженого Антимонопольного комітету. Ця 
інституція потребує п овної зміни своєї діяльності , фактично повинна 
позбавитися  залежності від політиків та політичної кон ’юнктури. 
Саме про це ми маємо говорити – не лише про імплементацію Угоди 
про асоціацію між Україною та ЄС , а про створення справжніх євро -
пейських незалеж них контролюючих інституцій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рухаємося далі . Пані Шкрум не наполягає на 
голосуванні, вона ще раз просто роз ’яснила свою позицію як співавтор 
законопроекту щодо теми, яку ми обговорюємо.  
Поправка  34. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон народно го депу-
тата Семену хи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція  «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги, мо єю правк ою 
пропонується  розшир ити обсяг інформації, до якої особа, проти якої 
орган  Антимонопольного комітету порушує справу, має доступ  для 
ознайомлення. Таким чином, особа зможе надати заперечення й заува -
ження до прийняття остаточного  рішення. Ідеться  про к онфіденційну 
інформацію, що подається до  Антимонопольного комітету іншою 
стороною у справі.  
Внесення поправки  обґрунтован е тим, що в законопроекті значно  
вужч е порівня но з аналогічними нормами  права в Європейському 
Союзі трактується право відповідача у спр аві на доступ до інформації. 
Зокрема, пропону ється , що компанія -заявник , пода ючи документ и до 
Антимонопольного комітету , повинна буде обґрунтувати підстави  56 в  разі, якщо вона хоче залишит и певну інформацію засекреченою. 
Має бути надано роз ’яснення щодо шко ди, яка ймовірно може бути  
завдана компанії -заявник у розкриттям такої інформації т ощо. Ми 
переконані, що поглиблення і уточнення цих норм у самому тілі зако -
нопроект у значно  його  покращить . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар пана Іванчука. Будь ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Семенуха ! Ми вважаємо, що 
ваша поправка в запропонованій редакції  буде суперечити законо -
давству про  інформацію , також буде порушуватися режим інформації 
з обмеженим доступом.  
Звертаю увагу  на прав у колон ку: «за наявно сті інформації 
з  обмеженим доступом (конфіденційної інформації , комерційної чи 
іншої таємниці)  – ознайомлю вати ся з неконфіденційною  версією 
таких документів з метою з ’ясування  необхідності їх  використання 
для захисту своїх прав у такому провадженні ». 
Ми привели норму законопроект у до законодавства про інфор -
мацію і про режим інформації з обмеженим доступом. Я дуже прошу 
підтримати редакцію, виписа ну комітет ом у правій колонці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги , прошу визначатися щодо  поправ ки 34. 
«За» – 48. 
Попра вку не прий нято . 
Наступна поправка  39. Народний депутат Семенуха . Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Поп равка  39 врахована част -
ково, тому я хо чу ще раз зупинитися на ній. Вона не врахована саме 
в частині щодо закріплення граничного терміну ознайомлення  учас -
ників справи з матеріалами справи. Такий термін не може становити  
менше одного  місяця з дати надсилання учаснику справи копій 
подання з попередніми висновками у справі.  
Ця норма унеможливлює зловживання із затягуванн ям терміну 
ознайомлення з матеріа лами. Крім того, поправ кою зап ропоно вано  
закріпити  норму  про те , що термін ознайомлення з матеріалами справи 57 не включ ений у  граничні терміни, протягом яких Антимонопольний 
комітет повинен розглянути справу.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Коментар , будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пане Семенуха, ми врахували поправку  част-
ково. Але як ми виклали?  
Перше. «Протягом двох робочих днів після складення органом 
Антимонопольного комітету України подання з попередніми виснов -
ками у справі орган Антимонопольного комі тету України надсилає 
належним чином засвідчені копії  такого подання особам, які  беруть 
участь у справі, поштовим відправленням  з описом в кладення ». Тобто  
ми погодилися .  
Друге. «Протягом трьох робочих днів з дня надходження письмо -
вого клопотання особи, я ка бере участь у справі, або її представника 
орган Антимонопольного комітету України зобов ’язаний надати цій 
особі  (її представнику)  матеріали справи, у тому числі неконфіден -
ційну версію документів, які містять інформацію з обмеженим досту -
пом. Особа, яка  бере участь у справі (її представник) , має право на 
ознайомлення з документами, передб аченими цією частиною статті, 
у  приміщенні органу Антимонопольного комітету  України  за його 
місцезнаходженням у робочий час ».  
Запропоновані вами строки ознайомлення з матеріалами справи , 
що не включаються у строки, передбачені статтею  371, що ви нази -
ваєте  гранични м термін ом, комітет не підтримує , тому ми врахували 
вашу поправку  частково . Пані Ірин о, якщо  поправка  не буде підтри -
мана повністю,  прошу  щоб вона залишилася частково врахован ою, як 
пропонує комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Звичайно ж, підтримуємо позицію голови 
комітету.  
Колеги, прошу проголосувати поправку  39. Автори наполягають 
на повній редакції,  голова комітету просить залишили версію комі -
тету. Прошу визначат ися. 
«За» – 54. 
Поправк у відхил ено. Залишається версія комітету.  58 Шановні колеги, дозвольте мені на 1 хвилину перервати обгово -
рення поправок до законопроекту і поінформувати вас, що в гостьовій 
ложі присутня делегація Національних Зборів Ліванської Республ іки 
разом з шановним послом України в Ліванськ ій Республ іці паном 
Ігорем Осташем  . Дорогі колеги, вітаємо вас і щиро дякуємо 
дружній республіці за ту велику підтримку, яку ви надаєте в питаннях 
територіальної цілісності й суверенітету Украї ни. Віт аємо вас, шанов -
ні колеги !  .  
Продовжуємо роботу . Ми щасливі, що можемо конструктивно 
обговорювати поправки . Повертаємося до поправки  47.  
Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправку  47 я не доповідати му. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Поправка  48. Ні. Добре. Дякую.  
Поправки  49, 50 народного депутата Оксани Продан. Вона 
просить надати їй  2 хвилини для презентації двох своїх поправок. 
Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги ! Я хочу звернутися до співавто -
рів законопроекту, присутніх у  залі – до Вікторії  та Альони – і подя-
кувати  їм за те, що внесл и цей законопроект. Звертаюся до голови 
комітету : дякую за те, що доопрацювали цей законопроект, але прошу 
залиши ти статт ю 411, тому що насправді для того, щоб зробити ефек -
тивною роботу Антимонопо льного комітету, йому треба дати всі про -
цедури, поставити всіх чиновників у рамки, за які вони не можуть 
виходити.  
Я розумію, Вікторія хоче, щоб законопроект було прийнято за 
будь -яких обставин . Вона каже , що є підзаконний акт, який регулює 
проведення пе ревірок. Але ми знаємо, що, по -перше, підзаконни м 
актом не мож уть встановлювати ся вимоги, не визначені законом, тому 
ми маємо визначити вимоги в законі . По-друге, підзаконні акти 
завжди зміню ються чиновниками для чиновників, щоб можна було 
заганяти бізнес.  Не має значення , це великий , середній чи малий  
бізнес.  59 Працівники Антимонопольного комітету повинні проводити 
перевірки за будь -яких випадк ів відповідно до процедури. У залі 
присутній  автор поправки  42. Я вважаю, що його поправку треба 
поставити на  голос ування щодо  підтвердження, щоб законопроект був 
правильним. Він правильний. Ще раз наголо шую  на своїх поправках , 
не лише на поправках  49, 50, а  й на наступн их.  
Користуючись нагодою, скажу, д ля чого треба залишити стат -
тю 411. Для того, щоб уникну ти корупц ійних можливостей під час 
роботи , щоб потім антикорупційн і органи не доганяли чиновників, які 
скористалис я створеною цим законо проект ом шпариною. Для цього 
потрібно залишити статтю  411, відповідно відхилити одну з тих попра -
вок, яку, сподіваюся , автор пост авить на голосування щодо підтвер -
дження.  
Дуже дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Роз’яснення голови комітету.  Будь 
ласка . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ви знаєте, пані головуюча, ми з пані Оксаною 
земляки і , в принципі , дуже схожі в тому, що все, за що ми беремося, 
ми доводимо до логічного завершення . Ми люди -результат.  Тому, пані 
Оксано , в даному разі я повністю на ва шому боці . Але для мене дуже 
важливо, щоб цей законопроект було  прийнят о.  
Коли я веду засідання  комітету , я звертаю увагу на те, як у 
депутатські фракції  мають поз ицію . У комітеті ми досягаємо консен -
сусу, щоб законопроект був прохідним у стінах українського парла -
менту. На жаль, щодо  багатьох законопроект ів ми  не можемо досягти 
стовідсотково бажаного результату , але робимо  невеликі кроки (мож-
ливо,  недостатньо ) до зміни українського законодавства . Все одно ми  
отримуємо маленькі перемоги. Ми з вами дуже багато зробили, щоб 
наша країна стала кращою.  
У комітеті ми бачили, що ця стаття поставить під сумнів прий -
няття закону . Існували різні точки зору. Ми домовилися, що  зможемо 
це зробити в майбутнь ому. Я  із задоволенням стану  співавтором 
наступного законопроекту , в якому  ми зможемо виписати всі про -
цедури  в українському законодавстві.   
Я дуже вам дякую і розраховую на вашу підтримку.  60 ГОЛОВУЮЧА.  Пані Оксана просто вислов ила свою позицію 
щодо  законопроекту. Ми ще раз почули, що статтю  411 виключено . 
Наскільки я розумію, пан Семенуха тому й не наполягати ме на 
поправці  52, правильно? Не будете. Бачите, я вже орієнтуюся  у ваших 
поправках.  
Пані Альона Шкрум не наполягати ме? Наполягатиме . Пані 
Альоно, у ваших поправках я не орієнтуюс я. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Колеги, більшість 
моїх поправок, насправді, спрямован а на те, щоб : Антимонопольний 
комітет у своїй діяльності дотримувався  насамперед  принцип у рів -
ності всіх перед законом і не зловживав своїми правами під час пере -
вірок,  порушення справ ; учасник и – юридичн і та інші особи мали 
права , могли  себе захистити, отримати копі ї документів, вчасно зрозу -
міти, що відбувається за їх німи  справами ; Антимоно польний комітет 
не зловживав своїми повноваженнями, правами та обов ’язками для 
того,  щоб, скажемо по -простому, «кошмарити » бізнес ; існував  крім 
принцип у рівності сторін, принцип об ’єктивності , неупередженості 
розслідування  – європейський принцип, закріплен ий у Законі «Про 
Антимонопольний комітет  України» .  
На жаль, на сьогодні цих принцип ів у нас не дотримуються. Сама 
контролююча інституція, така як Антимонопольний комітет, є надзви -
чайно важливою , але через те, що  принцип законності, об ’єктивності 
та рівно сті всіх сторін перед законом не дотримується, ми маємо 
страшні зловживання Антимонопольн ого комітет у і страшні розчару -
вання суспільства орган ами державної влади, контролюючи ми інсти -
туціями, які не захищають їх ніх прав, а, навпаки, заважають нор -
мально п рацювати і займатися бізнесом.   
Не наполягаю на голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Зрозуміла ваша позиція.  
Поправка  54 Вікторі ї Пташник. Не наполягаєте? Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я хо чу пояснити  свою  позицію.  
Заклика ю пані Оксану та інших наро дних депутатів, які цим цікав -
ляться, проаналізувати всі поправки, внесені  до законопроекту. Серед 61 поправок ви маєте побачити норму про інститут перевірок, навмисне  
виписан у дуже детально, щоб взагалі унеможливити здійсн ення  будь -
якої перевірк и бізнесу антимонопольн им орган ом. Якби ми прийняли 
законопроект  у такій редакції, то жоден  картель не міг би розслідува -
тися. Антимонопольний комітет, коли йому було б вигідно, казав  би, 
що йому  заважають представники конкретного бізнесу, тому що 
норма виписана  таким чином , що її  не мож на застосувати .  
Розуміючи таку загрозу, ми вирішили вилучити норму про  
цей  інститут повністю, тому що на сьогодні законодавчо перевірки 
існують. Давайте врегул юємо  окремим законопроектом , але я не хочу, 
щоб за рахунок мого законопроект у просувалися в законодавство 
норми, що будуть вигідні певним бізнесам, за якими стоять конкретні 
олігархи, які, до речі, не голосували минуло го року за цей  законо -
проект у друг ому читанн і.  
Я дуже прошу вас не нищити законо проект, тому що в ньому 
є  багат о позитивн их норм, які підтрим ують Європейська бізнес асо-
ціація , Американська торг овельна палата. Я дуже сподіваюся, що зал 
матиме…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Ви не наполягаєте? Роз’яснення голови 
комітету. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пані головуюча, прошу надати мені 2  хвилини, 
щоб я прокоментував  і попередн ю поправку  пані Альони Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 2  хвилини для коментаря  поправок  
пані Альон и і пані Вікторії.   
 
ІВАНЧУК  А.В.  Дякую , пані Ірин о. Пані Альон о, ви пишете: 
«При вилучен ні оригіналів документів  суб’єкт господарювання має 
право зробити їх копії, якщо це можливо здійснити негайно , та перелік 
документів, що вилучаються» . Зверніть увагу  на ліву колонку , це 
редакція першого читання. Ми, справді , відхилили багато  поправ ок 
у  зв’язку з тим, що статті  немає, але в редакції першого читання 
багато цих процесів врегульовано.  
Я вважаю, що підзаконн і акти Антимонопольн ого комітет у – це 
нам під силу.  Я розумію, що це має бути моєю  ініціатив ою. Я  запрошу 62 представників Антимонопольн ого комітет у на засідання Ком ітету 
з питань економічної політики, усіх поважних авторів поправок, і ми 
спільно проведемо засідання робоч ої груп и із напрацюванн я норма -
тивних актів Антимонопольного комітету, де ц і пропозиції  будуть 
враховані.  
Моє пояснення пані Вікторії Пташник. Пані Вікторі є, законо -
проект був ваш, а тепер  він наш, він є  власніст ю Верховної Ради 
України . Ми на стадії другого читання.  Ми всі вас дуже поважаємо 
і  хочемо максимально допомогти, щоб ваша ініціатива посилювала 
можливість Антимонопольного комітету, діяльніс тю якого ви багато 
років, що ми разом працюємо, на мій погляд, дуже  професійно 
опікуєтес я в стінах українського парламенту.  
Давайте будемо працювати  над наступним законопроектом, у сі 
разом долучимося до його авторства , але цей закон опроект  уже не 
будемо л амати, підтримаємо його, щоб українське законодавство 
отримало хоча б 80  відсотків позитиву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз ’яснення. Рухаємося далі.  
Поправка  55. Пані Оксан о, вам мікрофон.  Будь ласка . 
 
ПРОДАН  О.П.  Шановний пане Андрію, дуже дякую за вашу 
пропози цію. Ви кажете, що запросите  нас у комітет , і ми зможемо 
обговорювати з представниками Антимонопольного  комітет у його 
підзаконні акти. На жаль, ви навіть нас як авторів поправок не запро -
шували, принаймні мене , на засідання робоч их груп  для обговор ення  
поправок, тому розраховувати на те, що ви запросите нас у комітет, 
я вважаю  лише  величезним бажанням.  
Звертаюся  до співавторів законопроекту, який  обговорюють 
лише  ті депутати, які хочуть, щоб він був проголосований. Прошу про 
це пам’ятати. Якби хтось  із прис утніх, хто оголошує і пояснює свої 
поправки, не хотів прийняття цього законо проекту, нас би в залі не  
було.  
Саме тому , щоб цей законо проект був проголосований , я прошу 
відхилити поправку, як ою виключено  статтю  411, щоб цей законо -
проект залишався  в редакц ії, ініційованій  співавтор ами. Прошу зали -
шити статтю  411, якою регламентує ться порядок проведення пере -
вірок. Готуючи поправки , ми могли б  різні страхіття в них виписати . 63 Не треба цього боя тися. Різні депутати мають різні  позиці ї, але ми тут 
ведемо дискус ію, щоб знайти найкраще рішення і не відкладати на 
завтра те, що можна зробити сьогодні для бізнесу і для розвитку 
економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Роз’яснення голови комітету щодо 
статті  411 по суті поправки , яку ми обговорюємо  протягом останн ьої 
години. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Я вважаю, що у пані Продан  логіка залізо -
бетонна : якби нас це не цікавило, нас би тут сьогодні не було. Хочу 
вам подякувати за те , що всі автори поправок присутні, відбувається  
професійне обговорення.  
Щодо  незап рошення на засідання робоч их груп у комітет. Ви 
знаєте, пані Оксан о, що я людина слова . Я проведу службове розслі -
дування і офіційно повідомлю  вам про результати . Якщо це так, то 
працівники Апарату понесуть  відповідальність. Я, можливо,  не дуже  
прискіпливо  ставлюся до різних  апаратн их, технічн их нюанс ів, але за 
стільки років  голов ування в  комітет і таких скарг від народних депу -
татів  – суб’єктів права законодавчої ініціативи  я не чув . Таке , справді , 
могло бути . Я прошу вибачення  за те, що , можливо,  Апарат  непрофе -
сійно спрацював, я обов ’язково в цьому розберуся. Ще раз вибач те. 
Я гарантую, що подібн ого не повториться.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за  роз’яснення.  
Рухаємося далі . Не голосуємо за цю поправку, правильно, пані 
Оксан о? Ми просто дискутуємо, обмінюємося думкам и щодо тіла 
законопроекту, це чудовий шанс. Я дуже дякую  всім колегам  за те , 
що  ми говоримо про законопроект, про поправки, їх суть, а не про 
політику.  
Поправка  57. Пані Вікторі є Пташник, будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, для всіх, хто цікавиться цією тем а-
тикою, хто нас слухає,  хочу пояснити, про що стаття, довкола якої 
точиться дискусія . У редакці ї першого читання йшлося про  повнова -
ження член ів комісії Антимонопольного комітету, які здійснюють 64 перевірку . Зокрема, це право безпер ешкодного доступу до місц ь збері -
гання інформації, право вимагати від об’єкта перевірки пред’явлення 
документів, нада ння пояснен ь, вилучати докази, накладати арешти  
тощо . Пані Оксана каже нам, що недоцільно все це передбачати в під -
законних нормативно -правових актах. Я навмисне  відкрила Закон 
«Про Антимонопольний комітет України» , який хо чу процитувати.  
Увага! Закон, а не підзаконний нормативно -правовий акт.  
Статт ею 16 передбач ено, що державн ий уповноважен ий Анти -
монопольного комітету має такі повноваження: проводити перевірки 
суб’єктів господарювання ; безперешкодно входити до приміщень ; 
здійснювати розслідування за заявами суб’єктів господарювання  про 
порушення  законодавства ; вимагати пред’явлення документів тощо. 
Я  хочу зауважити, що право на проведення конкретних перевірок, 
право вимагати конкретні  документи  від суб’єктів господарювання 
для проведення цих перевірок  закріплені на сьогодні  на рівні закону. 
Ідея цього законопроекту  (чому ми, власне, так виписали ) в тому, щоб 
об’єднати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Шановна пані Вікторіє , я вже додавала 
30 секунд, це буде порушення м.  
Іванчук.  Будь ласка , 1 хвилина . 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Віддайте  мою хвилину пані Вікторії, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тут не казино, ми не можемо вашу хвилину 
передавати…  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Гаразд .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рухаємося далі. Ва ша хвилина може бути за 
вами, а пані Вікторії ми дамо її хвилину під час обговорення наступної 
поправки. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Тоді я продовжу думку Вікторії Юріївни. 
Я думаю, що вона не заперечувати ме, адже ми представники одного 
комітету  і весь цей час пров одили у спільн их обговореннях . 65 Ми створили робочу групу , провели в кімнаті  12 круглий стіл , 
у  якому взял о участь багато представників бізнесу, всіх бізнес -асо-
ціацій. Ви знаєте, такі пропозиції не просто  так виникли . Автор 
законопроекту , в принципі , сповідував цю філософію, це все було 
в  редакції першого читання. Пані Вікторія теж дослухалася до всіх 
застережень і зауважень, зроблен их під час кругло го столу . Можна 
було б , як каже пані Оксана, над цією статтею п опрацювати і враху -
вати дуже багато сл ушних зауважень суб’ єктів права законодавчої 
ініціативи , але ми в якийсь момент відчули, що просто не зможемо 
домовитися . Протягом кільк ох днів ми не зрушили з місця , тому пані 
Вікторія дозволила  відкласти цю статтю до наших  наступних законо -
давч их змін . Я дуже прошу не змінювати структуру законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наскільки я розумію, пані Вікторія не напо -
лягає. Ми вітаємо компроміс, знайдений у вашому комітеті.  
Поправка  58. Пані Оксана Продан. Будь ласка, вам мікрофон.  
 
ПРОДАН  О.П.  Я продовжу ди скусію щодо  необхідності визна -
чення в законопроекті  процедур проведення перевірок. Мені дуже 
шкода, що комітет відклав прийняття рішення і узаконення того, що 
тепер робить і має робити Антимонопольний  комітет , до наступн ого 
скликання, бо вирішити питання можна було вже сьогодні. Водночас 
я вважаю, що відкладати і процедурно не виписувати ці норми – це 
неправильно.  
Я погоджуся з тим, що це ваше рішення і ви його прийняли , але 
все-таки вважаю, що стаття  411 повинна бути в цьому законо проекті, 
навіть у редак ції першо го читанн я, хоча її можна було б доопрац ю-
вати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Я розумію, що пані Оксана не наполягає на голосуванні, ми 
просто продовжуємо дискусію.  
Наступна поправка  59 пані Пташник . Вона може продовжити 
дискусію. Будь ласка, пані Пташник.   
 66 ПТАШНИК  В.Ю.  Продовжуючи, я хочу зауважити, що наш 
комітет не просто провів величезну дискусію. Насправді  відбулося  
більше десят и засідань робочих груп  під час підготовки законопроект у 
до другого читання. За це, звісно, я хочу подякувати голові комітету 
пану Іванчуку, як і за те, що наш комітет виявив прозорість  у роботі , 
адже були залучені представники асоціацій. Зокрема, Асоціація  прав -
ників України  долучилася до розробки законопроекту і досить плідно 
працювала.   
Врешті -решт, зауваж у, що право на провед ення перевірок 
зафіксовано також  у Законі «Про Антимонопольний комітет України».  
Наразі перевірки здійснюються. Мені дуже не хо четься , щоб  окремі 
депутати спробували заблокувати цей інститут. Він є найефектив -
нішим інструментом для розслідування небезпечни х порушень у сфері 
конкуренції – картел ів. Давайте  залиш имо як є. Якщо є якісь  ідеї щодо  
доопрац ювання , окремо над цим працювати мемо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане Іванчук, ваша 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пані Ірино, я хочу  звернутися до вас і до всіх 
депутатів, які нас слухають. Ми не єдина країна у  світі, яка має зако -
нодавство з розвитку економічної конкуренції, захисту від монополій. 
Ми це проаналізували. Я брав участь у міжнародній конференції 
в  рамках ОЕСР,  що проходила в Києві, цікавив ся у колег з  інших 
країн, як у них врегульовуються питання перевірок. У жодній країні 
Євросоюзу це не передбачено законом, всюди це регулюється підза -
конними нормативними актами контролюючого органу , який  пропи -
сує, як, що й куди. А все, що ми хотіли виписати у статт і 411… 
Правильно каже пані Продан : це був би подарунок українському 
бізнесу . Ми, справді , врегулювали  б і дуже захистили б український 
бізнес.  Але, пані Ірино, неможливо було збалансувати, задовольнити  
всіх і досягти консенсусу. На кожну добру п ропозицію були якісь 
контраргументи. Я наприкінці вже настільки заплутався, що якби ми 
внесли це в зал, повірте, ми тут тиждень сиділи б над оцією одн ією 
статтею.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧА.  Пане Андрію, ви мене так переконуєте, начебто 
я не збираюс я голосувати  за ваш законопроект. Я завтра його підтри -
маю під час голосування, а  зараз ми продовжуємо дискусію щодо  
поправ ок.  
Пані Пташник не наполягає на голосуванні поправки  59. 
Поправка  61 пані Пташник. Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, зве ртаю вашу увагу на те, 
що вчора ми розглядали ще один антимонопольний законопроект, 
який, на жаль, був відхилений сесійн им залом. Парламент не прийняв 
законо проекту саме тому, що зал розділи вся. Ішлося  про механізм 
калькуляції штрафних санкцій, що накладаю ться за порушення у сфері 
конкуренції. Тоді половина сесійно го залу казала, що проводити каль -
куляцію і приймати остаточне рішення має суд, а інша половина 
вважала, що це повноваження Антимонопольного комітету. Ми так 
і не досягли консенсусу . Виявилося, що  закону немає, хоча було бага -
то позитивних норм і без цього окремого положення.  
Я думаю, що ми маєм о зробити висновки  з цього невдалого 
вчорашнього голосування. Я дуже прошу зробити так, щоб історія не 
повторилася , і щоб законопроект №  6746 все -таки отрим ав підтримку, 
щоб голосування було позитивним , усі поправки , щодо яких досяг -
нуто консенсусу, були завтра підтримані в сесійн ому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Рухаємося далі.  
Наступна поправка  63 пані Оксани  Продан.  Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги, нас правді, обговорюючи  питан -
ня перевірок , ми наполягаємо на тому, щоб це було виписан о про-
цедурно в законопроекті . Ми говоримо це не для того, щоб просто 
була стаття. Є країни, де процедури проведення перевірок визначені 
підзаконни ми актами, як каже пан Анд рій. Але чи проводиться в цих 
країнах судова реформа? Чи в них уже суди працюють справедливо, 
чи будь -який суб’єкт має можливість піти в суд і досить швидко та 
ефективно захистити свої права ? Мені здається, що ц і питання рито -
ричн і, відповідь ми знаємо. На  сьогодні  бізнес у дуже складно  й дорого 
захищати свої права в судах. Це перша частина.  68 Є й інша частина. Пані Вікторія каже , що норми закон опроект у 
дають право на перевірку, все інше буде в підзаконних актах. Ми 
маємо такий досвід у трудовому законодавств і, коли ми законом 
надали право перевіряти трудове законодавство, але не визначили 
процедур. На сьогодні цей закон трактується  по-різному . Уряд прий -
няв постанову, яка виходить за межі закону , і визначив повноваження 
контролерів, яких не  передбачено  закон ом. На сьогодні від цього 
потерпає  бізнес , але це питання не бізнесу. Питання, які ми обгово -
рюємо, стосуються  робочих місць, рівня заробітних плат і  взагалі 
наявності української економіки, бо всі корупційні ризики,  заклад ені 
в антимонопольному законодавст ві, трудовому чи будь -якому іншому, 
в результаті закладаються в собівартість товарів і  послуг…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Володимирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Андрію Володимиров ичу, прошу надати мені 
2 хвилини, щоб я відповів Вікторії Юріївні  та пані Продан щодо їхніх 
поправок.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пані Оксано, з питанням щодо судової реформи  
треба звертатися, швидше, до пана Князевича, який  нею опікується. 
Коли ви кажете «дорого», я думаю, що ви маєте на увазі судовий збір. 
Ми куруємо діяльність Антимонопольного комітету.  Я хочу сказати, 
що і ви, пані Оксано, і ви, пані Вікторіє , маєте пишатися тим, що цей 
парламент сформува в новий склад Антимонопольного коміте ту. Мож -
ливо, на сьогодні  є певні  нюанси, а ле це зовсім інша якість, інше 
обличчя  контролюючого органу : наскільки він працює прозоро, 
наскільки захищені всі інтереси.  
Справді,  виконуючи свої функції, Антимонопольн ий комітет  
повинен стати на бік котроїсь і з сторін . Ми повинні чітко розуміти, що 69 та сторона, інтереси якої порушен о, незадоволен а, не мириться , і через 
це відбуваються певні інсинуації. Але весь український бізнес відчув, 
що Верховна Рада цього скликання сформувала  настільки правиль -
ний  професій ний склад Антимонопольного комітету України, що він , 
справді , змінив ставлення до контролюючого органу  загалом . Це наша 
заслуга.  
Що стосується штрафів, пані Вікторіє. Учорашній законопроект 
не розділив зал на дві частини . Це таке віддзеркалення того, про щ о 
говорить пан і Оксана. Л юди не знають, кому довіря ти більше  – 
судовій системі чи Антимонопольному комітету. Якщо пам’ятаєте,  ми 
тоді прийняли рішення, бо дуже хочеться, щоб українські суди мали 
беззаперечний авторитет. Я думаю, що ця Верховна Рада і насту пна 
зробить усе можливе, щоб ця українська мрія збулася.  
Антимонопольний комітет – це державний орган зі спеціальним 
статусом, діяльність якого регулюється окремим законом , тому ми 
повинні дати йому можливість навести лад . Зокрема,  надати повно -
важення щод о покарання у вигляді штрафу і визначення суми штрафу.  
Я вважаю, що це дуже правильно . Нехай залишається як є, а ми тим 
часом помалу,  не кваплячись , будемо змінювати якість нашого законо -
давства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Оксано , ви наполягаєте на го лосуванні?  
Поправка  64. Вікторія Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги, я дуже вірю, що ц ей сесій -
ний зал все -таки спроможн ий буде прийняти даний  законопроект , 
адже він містить  багато позитивних норм щодо  питання строків, забез -
печення та реал ізації процесуальних прав суб’єктів, які беруть участь 
у розслідуванні справ про порушення у сфері конкуренції. Вперше 
зазначено про можливість відвод у державн ого уповноважен ого. 
Я хочу, щоб  крім дискусії щодо  перевірки  сесійн ий зал все-таки 
дискутува в, зокрема, щодо питання , чому ми досі не заслуха ли звіт 
про діяль ність Антимонопольного комітету.  Коли востаннє ц ей сесій -
ний зал розгляда в такий звіт ? Із року в рік комітет зобов’язаний 70 звітувати, а ми ці звіти не розглядаємо. Я хочу почути  таку дискусію  
в сесійному залі.  
Я вважаю, що законопроект треба приймати  і надалі здійснювати 
депутатський контроль за діяльністю Антимонопольного комітету . 
Відповідно до обов’язку, який передбачен о законом , представники 
Антимонопольного комітету мають приходили до сесійно го залу  
і розповідати : які норми є доречн ими, а які ні ; що працює, а що ні ; на 
яких ринках вони провели розслідування ; чому окремі справи були 
закриті за недоведеністю порушення . Тоді буде нормальний баланс. 
Ми як законодавчий орган будемо створювати норма льну законодавчу 
базу, а відповідн о Антимонопольний комітет буде звітувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні?  
Андрій Володимирович Іванчук.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Бачите, Андрію  Володимировичу, які видатні 
члени Комітету з питань ек ономічної політики.  Представники Анти -
монопольного комітету приходять до нас на засідання комітету, але 
Вікторія Юріївна піклується про те , щоб усі колеги народні депутати 
мали таку можливість, як  у членів Комітету з питань економічної 
політики, а саме поставити запитання, дискутувати, реагувати на 
запити суспільств а.  
Вікторіє Юріївно , я візьму ваше зауваження до уваги . Пане 
Голово, прошу вас надати можливість колегам  народним  депутатам 
поспілкуватися з членами Антимонопольного комітету, поставити їм 
запит ання, як це можуть робити Вікторія Юріївна  та інші член и Комі -
тету з питань економічної політики. Я приймаю зауваження і  буду 
виправлятися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за таку жваву дискусію і порозуміння 
в залі. Члени комітету, підготуйте пропозиції, тоді м и одразу внесемо 
питання про заслуховування звіту Верховною Радою України.  
Поправка  65. Роман Семенуха . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, поправка стосувалася внесення  змін до статті, якою має бути 71 врегульован о порядок проведення перевірок органами Антимонополь -
ного комітету. До повторного другого читання комітет цю статтю 
виключив із законо проекту.  Порядок проведення перевірок пропо -
нується визначати окремим підзаконним актом. Проблема виключеної 
норми полягає саме в тому, що перевіряючі органи мали дуже широке 
коло повноважень. Тепер це питання виносить ся до окремого підза -
конного акта, і незрозуміло, в який спосіб і як буде вирішено.   
Зокрема, поправкою передбачалося запровадження додаткових 
гарантій захисту суб’ єкта господарювання  від зловживань членів комі -
сії під час проведення  перевірки. Так, згідно з поправкою «керівник 
об’єкта  перевірки, інша уповноважена особа, у тому числі осо би, 
які  надають правову допомогу об’єкту перевірки, мають право бути 
присутніми під час перевірки » і багато чого іншого. Я закликаю колег 
підтримати цю поправку, це дуже важливо з точки зору суб’єктів 
перевірки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Володимирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Бажання пана Семенухи для мене закон. Якщо 
він вважає , що треба поставити на голосування , я голосувати му «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу п ідготуватися  до голосування, пане 
Роман е. Ставлю на голосуванн я поправку  65. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято, на жаль.  
Наступна поправка  66. Острікова . Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправку  66 відхилено. Вона стосувалася 
внесення змін до статті, як ою врегульовува вся порядок проведення 
перевірок органами Антимонопольного комітету України. До повтор -
ного другого читання комітет цю стат тю виключив із законо проекту, 
і тепер порядок проведення перевірок пропонується визначити окре -
мим підзаконним актом.   
Щодо  суті цієї поправки. Пропонується надати керівнику об’єк -
та, що перевіряється, або іншій уповноваженій ним особі право 72 безперешкодно фіксувати процес проведення перевірки чи кожну 
окрему дію за допомогою звук о- та відеозаписувальних технічних 
засобів, не перешкоджаючи при цьому здійсненню такої перевірки. 
Відповідні заходи допоможуть представникам об’єкта , що переві -
ряється, запобігти п орушенню його прав або зафіксувати будь -які 
випадки перевищення повноважень з боку органу Антимонопольного 
комітету України. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Андрію  Володимирович у, я вкотре чую,  що ви відхилили 
поправку депутата Остріков ої. Поясніть , скільки це тривати ме?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний Андрію  Володимирович у, це, справ -
ді, моє дуже серйозне недопрацювання. Я обіцяю, що в наступному 
скликанні українського парламенту зроблю все можливе і неможливе, 
щоб такий фаховий народний депута т як пані Тетяна Острікова пра -
цювала не в Комітеті з питань податкової та митної політики, а  в Комі -
теті з питань економічної політики.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який хто очолювати ме? Розберемося в  на-
ступному скликанні.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  З вашого дозволу, якщо ніхто не буде заперечу -
вати, я й надалі гідно виконувати му обов’язки  голови комітету . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовилис я, Андрію  Володимирович у. 
Колеги, добре, що поправку відхилено не через політичну 
позицію Острікової. Вона наполягає  на голосу ванні. Хто під тримує 
поправку  66, прошу проголосувати.  
«За» – 50. 
На жаль, рішення не прийнято.  
Поправка  67. Пані Альона Шкрум н аполягає . Будь ласка .  
 73 ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Дякую. Колеги, ця по -
правка також  стосується змін до статті, яку виключено комітето м. 
Дякую за пояснення, чому її виключено. Я скористаюся нагодою не 
для того, щоб поставити на голосування свою поправку, а для того, 
щоб пояснити моє попереднє твердження . Відповідаючи голов і комі -
тету, скажу, що я критикую не роботу комітету. Ви насправді  зробили 
велику роботу . Я вдячна комітету за якісне доопрацювання законо -
проекту до друг ого читання. Я критикую, на жаль, заполітизо ваність 
і неефективність наших контролюючих інституцій.  
Вважаю, що було б дуже добре і правильно, по -перше, запросити 
предс тавників Антимонопольн ого комітет у на нараду  до профільного 
комітету, щоб поговорити про те, які зміни до законодавства потрібні  
для чітко го врегулюва ння процедури ; по-друге, заслухати звіт Анти -
монопольного комітету з трибуни Вер ховної Ради, почути , що зр об-
лено з  точки зору імплементації Угоди про асоціацію  між Україною 
та ЄС, і з точки зору тих розслідувань, що тривають .  
На жаль, муш у зазначити, що нині  немає довіри до Антимоно -
польного комітету, особливо після рішення, яке не поясн или ні мені, 
ні колег ам, ні громадянам України , про закриття провадження у справі 
ДТЕК пана Ахметова, який контролює 75  відсотків ринку теплової 
генерації та 85 відсотків видобутку вугілля . Антимонопольний комітет 
вважає, що це не монополія , і навіть не розгляда ючи це провадже ння, 
закрив  його . Це треба було б пояснити з трибуни Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане головуючий ! Ш ановна пані 
Альоно ! Коли кажуть, що Антимонопольни й комітет прийняв рішення 
щодо  ДТЕК, я хочу з вами категорично не погодитися. Усі слухання 
відбувалися прозоро, на телекамери,  із залучен ням фахівці в. Про яку 
монополію можна говорити , якщо  є виробники теплової електроенер -
гії. Неважливо, кому вона належит ь, бо тариф и встановлю ються націо -
нальною комісією. В Україні діє правило єдиного покупця і  єдиного 
продавця, тому власники теплової генерації, навіть за бажання  74 зловживати або не зловживати своїм монопольним чи немонопольним 
становищем, не мають такого ме ханізму.  
Незважаючи на суспільний розголос, усі засідання Антимоно -
польного комітету відбувалися прозоро, під телекамера ми, із залу -
ченням громадськості. Комітет з питань економічної політики також 
стежив за ними . Це рішення підтрим ано не лише в Україні, а й на-
шими європейськими партнерами. Я проводив консультації, усі під-
твердили , що немає предмет а для монопольн ої змов и чи зловживання 
своїм монопольним становищем. От і все. Не треба шукати чорну 
кішку в темній кімнаті, особливо, якщо  її там немає. Ми з вами як 
юристи повинні вузько, професійно, неупереджено , відповідно до 
закону приймати рішення.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ми надто повільно рухаємося по поправках. Побоююся , щоб ми 
завтра не увійшли у  надто тривалий розгляд. Закликаю авторів попра-
вок: якщо вже принципова позиція, тоді наполяга йте на голосуванні.  
Поправка  68. Вікторія  Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Колеги, я не ставитиму дану поправку на 
голосування, але, користуючись нагодою, хочу повідомити таке. Як 
я  розумію, те рішення, про як е сказали і пані Шкрум, і пан Іванчук, 
Антимонопольним комітетом було прийнято з мотивацією про заре -
гульованість певного ринку. Я хочу наразі скористатися можливістю 
і  нагадати Антимонопольному комітету про статтю  15 Закону «Про 
захист економічної конкур енції», у якій ідеться  про антиконкурентні 
дії органів влади.   
Звертаю ся до Антимонопольного комітету з проханням  пере -
вірити такий орган як НКРЕКП на наявність порушень у частині 
антиконкурентних дій органів державної влади. НКРЕКП створила 
зарегульованіс ть ринку, а  потім дала можливість іншим компаніям, 
таким як ДТЕК, про яку сьогодні йшл ося, посилаючись на це, уникати 
відповідальності . Я буду дуже вдячна, якщо цю справу буде порушено 
за статтею  15 Закону «Про захист економічної конкуренції».  
Дякую.  
 75 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Ви знаєте, коли говорить Вікторія Юріївна, 
у 90 відсотках випадків нічого додати. Це цілком  правильна позиція. 
Не треба перекладати із здорової голови на хвору. Ми повинні всі 
разом захищати у країнський бізнес. Правильно Вікторія Юріївна ска -
зала, що питання в тому, як усе це функціонує, як регулюється орга -
нами влади. Оце правильна позиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за порозуміння.  Де ви ще подиску -
туєте, як не на пленарному засіданні Верховно ї Ради України. Як 
приємно, що ви знаходите порозуміння.  
Поправка  69. Наполягаєте? Оксана Продан.  Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановний Андрію Володимировичу, поправ -
ки 69, 70, 71 разом , тому прошу 3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, три  поправки  – 3 хвилини .  
 
ПРОДАН  О.П.  Дуже дякую . Шановні колеги, я продовжу диску -
сію про можлив ість зловживання монопольним становищем завдяки 
діям чи бездіяльності Антимонопольного комітету, а також дискусію 
в  частині енергопостачальних компаній. Так, ми прийняли  закони, 
скрізь є ринки, але споживачі, які користуються цими послугами 
і  купують енергоносії, насправді того ринку поки що не відчувають. 
Коли йде ться про великий бізнес, вони мають можливість визначати 
постачальників, коли ж мова йде про малий і середній бізнес, пр о 
громадян, які купують ту чи ту енергію, можливості вибирати не  
мають, бо є тільки монополісти.  Цього разу хочу звернутися конкрет -
но до Андрія Володимировича стосовно того, чи монополіст и мають  
можливість для зловживань.  
Я вам розкажу, як здають звіти с уб’єкти підприємницької діяль -
ності для того, щоб заплатити кошти. Покупцям електроенергії майже 
в десяти  областях рахунки за січень виставили двічі. Рішення щодо 
цього немає. Монополісти мають можливість виставляти рахунки 
двічі. Ти або сплачуєш двічі , і потім чекаєш повернення коштів, або не 76 сплачуєш вдруге і чекаєш, коли тобі увімкнуть електроенергію, бо вже 
відключили.   
Нині міста не знають, що їм робити з відміненим нічним тари -
фом. Це зловживання монопольним становищем чи не зловживання? 
Я вважаю, що зловживання. Для того щоб маленький підприємець міг 
заплатити за будь -яку енергію, він іде до свого постачальника ніж -
ками, приносить йому особисто звіт. При тому, що в нас є різні засоби 
комунікації, в усіх містах і містечках цей споживач приносить звіт 
і подає його в порядку черги в одне віконечко, потім в порядку черги – 
в інше. Здав  – отримав папірець. Із тим папірцем, щоб отримати 
рахунок, іде до іншого віконечка, стоїть у черзі. Таким чином, кожен 
підприємець в итрачає один день  на місяць , щоб здати зв іти і отримати 
рахунки, які треба сплатити. Я впевнена в тому, що це зловживання 
монопольним становищем.   
А ми кажемо, що Антимонопольний комітет має гарне обличчя. 
Він має нові обличчя, там є достойні люди, які віддано працюють , але 
сумарно споживачі , зок рема малий і середній бізнес , насправді цього 
не відчувають. Це питання і до вашого профільного комітету, і  до 
вас як до голови комітету. Коли Антимонопольний комітет насправді 
працюватиме так, як ми вимагаємо, тоді малий і середній бізнес буде 
розвиватися  і не залежатиме від монополістів енергопостачальників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це були поправки  69, 70, 71. Пане Андрію, пані Оксана висту -
пила щодо трьох поправок. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановна пані Оксано ! До Комітету з питань 
економічної політ ики, до мене особисто , справді,  надходить дуже 
багато скарг на операторів розподільчих мереж електроенергії та газу. 
Я знаю від колеги пана Домбровського, що в комітеті ведеться робота 
із розробки  законодавства, яке має всі ці питання врегулювати. Також 
підтверджую, що ми з 1  січня перейшли на нові правила на ринку 
електроенергії.   
Я знаю про проблему  щодо  нічного тарифу, яка виникла в  містах. 
Я вивчав досвід Євросоюз у, бо це питання приєднання України до 
Третього енергопакет а. Гадаю, можу лише  одне вам гар антувати не як 
голова комітету, а як ваш товариш  – ми потребуємо кілька місяців 77 перехідного періоду, щоб оператори розподільчих мереж електро -
енергії все це впорядкували, і щоб  міста мали можливість за нічним  
тариф ом оплачувати освітлення вулиць  тощо .  
Так само дуже багато проблем з операторами розподільчих 
систем природного  газу. Я врахую ваше зауваження. Ми обов’язково, 
я  думаю, у березні проведемо  розширений круглий стіл з цієї проб -
леми, запросимо всіх учасників. На цьому засіданні мені обов’язково 
допомагатиме пані Войціцька як головний  фахівець із цих питань . 
Ми зможемо допомогти споживачам навести в цьому питанні лад.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Порядок має бути. Не наполягають на голо -
суванні?  
Поправка  72. Не наполягає.  
Поправка  74. Пані Оксана  наполягає . Ваш і поправки  73 і 74?  
 
ПРОДАН  О.П.  І поправка  75 також . Три поправки.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знову три поправки . Може , 2 хвилини, пані 
Оксано?  
 
ПРОДАН  О.П.  Дякую.  Можемо не встигнути до 14 години, 
і доведеться голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усього 170  поправок, пані О ксано , а ми  роз-
глядаємо  лише поправку  74. Якщо можна, 2  хвилини.  
 
ПРОДАН  О.П.  Гаразд.  Щодо  нічного тарифу. Я хочу скориста -
тися гарант іями голови Комітету з питань економічної політики щодо  
того, що він збере нараду, на якій ми знайдемо рішення , як повернути 
нічний тариф . Але це треба робити не в березні, а в лютому. Вибачте, 
поки товстий схудне, то з худим станеться щось інше.  Містам зараз 
треба платити, їм зараз блокують подачу. Тому, будь ласка, в лютому. 
Дуже дякую, Андрію Володимировичу.  
Я хочу продо вжити дискусію. Не говорити му про монополістів,  
про статтю  441. Я хочу повернутис я до статті  371, у якій  комітет 
залишив норму про те, що в разі, якщо Антимонопольний комітет не 78 розглянув справу у визначений ним термін, справа закривається, і  від-
повідно м онополіст не відповідає за можливі  порушення. Я  в будь -
якому разі хочу скористатися тим, про що сказала Вікторія Пташник, 
коли наводила приклади, що в Європі розслі дування відбуваються 
протягом  дев’яти років. У нас таких строків немає, але це можливо.  
Закриття справи у зв’язку з тим, що просто минув відведений час – 
це створення корупційних умов для працівників Антимонопольного 
комітету. Для мене дуже важлив ою є підтримка  поправ ок 15, 16. 
Стаття  371 в частині останнього абзацу щодо закриття справи не може 
залиш атися в законо проекті.  Я не наполягаю на голосуванні,  бо бачу, 
що в залі на даний момент немає 226  голосів. Але  статті  441 і 371 треба 
було б прийняти в редакці ї, запропон ованій  сьогодні в залі. 
Дуже дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь ласка, Андрі ю Волод имирович у.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Андрію Володимировичу , як відомо , медаль має 
дві сторони . Коли Антимонопольний комітет порушує справу проти 
суб’єкта, підозр юючи його у зловживанні монопольним становищем, 
ми відводимо рік, щоб довести  його  вину і покарати. Інше п итання, 
коли Антимонопольний комітет пору шив справу, хоче довести вину 
і нічого не робить протягом року, тоді він повинен закрити цю справу.  
Ви зрозумійте, що Антимонопольний комітет має можливість 
проводити розслідування і протягом п’яти, і протягом дев’ яти років, 
може проводити слухання. Але якщо він уже порушив  справ у, то, 
вибачте , будь ласка, це не може тривати вічно. Можна вивчати мате -
ріали . Антимонопольний комітет може впродовж десяти  років пра -
цювати щодо  якоїсь галуз і економіки, а потім, порушивши  справу, 
зобов’язаний за рік довести вину. Якщо він цього не зробить, то 
суб’єкт господарювання повинен мати захищені права.   
Антимонопольний комітет не наполягає на тому, щоб цей термін 
був триваліши м, у нього є й інші інструменти борот ьби з тими, хто 
зловживає монопольним становищем, порушує законодавство про 
конкуренцію. Давайте залишимо в редакції  комітет у. Я вважаю , що 
це дуже правильне, збалансоване рішення.  
Дякую.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домовилися.  
Поправка  76. Наполягає.  Увімкніть мікрофон  Сажка, б удь ласка .  
 
САЖКО  С.М.  Моя поправка стос ується перевірок. Я прошу 
підпункт  5 пункту  1 розділу  І законопроекту викласти в такій редакції: 
«Доповнити Закон статтею  411…».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  76 народного депут ата Сажк а, 
яку к омітет відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 18. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, наступна  поправка  77. Соловей . Будь ласка.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одноманда тний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №  89, Гуцульщина і Покуття.  Я неод -
норазово пропонував змінити назву Антимонопольного комітету , 
перейменувавши його з антимонопольного на монопольний. Анти -
монопольний комітет замість того, щоб боротися з монополіями, де -
факто своїми рішеннями їх узаконює.  Таких прикладів , на жаль , дуже 
багато.  
Чи змінить прийняття цього  законопроект у ситуацію з монопо -
ліями на ринку України? Зовсім  ні, тому що Антимонопольн ий комі -
тет, як і більшість регуляторів в Україні, були  і залишаються, на жаль, 
політичними органами. Призначення і керівника, і уповноважених 
Антимонопольного комітету здійснюється за політичними квотами. 
Якщо ми сподіваємося  врегулю вати  таким законом сит уацію на 
монопольних ринках, ми глибоко помиляємося. Нам треба  змінювати 
ключовий системний закон про регулятора – Закон «Про Антимо -
нопольний комітет України». Лише після того, як  усунемо  політичний 
вплив з процедури призначення керівництва Антимонопольно го 
комітету, зможемо забезпечити реальну боротьбу з монопольними 
ринками в державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Володимирович у. 80 ІВАНЧУК  А.В.  Представнику мого рідного Покуття, моєму 
заступнику, я хо чу сказати лише  одне : країна дуже змінилася. Ч и 
можна сказати, що вона змінилася достатньо, чи в нас краще, ніж 
у Європі? Ні, але ми на цьому шляху , крок за кроком змінюємо і наше 
рідне Покуття, і нашу Україну.  
Я з вами не згод ен. В важаю, що прийняття даного законопроекту 
значно поліпшить роботу Антим онопольного комітету. Ми повинні  
обов’язково підтримати  його , підтримати автора  – колегу Вікторію 
Юріївну Пташник. Такий закон буде, може, не стовідсоткови м, але 
дуже велики м крок ом до розбудов и українського законодавства із 
захисту конкуренції.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Гаразд . 
Поправка  86.  
Поправка  79, але її враховано .  
Депутат Острікова, поверніться, будь ласка, на своє робоче місце 
і не заходьте на територію «Блоку Петра Порошенка».  
Поправка  79 щодо  підтвердження. Прошу увімк нути мікрофон 
Бєлькової. Будь ласка . Картка на місці? Увімкніть мікрофон Бєлькової.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пане Голово.  
Хочу подякувати голові комітету і авторам  поправ ок до законо -
проекту. Це дуже важлива дискусія.  Дозволю собі нагадати, що коли 
ми приймали закон и, наприклад, «Про ринок природн ого газу» або 
«Про ринок електр ичної енергії », Антимонопольний коміт ет був 
одним із тих органів, який  дуже наполягав  на власних повноваженнях. 
Тоді група депутатів  допомагал а їм відстояти повноваження , а тепер, 
коли точиться дискусія довкола таких політизо ваних або дуже важли -
вих питань , як ціна на  вугілля, встановлення певних тарифів, одн е на 
одного перек ладають  відповідальність.   
Нагадаю, що проблема природних монополій неминуча. Саме 
тому в системі національного законодавства  є два органи, які несуть 
солідарну відповідальність  щодо  упереджен ості, об’єктивн ості, тари -
фів, зловживання  природними або іншими монополіями.  На сьогодні 81 НКРЕКП відповідальн а за те, яка ціна вугілля, за якою формулою 
її визначено .  
Я дуже хочу, щоб ми всі розуміли, що НКРЕКП несе в ідповідаль -
ність за формулу, яка лежить в основі ціни, наприклад, вугілля. Тоді 
ми зможемо позиватися до них, запитувати про економічну логіку її 
обґрунтування. Водночас така ціна встановлюється для всіх компаній 
незалежно від форми власності. Але нещодавн є рішення Антимоно -
польного комітету обурило багатьох із нас, бо нам вбачається, що 
є  певні передумови, які не були враховані Антимонопольним комі -
тетом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Андрію Володимировичу, перед тим, 
як надати вам слово, маю сказати, що ми рухаємо ся надто повільно. 
Я  звертаюся до всіх авторів поправок. Якщо ми завтра увійдемо 
в  годинний розгляд, ми не зможемо вчасно перейти до питання  
внесення  змін до Конституції. Я дуже прошу  вас говорити лаконічно . 
Будь ласка , Андрію Володимировичу .  
 
ІВАНЧУК  А.В. Для мене як для греко -католика неминуча лише  
смерть , тому треба життя прожити правильно, чесно і гідно . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте  на голосуванні? Не наполя -
гаєте . Гаразд . Далі вже не так інтенсивно.  
Поправка  86. Не наполягають.  
Поправка  91. Не наполя гають. Дякую за розуміння всі м автор ам 
поправок.  
Поправка  104. Не наполягає.  
Поправка  112 Продан . Не наполягає автор.  
Поправка  115. Не наполягає.  
Гаразд , я читатиму повільніше.  
Поправка  120. Не наполягає . 
Поправка  122. Давайте визначимося, з якої  поправ ки ми завтра 
продовжимо роботу.  
Поправка  123. Не наполягає.  
Поправка  130. Із поправки  130 завтра починати? Тоді почн емо 
завтра.  82 Колеги, хочу вам повідомити, що ми зупинилися на поправці  130, 
завтра розпочнемо з неї  розгляд поправок . Автор поправки – Альона 
Шкрум. Пані Альоно , прошу вас бути завтра вчасно, ми з вашої 
поправки продовжимо обговорення. Сподіваюся, що ми витратимо не 
більше 30  хвилин. Лишається, якщо я не помил яюся , 40 поправок. 
Думаю, що в півгодини ми ма ємо вкластися. Колеги, нагадую, що 
завтра  після розгляду цього законо проекту ми переходимо до розгляду 
внесення змін до Конституції щодо визначення вступ у України до 
НАТО  та ЄС пріоритетним .  
Колеги, у мене до вас є заклик. Потрібно 300  голосів. Кон -
ституційні зміни – це завжди величезна відповід альність кожного. 
Я  прошу кожного з народних депутатів бути в залі. Я дуже споді -
ваюся, що завтра на один день ми оголосимо мораторій на розгляд 
будь -яких інших питань . Ми зможемо згуртовано взяти  участь у засі-
данні . Це буде, без перебільшення , історичне  рішення .  
Я переконаний, що кожен упродовж років пам’ятатиме, як він 
голосував у цей день  щодо  питання, яким, фактично, визначається, чи 
Україна є частиною євроатлантичного простору, чи Україна знов у 
ризик ує повернутися під вплив Російської імперії.  Я переконаний, що 
кожен патріот, кожен українець завтра буде в залі на робочому місці , 
візьме участь у голосуванні. Нагада ю, що розгляд про внесення змін 
до Конституці ї ми розпочнемо орієнтовно о 10. 30 після розгляду цього 
закон опроекту .  
Звертаюся також  до гол ів коміте тів, які ще не подали пропозицій  
щодо порядку денного. Колеги, завтра  ми маємо затвердити порядок 
денний сесії. Шість комітетів, які ще не подали пропозиці й, сьогодні 
проводять засідання. Закликаю всіх якнай швидше подати пропозиції 
до Апарату Верх овної Ради, щоб ми врешті -решт могли завтра затвер -
дити порядок денний сесії.  Це спільна відповідальність Верховної 
Ради України. Сьогодні ж я бажаю всім плідної роботи в комітетах. 
Від ваших напрацювань залеж ить і розклад нашої роботи.  
Ранкове засідання В ерховної Ради  України оголошу ється  закри -
тим. Завтра о 10  годині ранку чекаю всіх у сесійному залі для продов -
ження нашої роботи. Дякую . Плідної  роботи в комітетах ! До завтра.  