 
(Четвер, 7  лютого 201 9 року)  
 
 Внесення змін до  деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення принципів процесуальної  
  справедливості та підвищення ефективності  
  проваджень у справах про порушення законодавст ва  
  про захист економічної конкуренції  …4 
 
 Інформація про прийняття рішення про створення  
  робочої групи за участі представників усіх фракцій  
  і груп для підготовки проекту постанови  
  щодо перевірки обґрунтування нарахування тарифів  
  на житлово -комунальні послуги  …12  
 
 Заява фракцій «Батьківщина» та Радикальної партії  
  Олега Ляшка  …13  
 
 Прийняття Постанови «Про  поряд ок денн ий десятої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання » …14 
 
 Внесення змін до Конституції України  
  (щодо стратегіч ного курсу держави на набуття  
  повноправного членства України в Європейському  
  Союзі та  в Організації Північноатлантичного  
  договору ) …15 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …35 
 
 Прийняття Постанови «П ро включення до порядку  
  денног о десятої сесії  Верховної Ради України  
  восьмого скликання законопроекту  
  про внесення змін до статті  133 Конституції  
  України (щодо перейменування Дніпропетровської  
  області ) і про його направлення  
  до Конституційного Суду  України » …39 2  
 Голосування щодо внесення змін до порядку денного  
  сесії  …61  
 
 Рейтингове голосування щодо розгляду законопроектів  …62 
 
 Внесення змін до деяких законів України  
  щодо спо стереження за виборчим процесом  
  в Україні  …62 
 
 Повідомлення про отримання Верховною Радою України  
  висновку Конституційного Суду України  
  щодо відповідності проекту Закону «Про внесення  
  змін до статті 133 Конституції України  
  (щодо перейменування Кіровоградської області)»  
  вимогам статей 157 і 158 Конституції України  …70  
 
 Резуль тати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 лютого 2019  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу всіх заходити до залу 
і приготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному зал і зареєструвалися 373  народних депутати. Ран -
кове засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження у наших колег народних депу -
татів Ірини Степанівни Луценко та Юрія Олександровича Буглака. 
Давайте їх привітаємо  .  
Хочу сказати, що сьогодні в українському парламенті надзви -
чайно важливий день, день істини. Ми маємо прийняти віхові консти -
туційні зміни, стратегічні рішення, які визначають майбутнє нашої 
країни, нашої держави, а саме закріпити в тексті Консти туції України 
рішення щодо стратегічного курсу України на членство в Європей -
ському Союзі та НАТО та завершити декомунізацію шляхом внесення 
до Конституції зміненої назви області. Голосування за євроатлантич -
ний курс України – питання історичної ваги. І я переконаний, що всі 
патріоти в цьому залі мають зробити все можливе, відставити в бік усі 
політичні дискусії і непорозуміння, щоб протягом сьогоднішнього дня 
ми змогли вийти на позитивне рішення.  
Відповідно до того плану, який у нас є, ми мали б завершити  
розгляд законопроекту № 6746  (повторне друге читання) і о 10:30 пе -
рейти до розгляду питання про внесення змін до Конституції, що да -
ло  б можливість до 12:00 проголосувати за змі ни до Конституції. 
Наразі в залі повна концентрація. Але, на жаль, до мене надійшла 
заява від фракцій Радикальної партії та «Батьківщина» з вимогою про 
оголошення перерви. Це є відповідальність фракцій, це їхнє право.  4 Тому, колеги, на вимогу двох фракцій я змушений оголосити 
перерву на 30  хвилин, до 10:30. Прошу всіх голів фракцій та груп 
зібратися на третьому поверсі для проведення консультацій. О 10:30 
прошу всіх депутатів прибути до сесійного залу для продовження на -
шої роботи. Прошу голову комітету бут и готовим до розгляду законо -
проекту.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу голову Комітету з питань економічної політики 
Іванчука Андрія Володимировича, авторів поправок зайти до залу 
і приготуватися  до роботи.  
Колеги, хочу нагадати, що вчора ми провели дуже конструктивну 
і жваву дискусію щодо розгляду поправок, поданих до проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення принципів процесуальної справедливості та підвищення ефек -
тивності проваджень у справах про порушення законодавства про 
захист економічної конкуренції» ( № 6746 ), яку, на жаль, не встигли 
завершити. Ми зупинилися на попр авці 130, автором якої є Альона 
Шкрум. Я не бачу пані Альони.  
Давайте ми вчинимо так: повернемося до розгляду поправки  130 
тоді, коли прибуде до залу Альона Шкрум, а зараз продовжимо роз -
гляд наступних поправок. Дуже прошу всіх авторів поправок бути 
лакон ічними і конструктивними. Традиційно я називатиму номери 
поправок, а автори визначатимуться – наполягають чи не наполягають 
на їх розгляді.  
Поправка  132. Не наполягає.  
Поправка  137. Не наполягає (Шум у залі).   
Після завершення розгляду законопроекту я да м вам слово для 
оголошення результатів консультацій.  
Поправка  140. Не наполягає.  
Поправка  142. Не наполягає.  
Поправка  144. Не наполягає.  
Поправка  146. Не наполягає.  
Поправка  148. Пташник наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Вікторії Пташник.  5 ПТАШНИ К В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Я не наполягатиму на голосуванні за цю поправку, 
але хочу скористатися  можливістю і все -таки привернути вашу увагу 
до цього законопроекту.  
Нагадую, ми розглядаємо антимонопольний законопроект щодо 
процесуальної справедливості у спорах, які розглядаються антимоно -
польним комітетом, про порушення конкуренції. Ця дуже важлива 
ініціатива підтримується і представниками бізнесу, і Американською 
торгівельною палатою, і Європейською бізнес -асоціацією. У її розроб -
ці мені допомагала Асоціація правників України. Наш комітет пов -
ністю прибрав всі моменти, які були неузгоджені в залі та  викликали 
певну стурбованість в окремих депутатів.  
Сьогодні я буду просити вас об’єднатися, незважаючи на будь -
які політичні баталії, бути на своїх місцях і проголосувати за цей 
законопроект, щоб він все -таки став законом.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Перш ий заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голову комітету прокоментувати.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон на трибуні.  
Шановний пане Іванчук, ваша картка є в системі? Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верхо вної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановна пані 
головуюча! Шановні народні депутати! Усім добрий день! Пані 
Вікторіє, в законопроекті ми передбачили обов’я зок особи не знищу -
вати, не фальсифікувати та не приховувати інформації або доказів 
стосовно заявленого картелю. Під час підготовки заяви це є гарантією 
збереження доказів, які мають суттєве значення для розгляду справи. 
У редакції законопроекту ця норма є , тому вашої поправки не врахо -
вували.  
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу визначатися щодо 
поправки  148. 
«За» – 76. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтримано.  
Як і обіцяли, повертаємося до поправки 130 народного депутата 
пані Альони Шкрум.  
Будь ласк а, увімкніть її мікрофон.  
Колеги, за 5 -7 хвилин буде голосування, тому прошу повертатися 
до сесійного залу.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Добрий день, колеги! Добрий день, 
шановні українці! Надзвичайно важливий законопроект, в якому кож -
на поправка має значен ня, і добре, що ми його так детально розгля -
даємо. Я хотіла б повторити дискусію, яку вчора вели в парламенті 
протягом, як мінімум, половини робочого дня, щодо поправок до 
цього законопроекту.  
Отже, законопроектом мають не просто надаватися права юри -
дични м особам та іншим особам, які є учасниками проваджень, спорів 
і мають стосунки з Антимонопольним комітетом, а ще й допомагати 
Антимонопольному комітету, нарешті, виконувати нормально, ефек -
тивно, неупереджено і незалежно свої функції. Ще раз повторю свою 
тезу про те, що ми маємо відбудовувати контролюючі державні 
інституції.  
Я звертаюся до профільного Комітету з питань економічної полі -
тики з проханням запросити сюди голову Антимонопольного коміте -
ту, щоб він з трибуни Верховної Ради прозвітував, чого, на жаль, дуже 
давно не було, про ті справи, які він закрив за начебто відсутністю 
і недоведеністю порушення щодо ДТЕК і щодо потенційного зловжи -
вання монопольним становищем на ринку теплової генерації і на 
видобутку вугілля в країні. Це питання може допомогт и врегулювати, 
в тому числі і тарифи для населення, і тарифне питання. Звіт Анти -
монопольного комітету був би дуже важливий.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Це не зовсім стосувалося поправки. Наскільки я розумію, пані 
Альона не наполягає на голосуванні поправки , але як співавтор зако -
нопроекту вона закликала зал підтримати поправку.  
Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пані Альоно, я ще раз наголошую на тому, що 
немає ніяких потенційних антиконкурентних і монопольних дій, тому 
що засідання щодо к омпанії ДТЕК відбувалося надзвичайно прозоро, 
із залученням всіх європейських інституцій. Наразі українське законо -
давство регулює нормами енергоринок, єдиного покупця, єдиного 
продавця, а НКРЕКП встановлює тарифи на все. Тобто ніякі інші ком -
панії, навіть , які мають домінуюче становище, не можуть бути моно -
полістами чи, тим паче, як ви кажете, гіпотетично зловживати своїм 
становищем і порушувати антиконкурентне законодавство.  
Стосовно вашої, пані Альоно, поправки  131 хочу сказати, що 
в проекті даного зако нопроекту немає терміну «умовне звільнення від 
відповідальності».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пані Альона не наполягає на голо -
суванні.  
Поправка  151. Не наполягає наша колежанка.  
Поправка  152. Автор не наполягає.  
Поправка  153. Альона Шкрум наполягає. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я наполягаю на голосуванні щодо своєї 
поправки  153. Також хочу сказати ще раз, що Антимонопольний комі -
тет має діяти відповідно до закону, а саме за принципом незалежності, 
рівного ставлення до всіх учасників ринку, в тому числі державних ор -
ганів. Антимонопольний комітет, як інституція має можливість, право 
і, навіть, обов’язок перевіряти ринки, потенційне зловживання моно -
польним становищем, а потім звітувати суспільству про це, в тому 
числі й щодо ситуації з ДТЕК.  
Мушу погодит ися, що, дійсно, не ДТЕК встановлює і формує 
ціни на енергоринку, на ринку вугілля. А ось НКРЕКП є органом, 
яким встановлюється формула розрахунку вартості вугілля, і перевіря -
ти цю формулу, її економічне підґрунтя є обов’язком кожного контро -
люючого орган у, в тому числі народних депутатів.  8 Думаю, було б дуже правильно запросити сюди голову Анти -
монопольного комітету, з тим щоб почути звіт за попередній рік 
роботи. Було б правильно і красиво це зробити після прийняття даного 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Шановна колега не наполягає на голо -
суванні щодо поправки, вона ще раз висловила позицію щодо функцій 
Антимонопольного комітету.  
Поправка  158. Тетяна Острікова наполягає.  
Увімкніть мікрофон пані Тетяни.  
Будь ласка, по суті.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день! Ідеться про виключення 
зі  статті  60 Закону України «Про зах ист економічної конкуренції» 
дискримінаційної норми, яка суттєво обмежує право юридичних та 
фізичних осіб на доступ до правосуддя. Норми статті  60 закону хоч 
і надають заявнику та відповідачу право оскаржувати рішення органів 
Антимонопольного комітету Укра їни до Господарського суду, але 
звернутися з такою скаргою можна лише у двомісячний строк, який не 
може бути відновлений.  
Ми вважаємо, що такий підхід суперечить чинному процесуаль -
ному законодавству та практиці Європейського суду з прав людини. 
Поправкою  передбачається, що суд за заявою відповідача поновлює 
пропущений процесуальний строк, встановлений для оскарження рі -
шення органів Антимонопольного комітету, якщо визнає причини 
його пропуску поважними. Двомісячний строк – це занадто мало для 
того, щоб як існо підготувати документи, і, можливо, в такому разі 
будуть підстави для поновлення пропущених строків. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 9 ІВАНЧУК  А.В.  Добрий день, шановна пані Острікова! Я хочу 
звернути вашу у вагу, що частиною першою статті  60 закону перед -
бачено, що строк на оскарження відраховується з дати отримання 
особою рішення, що відповідає загальним положенням українського 
процесуального законодавства. Це перше.  
І друге. Ми встановили двомісячний строк оскарження рішення 
АМКУ, бо, я вважаю, цього досить, і комітет мене підтримав. Шести -
місячний строк призводитиме до затягування процесу виконання 
рішень Антимонопольного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Друзі, я прошу визначатися щодо поправки  158. 
Колеги, дозвольте зорієнтувати вас. У нас залишилося буквально 
три поправки, за 5  хвилин перейдемо до голосування за цей важливий 
законопроект.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтримано.  
Поправка  162. Вікторія Пташник наполягає.  
Будь ласка, В ікторіє, вам слово.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги! Користуючись нагодою, 
я хочу привернути увагу до даного законопроекту. Я вважаю, ми як 
законодавчий орган зобов’язані забезпечити ефективне антимонополь -
не законодавство, зобов’язані запровадити ті європей ські практики, 
які існують в Європейському Союзі, щоб такі найнебезпечніші пору -
шення у сфері конкуренції, як картелі – таємні домовленості суб’єктів 
господарювання на ринку, можна було ефективно розслідувати. Усі ці 
процедури ми запроваджуємо.  
Також ми м аємо захистити суб’єктів господарювання від різно -
манітних зловживань з боку представників Антимонопольного коміте -
ту. Я знаю дуже багато прикладів таких зловживань. Чесний, прозорий 
бізнес має користуватися тими принципами процесуальної справедли -
вості, я кі є в Європі.  
Тому сьогодні я вас закликаю голосувати за даний законопроект, 
а далі контролювати, як Антимонопольний комітет виконуватиме 
наше рішення. Оскільки ми живемо в парламентській державі, нехай 10 він звітує в парламенті, як виконує законодавчу базу , яку ми 
приймаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, коментар голови комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановна пані Вікторіє! Ви пам’ятаєте, що ми 
відхили вашу поправку у зв’язку з тим, що Антимонопольний комітет 
повинен мати право проводити перевірки не лише у разі в иявлених по -
рушень, ознак порушень, а й в інших випадках, на яких ви наголоси -
ли, – картельні змови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Вікторія не наполягає на голосуванні своєї 
поправки.  
Шановні колеги, і остання поправка  172. Народний депутат пані 
Острікова наполя гає. 
Будь ласка, пані Острікова, вам слово.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Я хочу сказати, що є кілька 
вагомих причин, за яких треба підтримати даний законопроект.  
Перше. Врегульовуються строки розгляду справ про порушення 
законодавства щодо захисту еконо мічної конкуренції, встановлю -
ються чіткі терміни, протягом яких розгляд справи має бути завер -
шений.  
Друге. Мінімізуються для Антимонопольного комітету можли -
вості зловживати, перевищувати повноваження, унеможливлюється 
штучне затягування.  
Третє. Захищают ься права осіб – учасників справи, закріплю -
ється на рівні закону інститут слухання у справі, вдосконалюється 
порядок оскарження у суді рішення, прийнятого органами Антимоно -
польного комітету. Тобто нормами даного законопроекту захища -
ються права осіб – учасників справ про порушення економічної конку -
ренції від можливих зловживань з боку АМКУ.  
Оскільки це остання поправка, хочу подякувати комітету, голо -
вою якого є пан Іванчук, а також пані Пташник за якісну роботу, про -
ведену над цим законопроектом. Прошу  підтримати даний законо -
проект.  11 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я хочу поінформувати всіх народних депутатів України, що 
вчора, в середу, депутати, які були присутні на засіданні, дуже ре -
тельно розглянули поправки до законопроекту, який наразі продов -
жуємо обговорюва ти. Дуже важливо, що представники всіх фракцій 
підтримують даний законопроект, якого чекає український бізнес. Ми 
сподіваємося на консолідоване голосування в сесійному залі.  
Будь ласка, дайте 2  хвилини голові комітету для заключного 
слова.  
Шановні колеги,  прошу повернутися до сесійного залу. За 2  хви-
лини – голосування.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Насамперед хочу прокоментувати поправку  172. 
Пані Острікова, ми підтримуємо вашу ініціативу, але, на жаль, 
відхилили поправку вашої фракції, тому що вона не працюватиме без 
внесення відповідних змін до господарсько -процесуального законо -
давства, а нормами цього законопроекту це не регулюється.  
Тепер стосовно законопроекту. Як правильно сказала пані 
головуюча, даний законопроект розроблявся представниками всіх без 
виключення д епутатських фракцій і груп, його всі підтримують, він 
є  вкрай необхідний для українського бізнесу, дає відповіді на дуже 
багато запитань, дуже суттєво вдосконалює українське законодавство 
в частині конкурентного права.  
Тому, шановна президіє, шановні нар одні депутати, я дуже 
прошу всіх сконцентруватися. До законопроекту було подано 173  по-
правки, більшість із яких врахована. Під час обговорення в другому 
читанні нам вдалося збалансувати його повністю. Дуже прошу під -
тримати законопроект №  6746 у другому ч итанні та в цілому як закон.  
Дякую всім за роботу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми переходимо до прийняття рішення. Прошу зайти до 
залу і зайняти робочі місці.  12 Колеги, комітет врахував пропозиц ії депутатів, провів злаго -
джену роботу з підготовки законопроекту. Тому я прошу всіх приго -
туватися до голосування і підтримати даний законопроект.  
Прошу повернутися з лож та кулуарів до залу, припинити диску -
сії і приготуватися до голосування.  
Готові? У сі на місцях?  
Члени комітету, подивіться, чи всі на місцях.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття в пов -
торному другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення прин -
ципі в процесуальної справедливості та підвищення ефективності про -
ваджень у справах про порушення законодавства про захист економіч -
ної конкуренції» ( № 6746 ) з урахуванням техніко -юрид ичних правок. 
Прошу голосувати. Голосуємо!  
Колеги, голосуємо уважно і відповідально.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Колеги, вітаю!  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прошу уваги! Хочу повідомити, за результатами 
консультацій з головами фракцій щодо  ситуації з нарахування тарифів 
для громадян є спільна позиція більшості голів фракцій про те, що 
ситуація потребує контролю парламенту – єдиного органу законо -
давчої влади в Україні. Спекуляції на цю тему, можливе завищення 
вартості тарифів б’ють по кишен ях найбільш незахищених громадян 
України. Якщо такі факти є, парламент має їх дослідити і дати оцінку.  
Тому ми домовилися створити робочу групу за участі всіх 
представників фракцій, щоб підготувати проект постанови Верховної 
Ради України щодо перевірки об ґрунтування нарахування тарифів. 
Прошу депутатські фракції і групи невідкладно делегувати своїх 
представників до складу цієї групи для підготовки тексту проекту 
постанови, щоб наступного пленарного тижня ми змогли внести його 
до залу і проголосувати. Я впе внений, що всі народні депутати 
підтримують дану пропозицію  . 
 
––––––––––––––  13 Згідно з законом дві фракції вимагали оголошення перерви, яку 
вони були готові замінити виступом. Але під час розгляду законо -
проекту я не міг дати їм можливості виступи ти. Тому зараз я запро -
шую на трибуну Олега Ляшка.  
Колеги, зараз виступ, потім перейдемо до розгляду Конституції.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ви, представ -
ники БПП, так б’єтеся за людей… Ось ми з вівторка блокуємо парла -
ментську трибуну, щоб змусити Верховну Раду розглянути питання 
правильності нарахування тарифів, щоб не грабили л юдей. Бо люди 
отримують космічні платіжки, які більші, ніж їхні зарплати і пенсії. 
А за що президентські депутати блокують трибуну? За те, щоб людей 
і далі продовжували грабувати, щоб вони й далі отримували оці кос -
мічні платіжки.  
Я дякую голові парламенту , що під його керівництвом ми 
знайшли компроміс і змусили парламент нарешті звернути увагу на те, 
що люди сьогодні не можуть платити за такими тарифами, що платіж -
ки, які вони отримують, космічні, б’ють по кишенях найнужденніших 
громадян. Не може людина за платити 4  тисячі гривень за комуналку, 
бо в неї пенсія 2  тисячі гривень, а щоб нарахували субсидію, люди 
змушені виписувати дітей із хати.  
Політика, яку проводить нинішня влада, – це політика бідності, 
залежності і пограбунку людей. Ми не дамо парламенту м овчати, коли 
граблять людей, ми не дозволимо парламенту закривати очі на 
несправедливі тарифи, на завищену комуналку, на корупцію в жит -
лово -комунальному господарстві, на те, що голова «Нафтогазу» отри -
мує мільйонні зарплати, виписує собі мільярдні премії,  залазить у ки -
шеню кожного українця. І треба було тиждень блокувати парламент -
ську трибуну, щоб змусити нарешті парламент погодитися на наші 
вимоги: захищати людей, контролювати, як працює влада, провести 
розслідування, звідки ці космічні платіжки, за що люди мають пла -
тити. Будь -яка нормальна держава сама це має робити, а в нашій дер -
жаві, виявляється, треба блокувати трибуну, щоб змусити парламент -
ську більшість, змусити владу почути ці проблеми.  14 Шановні українці! Ми боремося за те, щоб влада не витягув ала 
гроші з ваших кишень, щоб тарифи були справедливими. Команда 
Ляшка бореться за те, щоб припинити надходження космічних платі -
жок, а ті, хто їх вам надсилає, назавжди згинули, щоб в країні була 
справедлива ціна на газ, щоб тарифи, які ви, люди добрі, пл атите були 
не більше 15  відсотків від вашого загального доходу. Ми змусимо 
парламент, змусимо владу навести порядок у ціноутворенні на кому -
налку, навести порядок на газовому ринку, щоб припинити корупцію, 
за яку платить кожен українець.  
Ми наполягаємо на  тому, щоб парламент невідкладно підготував 
відповідний проект постанови і наступного пленарного тижня він був 
якнайшвидше розглянутий. Досить грабувати українців! .  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я запрошую всіх зайняти 
робочі місц я, щоб приготуватися до прийняття історичних рішень. 
Я дуже радий, що ми змогли зняти всі політичні протистояння 
і перейти до злагодженої роботи парламенту.  
Колеги, хочу нагадати, перед тим, як перейти до розгляду 
внесення змін до Конституції, ми маємо зат вердити порядок денний 
десятої сесії Верховної Ради України. На сьогодні вже всі комітети 
і фракції подали свої пропозиції щодо порядку денного. Відразу після 
його затвердження ми перейдемо до розгляду питання про внесення 
змін до Конституції щодо стратегі чного курсу держави на набуття 
повноправного членства України в Європейському Союзі та НАТО.  
Отже, прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до голо -
сування. Усі матеріали роздані, всі ознайомилися і дали свої про -
позиції.  
Ставиться на голосування пр опозиція про затвердження порядку 
денного десятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати пропозиції фракцій і комітетів.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 15 Тепер ми маємо можливість перейти до розгл яду проекту Закону 
«Про внесення змін до Конституції України (щодо стратегічного курсу 
держави на набуття повноправного членства України в Європейсько -
му Союзі та в Організації Північноатлантичного договору)» ( № 9037 ).  
Шановні народні депутати! Згідно з вимогами частини сьомої 
статті  149 Регламенту Верховної Ради України дане питання розгля -
дається за процедурою повного обговорення: доповідь від комітету, 
виступи представників депу татських фракцій і груп, виступи народних 
депутатів (я надаватиму мінімальний час – 6 хвилин, оскільки ми дуже 
вийшли за межі), заключне слово голови комітету, виступ Президента 
України Петра Олексійовича Порошенка, передбачений законом, 
і голосування.  
Розгляд питання займе близько години. Прошу всіх бути макси -
мально лаконічними, щоб ми гідно підійшли до прийняття надзви -
чайно важливого рішення, яке об’єднає весь український парламент 
і, я не маю сумнівів, набере понад 300  голосів.  
Слово для доповіді надає ться голові Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя Руслану Петровичу 
Князевичу.  
Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дозвольте вам допо -
вісти позицію Комітету з питань правової політики та правосуддя, 
який є профільним стосовно процедури внесення змін до Конституці ї, 
щодо законопроекту №  9037, внесеного суб’єктом права законодавчої 
ініціативи Президентом України, яким передбачаються відповідні змі -
ни до Конституції України щодо стратегічного курсу держави на на -
буття повноправного членства України в Європейському Со юзі та 
в Організації Північноатлантичного договору.  
Нагадую, сьогодні ми перебуваємо на стадії остаточного прий -
няття зазначеного законопроекту як закону. На попередніх сесіях 
зазначений законопроект ми спочатку включили до порядку денного 
сесії і направил и до Конституційного Суду, який 22  листопада 
2018  року дійшов до узагальненого висновку, що внесений Прези -
дентом України проект Закону «Про внесення змін до Конституції 16 України (щодо стратегічного курсу держави на набуття повноправного 
членства України в Європейському Союзі та в Організації Північно -
атлантичного договору)» (№  9037) відповідає вимогам статей  157 і 158 
Конституції України, та не висловив жодних застережень щодо інших 
положень зазначеного законопроекту на відповідність іншим статтям 
Конституц ії України.  
Беручи до уваги цей висновок, 22  листопада 2018  року Верховна 
Рада України своєю постановою № 2622 -VІІІ зазначений законопроект 
попередньо прийняла більшістю від конституційного скла ду Верхов -
ної Ради України. Після цього, ви знаєте, профільний комітет зобов’я -
заний розглянути на своєму засіданні постанову про попереднє прий -
няття законопроекту разом з висновком щодо його відповідності 
статтям  157 і 158 Конституції та надати свій висн овок щодо можливо -
сті остаточного прийняття законопроекту як закону.  
На засіданні комітету, яке відбулося ще 17  січня 2019  року, 
присутні члени комітету одноголосно підтримали пропозицію, внесе -
ну головою комітету, щодо того, щоб запропонувати Верховній Р аді 
України остаточно прийняти законопроект № 9037, зважаючи на те, 
що він пройшов експертизу Венеціанської комісії, отримав висновок 
Конституційного Суду, в якому зазначено, що законопроект відпові -
дає статтям  157 і 158 Конституції України, та не висловле но жодних 
застережень до нього, і 22  листопада 2018  року був попередньо прий -
нятий Верховною Радою України.  
Беручи до уваги зазначене, та відповідно до статті  155 Основного 
Закону України та частини шостої статті  149 Регламенту Верховної 
Ради України Верхо вна Рада України може остаточно прийняти зазна -
чений законопроект, оскільки є відповідний висновок щодо його 
відповідності статтям  157 і 158 Конституції України, немає жодних 
застережень щодо його суперечності іншим статтям Конституції та 
попередньо прийня тий Верховною Радою України цього скликання на 
попередній черговій сесії парламенту.  
Отже, враховуючи викладене, комітет рекомендує Верховній 
Раді України поданий Президентом України проект Закону «П ро вне -
сення змін до Конституції України (щодо стратегіч ного курсу держави 
на набуття повноправного членства України в Європейському Союзі 
та в Організації Північноатлантичного договору)» (№  9037) вiд 3  ве-
ресня 2018  року прийняти остаточно як закон.  
Дякую за увагу.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запи тання до доповідача. Будь ласка, 
3 хвилини.  
Голуб. Прошу.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане гол ово комітету! У мене до вас просте запитання. 
Я розумію, що ми вже не маємо ніякої можливості вносити ні редак -
ційні, ні техніко -юридичні зміни до зазначеного законопроекту, але 
поясніть мені, як юрист юристу, що ми будемо робити з тілом Кон -
ституції, бо я  переконаний, що ми сьогодні внесемо відповідні зміни 
до неї, якщо, наприклад, Організація Північноатлантичного договору 
змінить свою назву на іншу? Виходить, нам знову потрібно буде про -
ходити всю процедуру внесення змін до Конституції України? Будь 
ласка , поясніть, як, на вашу думку, ми будемо діяти в разі такої 
ситуації.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане, відповідайте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую за запитання.  
Дозвольте мені не висловлювати своєї думки, оскільки я висту -
паю в іншій іпостасі – голова комітету, членом якого ви є, і ми мали 
можливість подискутувати щодо цього на засіданні комітету.  
Нагадую, наш комітет відповідає виключно за формальну про -
цедуру внесення змін до Конституції, а не за зміст тих змін, які 
запропоновані.  
Стосовно тог о, що буде в майбутньому. Побачимо, що буде. 
Я,  напевно, є більшим оптимістом щодо Організації Північноатлан -
тичного договору, ніж ви. Думаю, все буде добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Березюк Олег Романович. Будь ласка.  
 18 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Сотник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Самопоміч». У мене запитання, яке стосуєтьс я окре -
мої думки, висловленої під час ухвалення рішення Конституційним 
Судом. Я хотіла б дізнатися, і про це зазначає суддя Конституційного 
Суду Мельник, чому, виключаючи з Конституції пункт  14 розділу  ХV 
«Перехідні положення», в законопроекті жодним чином  не було об -
ґрунтовано, для чого це робиться, хоча маємо надати об’єктивну від -
повідь на це? Це перше.  
І друге. Враховуючи, що Конституційний Суд у своєму рішенні 
не надав жодного висновку з цього приводу, скажіть, будь ласка, чи 
аналізував комітет під час  розгляду до другого читання це питання? 
Чи ви аналізували належним чином здійснення Конституційним 
Судом своїх повноважень і взагалі відсутність обґрунтування виклю -
чення цього пункту?  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пані Олено, за запитання.  
Дійсно, з висновком Конституційного Суду до нас надійшла 
і окрема думка одного із суддів Конституційного Суду. Але я мушу 
вам сказати, що суддя підтримав за значене рішення, тобто він не голо -
сував проти цього рішення, що дуже важливо. У нього є своя думка, 
він має на це право, але решта 17  суддів не підтримують її. Тому вони 19 без жодних застережень і без жодних окремих думок проголосували за 
таке рішення.  
Стосовно нашого комітету. Отримавши і відповідний висновок, 
і окрему думку, ми не маємо можливості пропонувати якимось чином 
реагувати на позицію, висловлену в окремій думці, оскільки, як ви 
знаєте, після попереднього прийняття і до остаточного прийняття ні 
комітет, ні Верховна Рада не можуть вносити жодних змін. У разі, 
якщо такі зміни, на думку парламенту, будуть внесені, вони потребу -
ватимуть повторного звернення до Конституційного Суду щодо вис -
новку стосовно тих змін, які можуть бути внесені. Комітет не в важає 
за доцільне рекомендувати парламенту вносити будь -які зміни і реко -
мендує прийняти законопроект як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Руслане. Можете 
повертатися на робоче місце.  
Шановні колеги! Прошу записатися на виступи від депутатськи х 
груп і фракцій. Нагадую, кожен матиме 3  хвилини, щоб представити 
позицію фракції чи групи (Шум у залі).  
Прошу не перекрикувати президію.  
Позицію групи «Партія «Відродження» представить Віктор 
Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовису -
ванець) . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Безумовно, наша 
група «Партія «Відродження» постійно голосувала і підтримувала всі 
законопроекти, які стосувалися європейської інтеграції, отримання 
безвізового режиму, та інші законопроекти, пов’язані з Європою. На 
сьогодні ми бачимо, що вступ до Євросоюзу і НАТО викликає багато 
резонансних питань в Україні та українц ів. Ми неодноразово заявляли 
про те, що більшість країн, які вступали до НАТО і ЄС, проводили це 
рішення через всенародний референдум, який відбувся в кожній 
країні, коли громадяни самі визначали, куди рухатися далі. Так було, 
наприклад, у Хорватії, Грузії , інших країнах.  
На жаль, в Україні ніхто не чує нашої позиції, що одночасно 
з президентськими виборами потрібно провести референдум, щоб 20 люди могли визначитися, тим паче, влада гарантує, що є соціологічна 
підтримка, люди готові зайти в цей процес. Ми вваж аємо, сьогоднішнє 
внесення змін до Конституції, по суті, є блефом, бо найближчих 
10 років нас там ніхто не очікує. Це головний передвиборчий трюк 
влади, який сьогодні проводиться для того, щоб провести президент -
ську кампанію. Можна вносити це питання до з алу і голосувати за це 
рішення влади.  
Багато політиків, кандидатів у Президенти, які сьогодні в залі, 
лідери фракцій багато чого наобіцяли людям за останні роки. Якщо ми 
хочемо увійти в цей процес, якщо Президенту так потрібно сьогодні 
внести зміни до Конс титуції, давайте поставимо вимогу, щоб були 
скасовані грабіжницькі тарифи, проголосуємо за проект постанови, 
який підписали сім голів фракцій і груп. Чому ви сховалися в кущах? 
Що за робоча група, яку нам запропонував спікер? Це шлях в нікуди. 
Робоча група  ніколи не скасує цих тарифів. Голосуємо за проект по -
станови, потім внесення змін до Конституції. Це перше.  
Друге. Законопроект про зняття недоторканності з народних 
депутатів, суддів, Президента і таке інше. Чому ви не ставите його на 
голосування? Тут си дять усі кандидати в Президенти. Упріться, не го -
лосуйте, і влада вимушена буде поставити це перед голосуванням 
щодо внесення змін до Конституції.  
Третє. Перегляд виборчої системи, відкриті списки. Є проект 
Виборчого кодексу, проголосований у першому чита нні. Чому ви не 
хочете зараз впертися і не голосувати за внесення змін до Конституції, 
допоки не буде проголосований цей законопроект? Ви сховалися, ви 
не хочете проведення цих рішень, ви не хочете скасування грабіж -
ницьких тарифів, ви не хочете, щоб цей п роект постанови стояв у по -
рядку денному на сьогодні, ви не хочете знімати недоторканність, ви 
не хочете перегляд ати виборч у систем у. Тоді не показуйте пальцем на 
когось і не розказуйте на всіх телеефірах, що ви цього вимагаєте. 
Якщо вимагаєте, не голосуйт е зараз, влада вимушена буде поставити 
ці речі на голосування, і після того зміни до Конституції. А  якщо по -
чесному, зміни до Конституції треба проводити через всенародний 
референдум, тоді ви отримаєте відповідь людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  21 Пози цію фракції «Блок Петра Порошенка» висловить голова 
фракції Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані головуюча! Шановні колеги! Шановні 
журналісти! Шановні українці! Сьогодні український парламент, 
я впевнений, прийме історичне рішення і підтримає пропозиції Прези -
дента України Петра Порошенка про внесення змін до Кон ституції 
України щодо нашого курсу до Європейського Союзу та НАТО. 
Рішення, яке сьогодні має підтримати кожен народний депутат, є фун -
даментальним, історичним, але водночас і дуже простим. Сьогодні це 
рішення буде водорозділом, покаже, хто за Москву, а хто  за україн -
ських героїв  .  
Тому, шановні колеги народні депутати, я прошу всіх згурту -
ватися і підтримати пропозиції щодо закріплення прагнення українців 
бути в Європейському Союзі, щодо закріплення прагнення українців 
отримати додаткову колективн у безпеку і додаткову допомогу нашій 
героїчній українській армії.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Артуре.  
До слова запрошується голова фракції «Самопоміч» Олег 
Березюк.  
Просимо вас, пане Олегу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прагнення укра їнців до свободи, цінностей 
європейських і людських записано кров’ю і потом добробатів, волон -
терів, «кіборгів» і мільйонів українців за сотні років. Прикро, що 
українська олігархічна влада сьогодні дійшла до того, що використо -
вує Основний Закон країни, я к інструмент своїх дрібних передвибор -
чих маніпуляцій. До речі, так ніхто майже ніколи не робив, бо Кон -
ституція – це святе.  
Так, Україна буде в НАТО і буде європейською державою, бо 
вона нею і є по своїй суті. Те, що сьогодні пропонує Президент, це 
його передвиборча кампанія, це є декларація декларацій, записана 22 в Основний Закон. Чому? Тому що немає ніяких дій. Стандарти НАТО – 
це прозорий військовий бюджет країни. Стандарти НАТО – це нова 
зброя. Україна не поставила на озброєння жодного нового літака вла с-
ного виробництва за останні п’ять років, жодної ракети власного ви -
робництва за останні чотири роки. Стандарти НАТО – це воєнна, 
ракетна, авіаційна держава, це добробут українського воїна як на 
фронті, так і у власній домівці, а саме цього і немає. Ось ч ому потріб -
на декларація декларацій, внесена до Конституції України. Шахрай -
ство святим!  
Сьогодні цей зал прийме це рішення, тому що Україна розумна 
і  сильна. Але сьогоднішнє рішення, я впевнений, переконає людей 
у тому, що не можна вірити людям, які чере з Основний Закон при -
криваються словами, щоб прикрити свою бездіяльність.  
Один із генералів НАТО, командувач НАТО в Європі сказав, що 
в Україну російській армії легше зайти, ніж армії НАТО чи амери -
канській через бюрократію і російські проксі, які сидять в українсько -
му уряді, українській владі та українському парламенті. Оце є загро -
зою українській безпеці, і Україна має про це знати.  
Україна є європейською державою і буде сильною європейською 
державою, основою європейської безпеки на європейському конти -
ненті, бо ми є першим редутом демократії у боротьбі з віковічним 
ворогом України – російською імперською тиранією і деспотією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується голова фракції «Батьківщина» Юлія 
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Вітаю 
всіх шановних колег, а також тих, хто зараз с лухає Верховну Раду 
України! Дорогі друзі! Україна в сьогоднішньому сучасному, досить 
конкурентному, жорсткому світі, в якому тільки починається напру -
жена боротьба за ресурси, не може залишатися самотньою, бо це озна -
чає, практично, відстати від мейнстрим у руху людства. Тому наша 
мета – членство в Європейському Союзі.  23 Водночас ми мусимо усвідомлювати й те, що проти нас ведуть 
війну, ми несемо втрати, і не можемо бути самотніми у військовому 
плані. Ми обов’язково маємо бути частиною НАТО. Ці слова я сказала  
не сьогодні, з цієї трибуни, а ще тоді, коли починала свою політичну 
кар’єру. Наша політична команда з першого дня і до сьогодні підтри -
мує і буде підтримувати цю стратегію. Будучи Прем’єр -міністром, 
першим Прем’єр -міністром, яка разом з Президентом Украї ни та 
Головою Верховної Ради України в ті часи подала заявку щодо отри -
мання Плану дій щодо членства в НАТО  . На жаль, нам 
відмовили, але продовжувати цей шлях потрібно. І наша команда 
сьогодні одностайно голосуватиме за внесення змін до Конституц ії 
України.  
Проте дуже дивно, що це питання порушено за 50  днів до 
виборів. За п’ять років на це часу не було! Ми маємо усвідомлювати, 
що абсолютно прогнила корумпована влада, яка мародерствує, в тому 
числі в нашій армії, заробляє на війні, сьогодні намаг ається викори -
стати святі речі – членство України в ЄС та НАТО, щоб, як ширмою, 
прикрити все, що вони реально роблять у кулуарах.  
Можу сказати, що стандарти ЄС і НАТО – це, в тому числі 
й чесні вибори. А те, що сьогодні Президент, його найближче корум -
поване оточення, а саме Березенко, підкуповують країну для того, щоб 
сфальшувати вибори, – це не є стандартами ЄС і НАТО. Треба або 
реально слідувати цим цінностям і вести країну до ЄС і НАТО, 
насамперед перебудовуючи все наше життя, або не вико ристовувати 
такі святі речі під час нечесної президентської кампанії.  
Україна буде в НАТО і ЄС, я в цьому переконана, і наступний 
Президент це зробить. Слава Україні! .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від «Опозиційного блоку» виступає Вадим Новинський.  
Будь ласка, пан е Вадиме.  
 
НОВИНСЬКИЙ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги! Сьогодні ми 
є  свідками спроби команди Президента переписати Конституцію 
України у своїх власних передвиборчих інтересах. Насправді їх 24 цікавить не ЄС і НАТО, а збереження влади ще на п’ять років. Але ми 
вже побачили п’ять років суцільної брехні, невиконаних обіцянок та  
катастрофічного зубожіння українців, і тому ще таких п’ять років 
Україна може не витримати.  
Ми з колегами по фракції категорично проти підігрування 
маніпуляціям Президента та проти змін до Конституції, що розколю -
ватимуть країну. Наша позиція чітка і має підтримку мільйонів україн -
ців – наших виборців.  
Також хочу зауважити, що з юридичної точки зору запропоно -
вані Президентом зміни в обхід всеукраїнського референдуму є узур -
пацією влади. Згідно з Конституцією виключно народ має право 
змінювати визначений в  Основному Законі зовнішньополітичний курс 
держави. Верховною Радою Української РСР у 1990  році була прий -
нята Декларація про державний суверенітет України, яка мала збе -
регти нейтральний статус держави. Інструментом реалізації декларації 
став Акт проголош ення незалежності України, прийнятий 24  серпня 
1991  року, підтверджений всеукраїнським референдумом, що був про -
ведений у 1991  році, як акт установчої влади народу, і Україну, як 
незалежну державу, визнав весь світ. Преамбула Конституції спира -
ється на Акт  проголошення незалежності України. Та Президент 
Порошенко пропонує змінити основи державного устрою, підтвер -
джені всеукраїнським референдумом, без нового референдуму. Тому 
голосування за цей законопроект стане порушенням прямої вимоги 
Конституції з боку єдиного органу законодавчої влади в Україні.  
Хочу сказати тим, хто сьогодні голосуватиме за зміни до 
Конституції, що ніхто нас у цих міжнародних об’єднаннях не чекає. 
Від європейських високопосадовців ми багато разів чули, що в най -
ближчі десятиліття  питан ня членства України в ЄС не стоятиме. Так 
само і стосовно НАТО. Перспектив вступу до Альянсу України, яка, 
фактично, перебуває в стані війни, просто не існує. Насправді ми 
маємо справу з відвертим піаром та брехнею з боку Петра Порошенка, 
який хоче завдяки  іграм довкола Конституції підвищити свої рей -
тинги. Але жодні рейтинги не виправдовують посилення ворожнечі та 
протистояння в українському суспільстві.  
За останніми даними соціологічних опитувань лише близько 
40 відсотків українців підтримують курс на вс туп до НАТО і близько 
половини громадян – вступ до ЄС. Ці питання ділять Україну навпіл, 
але найгірше те, що запропоновані зміни до Конституції лише від -
даляють нас від миру в нашій країні. Ми чудово розуміємо складне 25 ставлення до цих питань на неконтрольо ваній території Донбасу та 
в Криму. Хіба допоможуть імовірні зміни до Конституції в пошуку 
компромісу та поверненні цих регіонів? Однозначно, ні. Тому, повто -
рюся, намагання змінити Конституцію не на часі. Ця ініціатива 
нашкодить наближенню миру в Україні.  Зміни зовнішньополітичного 
курсу треба виносити на всеукраїнський референдум.  
Закликаю народних депутатів не голосувати за ці зміни без 
всеукраїнського референдуму, не узурповувати влади, яка належить не 
Петру Порошенку з його Адміністрацією…  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії до слова запрошується Ляшко Олег 
Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда, наші виборці, 
українці, за реальну євроінтеграцію. Це питання не обго ворюється. 
Але реальна євроінтеграція – це достойне життя українців у рідній 
країні, а не декларації. Можна написати будь -яку декларацію. Але 
коли мільйони людей на заробітках за кордоном, мільйони бідних 
людей, 5  мільйонів пенсіонерів з копійчаною пенсією , коли космічні 
тарифи, коли дитині не можуть дати в школу 30  гривень на обід, то 
про що говорити?  
Для Президента Порошенка все це декларації, бо він переслідує 
одну мету – виграти вибори. А мені треба не вибори, а сильна 
економіка, добробут кожної українс ької сім’ї і сильна країна. Коли 
підписуються угоди, які забирають в українців ліс, землю, зерно, коли 
обмежуються внутрішні і зовнішні ринки, де євроінтеграція, де реаль -
на підтримка українців, де європейський рівень життя? Ви хочете 
євроінтеграції, підтр имуйте політику Радикальної партії: розведення 
корів у селах, створення робочих місць. Ви хочете євроінтеграції, 
підтримуйте ініціативи Радикальної партії щодо відновлення проми -
словості, національної економіки, збільшення зарплат і пенсій.  
Ви йдете до Євр опи через Африку. Сьогодні Україна має най -
нижчі показники в медицині, охороні здоров’я, освіті, найнижчі за -
робітні плати та пенсії. Кудою ви ведете країну?! Манівцями? Колись 26 дід Мазай німців завів у болото. Ось так сьогодні українську націю 
Порошенко ве де в болото.  
Ми пропонуємо інший шлях – шлях розвитку. Що таке сильна 
країна? Це сильна економіка, щоб були гроші на армію, на дипло -
матію, на оборону, на зарплати, на пенсії, на харчування дітей, на 
доступну медицину. А ви нам що пропонуєте? Бідність, зал ежність, 
сировинну структуру економіки, зате в Конституції понаписуємо про 
євроінтеграцію.  
Нам треба всім до діла. Наше діло – це сильна країна, сильна 
економіка, добробут кожної української родини, щоб українці не 
побиралися по закордонах, а працювали і з аробляли в рідній країні. 
Мій план – повернути молодь в Україну, яка сьогодні пороз’їжджалася 
по закордонах. Як її повернути? Дати можливість реалізувати себе, 
щоб у парламенті сиділи діти не президентів, а українських сімей, які 
не можуть нічого добитися,  бо в них немає батька президента, тому 
стоять на базарах і торгують, замість того щоб керувати країною. 
Я приведу в парламент не своїх дітей, а дітей українців, які сьогодні 
не бачать перспективи. Ми дамо їм перспективу, справедливість у рід -
ній країні і добробут кожній родині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» до виступу запро -
шується голова фракції Максим Бурбак.  
Будь ласка, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю ( одноман -
датний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична 
партія «Народний фронт»).  Шановні колеги! Шановний народе 
України! «Народний фронт» послідовно відстоює закріплення в Кон -
ституції курсу на членство в ЄС та НАТО. Це один із пріоритетів 
«Народного фронту» і реалізація волі українського народу. Більшість 
українців підтримують вступ до НАТО, інтеграцію до Європейського 
Союзу. За це Україна вийшла на Майдан, відбулася Революція Гідно -
сті. Сьогодні навіть сумнівів не може бути в тому, чи голосу вати за 
цей законопроект, чи ні.  
Рух до НАТО в нас стартував ще в 2008  році, коли Арсеній 
Яценюк як спікер парламенту разом з тодішніми Президентом та 
Прем’єр -міністром підписав звернення до Генерального секретаря 27 НАТО щодо надання Плану дій щодо членства України в НАТО. Але 
тоді регіонали заблокували парламент і на десять років зупинили 
розвиток країни до цивілізованого світу. Сьогодні, через десять років, 
ми повинні дати «зелене світло» Плану дій щодо членства в НАТО, ми 
повинні закріпити в Конституції не зворотність євроатлантичного 
курсу України.  
Після виборів 2014  року, після перемоги Революції Гідності 
в парламенті було створено проєвропейську, проукраїнську більшість. 
Ми не маємо права згаяти цей історичний шанс. Ми повинні прого -
лосувати за незворотні сть вибору українців – членство в НАТО та ЄС. 
Крок за кроком ми йдемо до нашої мети. Внести зміни до Конституції – 
це обов’язок нинішнього скликання парламенту.  
Фракція «Народний фронт» голосуватиме за зміни до Консти -
туції, і закликаємо всіх колег прогол осувати за це історичне рішення.  
Наступний наш крок – підтримати проект постанови, яким 
Верховна Рада звертається до країн – членів НАТО щодо надання нам 
Плану дій щодо членства в НАТО. Знову є скептично налаштовані, ка -
жуть, що нібито нас там не чекають, ніхто не відкриє нам двері. Так 
говорили і про запровадження безвізу в Україні. Ніхто не вірив. Але 
урядом Арсенія Яценюка був розроблений покроковий план: прий -
няли понад 144  закони і підзаконні акти, якими, врешті -решт, запрова -
дили безвіз. Я переконаний , так буде і стосовно виконання Плану дій 
щодо членства в НАТО.  
«Народний фронт» підтримує внесення змін до Конституції щодо 
незворотності курсу на членство в ЄС та НАТО. Потім маємо про -
голосувати за проект постанови щодо звернення до країн – членів 
НАТО  щодо розробки Плану дій щодо членства в НАТО.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
І заключний виступ від фракцій і груп.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Рибчинський.  
Будь ласка, пане Євгене.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Коміте ту Верховної 
Ради України у справах ветеранів та осіб з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №  211, м.  Київ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Дійсно, сьогодні ми маємо великий історичний шанс, і, 
я абсолютно впевнений, ним скористаємося. Група «Воля  народу», як 28 на диво, сьогодні майже в повному складі, і ми дамо максимум голосів 
за внесення змін до Конституції в контексті євроінтеграції і вступу 
в НАТО.  
Хочу зазначити єдине: якби в 1994  році замість Будапештського 
меморандуму ми підписали меморандум з НАТО, сьогодні не мали  б 
війни. Можливо, це припущення, але воно базується на останніх 
дослідженнях. Ми впевнені, що наша країна розвивалася б не гірше, 
наприклад, Хорватії, яка так само пережила війну.  
Восени буде п’ять років, як іде війна. За ці п’ять років свідомість 
українців дуже сильно змінилася. У 2014  році, прийшовши до парла -
менту, я зареєстрував міжфракційне депутатське об’єднання «Атлан -
тичний рух», до складу якого увійшли аж сім депутатів. Думаю, 
сьогодні їх було б 300. Ось так змінюється свід омість українців. За 
п’ять років війни ми вже готові вступити в НАТО. Я впевнений, сьо -
годні це відбудеться.  
Хочу нагадати, що успіхи українців, українських військових на 
європейських теренах знані багато років, багато століть. Ще в 1683  ро-
ці українські козаки разом з Римською імперією, Баварією, Саксонією 
відвоювали Відень у турків. Це була велика Віденська битва, в якій 
30 тисяч українських козаків, фактично, відбили турків до Будапешту. 
Ми й надалі будемо співпрацювати і з європейцями, і з американцями  
у військовій сфері. І сьогоднішнє рішення парламенту буде насправді 
історичним і невідворотним. Надалі Україна тільки міцнітиме, і наші 
кордони будуть недоторканними, я на це сподіваюся.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Виступи від фракцій завер шені. Зараз відводиться 6  хвилин для 
виступів народних депутатів.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Чумак Віктор Васильович. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Нарешті я дістався до мікрофона. Шановні друзі! Мені довелося 
з 2000  року працювати в органах і підрозділах Державної прикордон -
ної служби України, які брали активну участь у під готовці України 29 до  Плану дій щодо вступу в НАТО, у підготовці щорічних планів 
взаємодії з НАТО. Моя особиста політична позиція полягає в тому, що 
Україна повинна бути в клубі високорозвинутих держав.  
НАТО і Європейський Союз – це не просто геополітичний в ибір. 
НАТО і Європейський Союз – це ціннісний вибір кожного українця. 
НАТО і Європейський Союз – це країни, які мають верховенство пра -
ва. НАТО і Європейський Союз – це країни, які мають величезні со -
ціальні стандарти. НАТО і Європейський Союз – це країни,  які мають 
захист прав людини. Але НАТО і Європейський Союз – це країни, які 
мають невідворотність покарання до кожного злочинця, до кожного 
корупціонера, до кожного хабарника.  
Я хочу сказати, що те, що буде закріплено в нашій Конституції, – 
це добре. На ж аль, це не має жодних правових наслідків ні для нас, ні 
для НАТО, але це має точний показник геополітичного і ціннісного 
вибору сьогоднішнього парламенту. Усі повинні проголосувати за цей 
вибір. Усі повинні сказати, що наші політичні цінності є орієнтирами  
справжньої європейської держави.  
Мене сьогодні запитали: що буде, якщо ми це приймемо, а влада 
не поміняється? Я вам хочу сказати, що в нас точно поміняється влада, 
і буде нормальна європейська влада без корупціонерів, бариг, зло -
чинців, з нормальними пр офесійними прокурорами, чесними справед -
ливими суддями, нормальним Президентом і парламентом. І тоді точ -
но Україна буде членом Європейського Союзу і НАТО, а бариги, ко -
рупціонери і злочинці підуть в історію. Голосуймо за це!  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Ірина Луценко, якій передав право на 
виступ її колега пан Козаченко.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у за кордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановні виборці! Шановні українці! Сьогодні, голосуючи за 30 НАТО і ЄС, ми голосуємо не «за» або «проти» Президента, а за 
Україну. Курс держа ви не повинен залежати від того, хто при владі. 
Сьогодні не час для політичного лицемірства. Або «так», або «проти», 
жодних «утримався», тим паче «не голосував» або «відсутній». Є ли -
ше одна причина бути сьогодні відсутнім – тобі Кремль зламав хребет. 
Обов ’язок всіх народних обранців, які представляють інтереси народу 
України, підкреслюю, інтереси народу України, – закріпити в Консти -
туції вибір щодо повернення до Європи і НАТО.  
Ми повинні зберегти Україну. І на сьогодні ми вже піднімаємо 
стандарти ЄС і НАТ О. Це і вивезене сміття з регіонів, це і виграний 
Стокгольмський арбітраж на користь України щодо газових угод, це 
і зброя, це і ракетні комплекси – «Вільха», «Стугна», «Грім», це і БТР -4, 
це і десантно -штурмові катери «Кентавр», це і, врешті -решт, 6  від-
сотків ВВП на відтворення і розбудову української армії.  
Конституція – це акт, спрямований на збереження держави. То  ж 
давайте разом збережемо сьогодні Україну від кремлівської навали. 
Небесна Сотня зробила цей вибір, добровольці в 2014  році зробили 
цей ви бір, наші солдати на сході зробили цей вибір, волонтери зроби -
ли цей вибір, український народ на Майдані зробив цей вибір. Ми 
йдемо своїм шляхом.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
І останн і 2 хвилини я надаю Левченку Юрію Володимировичу 
для виступу. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода »). «Свобода», виборчий округ №  223, місто Київ. Щоб не полег -
шувати життя різним порохоботам, які, як завжди, перекручуватимуть 
правду, хочу сказати, що Всеукраїнське об’єднання «Свобода» голосу -
ватиме за цей законопроект. Безперечно, за. Але проблема пол ягає 
в тому, що це є позитивною бутафорією. Гарна, дуже позитивна назва, 31 дуже гарні виступи з трибуни, але немає жодного правового, юри -
дичного навантаження.  
Чи потрібно закріплювати в Конституції положення, які унемож -
ливлюватимуть будь -який рух України, крім руху України до НАТО 
і Європейського Союзу? Так, такі положення треба закріплювати. 
А чи пропонуються цим законопроектом такі положення? Ні, не про -
понуються. Цей законопроект говорить про те, що є відповідні пов -
новаження у парламенту, Президента, Ка бінету Міністрів для того, 
щоб рухатися до ЄС і НАТО. Але чи прописується такий обов’язок? 
Ні, не прописується. Чи прописуються конкретні дії, які мають здійс -
нювати парламент чи Кабмін, чи Президент у цьому напрямі? Ні, не 
прописуються. Лише декларації. А ле головна проблема цього законо -
проекту в тому, що в ньому не прописується жодної заборони щодо 
вчинення дій, які суперечитимуть відповідним стратегічним прагнен -
ням України.  
Так, зараз Верховна Рада проголосує за цей законопроект. 
Наступні кілька тижнів  правлячий олігархат розказуватиме, який це 
чудовий законопроект, який нібито закріпив наш рух до НАТО. Але 
це буде відверта брехня. Тому що, якщо, не дай Боже, в цьому парла -
менті з’явиться повністю промосковська більшість, вона може спо -
кійно наплювати н а ці норми, які ви зараз прописуєте, і якщо захоче, 
рухатиметься з Москви, бо ці норми не мають жодних заборон. Ми 
пропонували відповідні заборони, але ви проігнорували. Ви вкотре 
підмінюєте святі правильні речі просто позитивною бутафорією. Це як 
така гар ненька обгортка від цукерки, всередині якої цукерки немає. 
Пан Порошенко мав би це знати і припинити пропонувати суспільству 
обгортки від цукерок без самих цукерок.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До заключного слова запрошується голова 
комітету Руслан Князев ич. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Ми, фактично, завершили повну процедуру обговорення, 
передбачену Регламентом Верховної Ради України щодо порядку 
внесення змін до Конституції України. Це дуже важливо, оскільки 
дотримання конституційної процедури зараз є першочерговим, у тому 
числі з можливим відповідно поданням до Конституційного Суду чи 32 ревізією конституційної процедури. Тому що, як ви знаєте, в разі, 
якщо конституційну процедуру порушено, це може бути  підставою 
для скасування відповідних змін до Конституції.  
Ми чітко дотрималися цієї процедури, а саме: отримали висновок 
Конституційного Суду, в якому йдеться про те, що зазначений законо -
проект відповідає статтям  157 і 158 Конституції, і  суд не висловив 
жодних застережень щодо його відповідності іншим статтям Консти -
туції, на минулій черговій сесії Верховна Рада України цього скли -
кання попередньо прийняла зазначений законопроект, а отже, сього -
дні, на пленарному засіданні вже нової чергової сесії ми може мо 
приступити до голосування щодо остаточного прийняття законопро -
екту як закону.  
Комітет з питань правової політики та правосуддя звертається до 
Верховної Ради України з проханням прийняти зазначений проект 
закону як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслане.  
Шановні колеги! Зараз я запрошую до сесійного залу Президента 
України Петра Олексійовича Порошенка. Вітаємо! .  
Також я запросив до сесійного залу Прем’єр -міністра України 
Володимира Борисовича Гройсмана і членів уряду, які вп роваджують 
Угоду про асоціацію між Україною та ЄС   та Прем’єр -
міністра України 2014 -2016  років Арсенія Петровича Яценюка, уряд 
якого розпочав цей шлях .  
До слова запрошується Президент України Петро Олексійович 
Порошенко. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України.  Високодостойний 
пане Голово Верховної Ради України! Шановний пане Прем’єр -
міністре! Шановні народні депутати! Шановні члени українського 
уряду! Дорогий український народе! Шановні українці! Сьогодні 
історичний день.  
Ірино С тепанівно, сьогодні може так статися, що ваш день 
народження співпаде з унікальним доленосним голосуванням у Вер -
ховній Раді України, коли в Конституції буде закріплено, як 33 зовнішньополітичні орієнтири, рух України до Європейського Союзу, 
до Північноатлант ичного альянсу.  
Учора в Брюсселі Північна Македонія отримала Протокол про 
приєднання до Північноатлантичного альянсу  , і вже членів 
альянсу стало 30. Шлях Північної Македонії був дуже важким, але 
країна продемонструвала єдність, зруйнувала плани Р осії, яка нама -
галася зупинити цей надзвичайно важливий рух до безпеки, укріп -
лення безпеки в Європі, і двері НАТО стали відкритими для тридцятої 
країни. Учора Європейська комісія прийняла рішення про початок пе -
реговорів про членство Північної Македонії в  Європейському Союзі, 
що є демонстрацією того, як взаємопов’язані ці процеси – НАТО і ЄС.  
Дуже важливо, що НАТО – це про безпеку. Безпеку не лише 
військову, не лише кардинальні зміни на геополітичній карті світу, 
а й про безпеку громадянина, безпеку на ву лицях, захист конституцій -
них прав і свобод громадянина, верховенство права. І це те, що сьо -
годні нас об’єднує щодо змін до законодавства і проведення реформ 
в  нашій улюбленій Україні. Наголошую, що це також пов’язано зі 
вступом до Євросоюзу, відповідніс тю України критеріям, необхідним 
для членства, а це, в тому числі й щодо захисту стандартів життя 
українського громадянина. Реформи означають захист людей.  
Ще дев’ять -десять  років тому в цьому залі лунали заклики до 
багатовекторності, лунали безвідповідаль ні заклики до позаблоко -
вості. Хочу всім нагадати, що агресія Росії почалася тоді, коли в лю -
тому 2014  року Росія напала на Україну, яка мала позаблоковий 
статус, який ні від чого не врятував. Тому зараз ми маємо рішуче 
рухатися вперед у напрямі до членств а в ЄС і НАТО.  
Великий друг України і великий мій друг Єнс Столтенберг цього 
тижня заявив, що двері в НАТО відкриті для будь -якої країни, яка 
здатна реформувати країну і забезпечити виконання цілей Вашинг -
тонського договору. Це саме про Україну. П’ять оста нніх років ми 
саме цим і займаємося: реформуємо сектор оборони і безпеки, рефор -
муємо армію. І роль Верховної Ради України в цьому процесі важко 
переоцінити. Навіть коли було важко, Верховна Рада України відки -
дала політичні протистояння і об’єднувалася. І  сьогодні саме єдність 
потрібна Україні, саме єдність потрібна під час нашого історичного 
голосування. Я переконаний, що цю єдність буде продемонстровано.  34 Хочу наголосити, що зараз, прямо зараз, під час прямої транс -
ляції, в Кремлі дуже уважно спостерігают ь за подіями у Верховній 
Раді. Не дочекаєтеся! .  Не буде сьогодні у вас радості! 
.  Верховна Рада сьогодні продемонструє ту єдність, яка де -
монструється останні чотири роки. Але трансляцію сьогоднішнього 
пленарного засідання дивляться і мі льйони українців, які також 
спостерігають за ходом нашого голосування у Верховній Раді. Я пере -
конаний, друзі, сьогодні вас чекають приємні новини.  
Упевнений у тому, що ми продовжимо спільні зусилля з рефор -
мування України, упевнений у тому, що завдання ч ленства в Євро -
пейському Союзі і НАТО є абсолютно реальними. Так само, як ми 
продемонстрували досягнення інших цілей, в які мало хто вірив, так 
само нашими спільними зусиллями Україна забезпечить членство 
в  НАТО, членство в ЄС. Ми йдемо своїм шляхом, і це й шлях до 
членства України в ЄС і НАТО.  
Дякую вам. Закликаю до єдності. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава! Дякуємо, пане Президенте 
.  
Колеги, через 30  секунд – голосування. Я прошу тих, хто ще не 
на робочому місці, зайти до залу і приготув атися до голосування. 
Нагадую, має бути 300  голосів.  
Колеги, хочу нагадати, як свого дня за часів Януковича, на жаль, 
тут, у цьому залі, шляхом голосування відмовилися від нашого курсу 
до НАТО, відмовилися від Угоди про асоціацію. Сьогодні ми маємо 
шанс і  можливість гуртом провести історичне голосування за вступ 
України до ЄС і НАТО.  
Тут, у парламенті, ми стоїмо перед вибором майбутнього 
України. Тут зараз лінія фронту. Наш вибір – це могутня, вільна 
і безпечна Україна! Голосуймо за Україну! Голосуймо за м айбутнє!  
Відповідно до статті 155 Конституції України, частини восьмої 
статті  149 Регламенту Верховної Ради України ставиться на голосу -
вання пропозиція про прийняття в цілому проекту Закону «Про вне -
сення змін до Конституції України (щодо стратегічного к урсу держави 
на набуття повноправного членства України в Європейському Союзі 
та в Організації Північноатлантичного договору)» ( № 9037 ). Прошу 35 голосувати! Голосуємо за Україну! Голо суємо за наше майбутнє! 
Відповідально голосуємо!  
«За» – 334. 
Рішення прийнято .  
Прийняті зміни до Конституції – це незворотність нашого 
європейського вибору, це початок справжньої інтеграції, це віховий 
день для історії України. Україна буде в ЄС ! Україна буде в НАТО! 
До перемоги! Слава Україні! .  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прошу не розходитися. Ми ще маємо час, щоб включити 
законопроекти до порядку денного сесії.  
Колеги, в залі високий рівень концентрації. Прошу всіх не 
виходити із залу, а відповідально поставитися до голосування щодо 
включення законопроектів до порядку денного сесії.  
Отже, пропонується включити до порядку денного сесії проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо спосте -
реження за виборчим процесом в Ук раїні» ( № 9524 ). 
Ідеться про недопустимість російських спостерігачів на україн -
ських виборах, недопустимість спостерігачів країни -агресора.  
Прошу голосувати за включення до порядк у денного. Голосуємо! 
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Колеги, перед тим, як перейти до наступного голосування, я хочу 
від усіх нас подякувати Президенту України за участь у пленарному 
засіданні і за проведену роботу щодо членства України в ЄС і НАТО. 
Я впев нений, разом ми переможемо  .  
Дякую вам, Петре Олексійовичу.  
Колеги, пропонується включити до порядку денного сесії проект 
Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
України щодо вдосконалення окремих положень у зв’язку із зд ійснен -
ням спеціального досудового розслідування» ( № 9353 ). 
Спеціально на пленарне засіданні прийшов Луценко Юрій 
Віталійович. Вкрай важливо включити це питання до порядку ден -
ного , щоб мати можливість продовжити розслідування проти пред -
ставників режиму Януковича.  36 Колеги, прошу підтримати включення, щоб прийняти рішення 
зараз. Прошу голосувати. Голосуємо! Дуже важливе рішення.  
«За» – 202. 
Колеги, очевидно, не всі зорієнтувалися. Ідеться про те, щоб 
продовжити судові дії проти представників режиму Януковича. 
Я прошу змобілізуватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №  9353 для прийняття рішення щодо 
нього зараз. Прошу всіх гол осувати. Голосуємо!  
«За» – 196. 
Ще менше голосів.  
Колеги, з вашого дозволу я надам слово Юрію Віталійовичу. 
Потім поставлю на голосування ще раз.  
Юрію Віталійовичу, будь ласка, 1  хвилина. Якщо можна, 
коротко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановні 
народні депутати! Завдяки вашому рішенню, яке було прийнято в день 
мого призначення Генеральним прокурором України, правоохоронна 
система отримала можливість притягувати до заочного досудового 
і судового слідства тих, хто підозрюється в особливо т яжких злочинах. 
Саме завдяки цьому вашому рішенню Янукович сьогодні офіційно 
державний зрадник і злочинець.  
Проте у прийнятому вашому рішенні є абзац про те, що таке 
право на заочне засудження завершується у разі створення Держав -
ного бюро розслідувань. Я к відомо, воно було створено в листопаді 
минулого року.  
На сьогодні повністю закінчені справи проти Януковича, Захар -
ченка, Якименка та інших, які дали злочинний наказ розстрілювати 
наших побратимів на Майдані. Після прийняття запропонованого 
законопроекту  вони будуть передані відразу до суду. Також до суду 
будуть передані справи Курченка та іншого оточення Януковича. 
Готові до завершення досудового заочного слідства справи щодо 
45 терористів, у тому числі Стрєлкова, який у Слов’янську організував 
катівню, його жертвами стали щонайменше 45 людей – громадян 
України, тіла яких було розчленовано.  37 У зв’язку з цим прошу вас підтримати даний законопроект, бо він 
дає «зелене світло» для покарання тих, хто грабував, вбивав, 
продовжує вести війну проти Української д ержави. Законопроект від -
повідає всім стандартам, у тому числі знімає питання Інтерполу про 
порядок притягнення до арешту і виставлення червоних карток між -
народного розшуку.  
Прошу підтримати. Я гарантую, що вже найближчим часом 
справи по організаторах ро зстрілів на Майдані, справи терористів 
будуть передані в суд.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, це справді відповідальне рішення, а багато депутатів 
вийшли із залу. Я прошу повернутися до залу! Поверніться! Кожен 
голос рахуємо.  
Отже, став иться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного законопроекту №  9353, про який щойно доповів 
Юрій Луценко, щоб ми могли продовжити провадження проти пред -
ставників режиму Януковича, для прийняття рішення щодо нього за -
раз. Прошу голосувати . Голосуємо! Уважно голосуємо. Кожен голос 
має значення.  
«За» – 203. 
Я потім поставлю ще раз. Зараз немає голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України 
до лідерів держа в – членів НАТО, Північноатлантичної Ради та 
Парламентської Асамблеї НАТО, національних парламентів держав – 
членів Альянсу стосовно надання Україні Плану дій щодо членства 
в НАТО» ( № 10007 ) для прийняття рішення. Прошу голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо деяких питань виконання глави  5 розділ у ІV Угоди про 
асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, 
Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами -38 членами, з іншої сторони» ( № 7473 ) для прийняття рішення. Прошу 
голосувати.  
«За» – 208. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного законопроекту №  7473 для прийняття рішення. Про -
шу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропо зиція про включення до порядку 
денного проекту Закону «Про запобігання та протидію легалізації 
(відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню 
тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищен -
ня» ( № 9417 ) для прийняття рішення. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Закону «Про внесення змін до Закону Украї ни «Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» щодо Єдиного 
державного реєстру ветеранів війни» ( № 9508 ) для прийняття рішення.  
Колеги, я дуже прошу підтримати. Г олосуємо!  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо безперебійного постачання електричної енергії суб’єк -
там господарювання, що надаю ть комунальні послуги та коригування 
цін/тарифів на комунальні послуги» ( № 9406 ) та законопроекту 
№ 9406 -1 для прийняття рішення. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Закону «Про внесення змін до Житлового кодексу 
Української РСР та інших законодавчих актів У країни щодо забезпе -
чення прав власників (користувачів) приміщень жилого будинку» 
(№ 10006 ) для прийняття рішення. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  39 Колеги, відповід но до Регламенту я маю право ще раз поставити 
на розгляд пропозицію про включення до порядку денного законо -
проекту №  9353 щодо продовження розгляду судових справ проти 
злочинців режиму Януковича.  
Юрію Віталійовичу, зараз ще раз поставлю.  
Колеги, прошу зай няти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного для розгляду сьогодні проекту закону  № 9353, про який допо -
відав Генеральний прокурор Юрій Луценко. Прошу голосувати. 
Кожен голос має значення.  
Колеги, не ходіть по зал у, а голосуйте. Голосуємо! Комітет 
підтримав.  
«За» – 212. 
Колеги, я пропоную працювати без перерви. Я зараз поставлю 
цю пропозицію на голосування.  
Хто за те, щоб не оголошувати перерви з 12:00 до 12:30, прошу 
проголосувати. Якщо не буде голосів, я оголошу перерву. Голосуємо!  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Відповідно до Регламенту оголошується перерва на 30  хвилин. 
Прошу всіх бути в залі о 12:30 для продовження розгляду питання про 
внесення змін до Конституції України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , час, відведений для перерви, завер -
шений. Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного.  
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  133 Конституції України (щодо перейменування Дніпропет -
ровської області)» ( № 9310 ) та альтернативного проекту закону 
№ 9310 -1. 
Колеги, вважаю, що одна із найбільших і найзнаковіших обла -
стей України не повинна іменуватися – Дніпропетровська. Перекона -
ний, що сьогодні розгляд зміни до Конституції щодо перейменування 
Дніпропетровської області завершиться позитивним голосуванням.  
Прошу запросити до залу доповідачів – Луценко Ірину Степа -
нівну  та Денисенка Андрія Сергійовича.  40 Колеги, вашій увазі пропонується питання про включення до 
порядку денного десятої сесії Верховної Ради України восьмого скли -
кання та направлення до Конституційного Суду України законопро -
ектів №  9310 і №  9310 -1. 
Наголошу ю, згідно з вимогами частини першої статті  146 Регла -
менту питання розглядається за процедурою повного обговорення. 
Пропонується такий порядок: доповіді по основному і альтернатив -
ному законопроектах, але, Андрію, прошу не використовувати весь 
час, бо може мо не встигнути, потім – співдоповідь представника комі -
тету, виступи представників фракцій і груп, виступи народних депута -
тів, заключне слово і голосування. Ця процедура займе понад годину, 
тому прошу всіх бути максимально лаконічними під час розгляду 
і обговорення.  
До доповіді запрошується представник Президента України 
у Верховній Раді України Ірина Степанівна Луценко.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Шановні виборці! Проведення 
вільних, демократичних виборів є запорукою сталої де мократії в будь -
якій країні світу. Очевидно, що в умовах військової агресії та окупації 
частини території України присутність спостерігачів держави -агре-
сора та окупанта може нести ризики для проведення демократичних 
і неупереджених виборів у державі.  
За інформацією Служби зовнішньої розвідки України Російська 
Федерація готує безпрецедентне втручання у вибори в Україні, 
передбачивши на це близько 350  мільйонів доларів Сполучених Шта -
тів Америки. Її мета – за будь -якої ціни зупинити євроатлантичну 
інтеграцію  України… (Шум у залі).   
Колеги, вибачте, будь ласка, я зараз візьму ті матеріали, які 
треба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Треба розуміти, всі перебувають у стані 
високої напруженості, приймаємо доленосні рішення. А пані Ірина має 
ряд законів для доповіді. Підтримаємо Ір ину Луценко  .  
Готові? Будь ласка.  
 41 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Ми будемо цього року прово -
дити вибори Президента України, народних депутатів України, депу -
татів місцевих рад. Але наразі ми розглядаємо внесення зміни до 
Конституції України.  
Вашій  увазі пропонується розгляд внесеного Президентом 
України та визначеного як невідкладний проекту Закону «Про вне -
сення зміни до статті  133 Конституції України (щодо перейменування 
Дніпропетровської області)» (№  9310) від 21  листопада 2018  року. 
Вказана зак онодавча ініціатива запропонована, виходячи з такого.  
Чинне законодавство передбачає заборону публічного викорис -
тання символіки комуністичного тоталітарного режиму на території 
України. До символіки такого режиму належать, зокрема назви обла -
стей, в яких використані імена очільників Комуністичної партії, ви -
щих органів влади та управлінь СРСР і УРСР. Назва Дніпропетров -
ської області містить згадку про діяча такого режиму, одного з орга -
нізаторів Голодомору, Григорія Петровського, а отже, підпадає під 
вказа ну заборону та потребує перейменування.  
У 2016  році парламент перейменував місто Дніпропетровськ, яке 
є обласним центром даної області, на місто Дніпро. Перейменування 
області має відбуватися з урахування назви її обласного центру – 
Дніпро.  
З огляду на це глава держави пропонує перейменувати Дніпро -
петровську область на Дніпровську. Перейменування є ще одним 
важливим етапом на шляху до позбавлення від радянських маркерів та 
архетипів, що тримали громадян України у спільному ідеологічному 
просторі з Росією.  
Повноцінним завершенням цього етапу будуть зміни до Консти -
туції України щодо закріплення стратегічного курсу України, який 
ми сьогодні уже проголосували. Такі зміни є підтвердженням нашої 
європейської ідентичності, яка означає, що український народ у пов -
ній мірі поділяє цивілізаційні цінності, характерні для європейської 
спільноти, що в свою чергу нерозривно пов’язано з відповідальністю.  
Враховуючи вищевикладене, прошу підтримати законодавчу 
ініціативу Президента України та включити законопроект №  9310 до  
порядку денного, направити його до Конституційного Суду для одер -
жання висновку щодо його відповідності вимогам Конституції.  
Дякую за увагу.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово для доповіді надається народному депутату України 
Андрію Сергійовичу Денисенку. Будь  ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  26, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні друзі! Шановні пані та панове! Сподіваюся, 
сьогод ні у Верховної Ради не забракне сил здійснити надзвичайно 
важливий і знаково символічний з точки зору крок, який утвердить 
у  серці України, на території Січеславського краю, де знаходилися 
п’ять із восьми козацьких січей, наші питомо українські символи 
і смисли  . 
Ніхто не заперечує, що декомунізація надзвичайно важлива. Але 
з огляду на ті внутрішні і зовнішні виклики, з якими стикнулася 
Україна протягом останніх років у зв’язку з агресією Російської 
Федерації і окупацією нашої території, важливо н е просто декому -
нізувати, бо замало стерти ворожі символи і смисли, а надзвичайно 
важливо знаково символічно застовбити український характер цього 
краю. Саме Дніпро і область у 2014  році виконали ту саму історичну 
функцію, яку виконувала раніше Січ – захис ниця України. Цю місію 
нашого регіону, яка здійснювалася протягом 500  років, відновлено, 
реактуалізовано останніми подіями. Там формувалися добровольчі 
батальйони, відбулися логістична і медична бази нашої армії. Там, на 
порогах, де 500  років тому звучало славетне ім’я Січі, сформувався 
кістяк нації, який дав відсіч російському агресору.  
Сьогодні я вас закликаю підтримати не просто хорошу назву, 
і хочу сказати (я є автором перейменування міста на Дніпро), що це 
прекрасна назва, українська, питома, місцева, і це історичний компро -
міс – з одного боку, сучасна концепція – Дніпро, з іншого, історична 
концепція, яка нас поєднує з добою Української Народної Республіки 
і з добою козаччини. Січеслав – це одна із історичних назв обласного 
центру, яка підтримується гр омадськістю, завжди друга в рейтингу 
після Дніпра, саме так називався тодішній губернський центр доби 
Української Народної Республіки. Ця назва пройшла широке громад -
ське обговорення, має підтримку громадської ради при обласній дер -
жавній адміністрації, гр омадської ради при Дніпровській міській раді, 43 є, врешті -решт, звернення понад 60 громадських організацій до кож -
ного народного депутата щодо цього (Шум у залі) .  
Ви знаєте, ніхто не знає, де ми будемо після виборів, які відбу -
дуться восени. Але у кожного і з нас сьогодні є історична, епохальна 
можливість підтримати український характер надзвичайно геострате -
гічно важливого для долі України регіону, у такий спосіб зробити свій 
малий внесок в нашу спільну українську історію.  
Пане Голово, чи можна показати від еозапис?  
Шановні друзі! Я знаю, що до вас зверталися представники 
громадськості. Я не знаю, де я буду після виборів, але якщо, не дай 
Боже, трапиться так, як минулого разу, коли через певні непорозу -
міння і політичні слабкості не вистачило буквально 20  голосів, мож -
ливо, народного депутата Денисенка в наступному скликанні не буде, 
але ця ідея обов’язково буде, обов’язково переможе, бо це дух нашого 
козацького, січового славетного краю. Ніщо не зупинить ідеї, час якої 
настав  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу п оказати відеозапис.  
(Тра нсляція відеозапису).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, тепер необхідна частина розгляду питання – відповіді 
доповідачів на запитання. Тому я знову запрошую вас, пане Андрію, 
на трибуну. Будь ласка.  
Ні. Спочатку – пані Ірина, потім – ви, пане Андрію.  
Пані Ірино…  
Добре, давайте спочатку Денисенко дасть відповіді на запитання.  
Пане Андрію, поверніться на трибуну.  
Денисенко, слухайте Голову Верховної Ради України. Будь ласка, 
на трибуну. У вас 3  хвилини на відповіді на запитання.  
Колеги, пр ошу записатися на запитання.  
Сергій Євтушок передає слово Івану Крульку. Будь ласка.  
  
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’є днання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». У мене запитання до представника 44 Президента України у Верховній Раді України стосовно законо -
проекту №  9310. Скажіть, будь ласка, яка була необхідність у піку 
депутатському законопроекту №  9310 -1 про переймену вання області 
на Січеславську, співавтором якого я є, вносити ще одну назву, тим 
самим робити розкол, показувати якусь іншу позицію?  
Я вважаю, що в питанні декомунізації парламент має бути 
одностайним . Ми повинні покінчити з радянським мину -
лим,  яке нищило українців. І не потрібно розколювати зал, вносячи дві 
пропозиції, бо це виглядає як ініціатива, щоб ні одна, ні друга не про -
йшли, і лишився далі Петровський в назві Дніпропетровської області. 
Ми проти цього!  
Давайте зупинимося на назві області  – Січеславська, яка є об’єд -
навчою. Ви подивилися фільм, побачили скільки українських патріо -
тів підтримують саме такий підхід. Я вас прошу, зніміть цей законо -
проект і об’єднайте зал  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, з вашого дозволу, я відповім на 
ваше запитання. Особисто я є послідовним і твердим прихильником 
Січеславської області. Президент вніс свій законопроект після того, як 
тут, у цьому залі, було провалено назву області – Січеславська. Щоб 
не допустити залишення Дніпропетровської області, Прези дент запро -
понував назву області – Дніпровська.  
Пане Іване, не вносьте зараз тут протистояння, бо це є неко -
ректно і неправильно. Сьогодні зал має об’єднатися, для цього Прези -
дент дав можливість і шлях. Думаю, сьогодні буде підтримано назву 
області Січесл авська, але давайте менше емоцій, а більше об’єднання 
навколо того, щоб спільно добитися перейменування Дніпропетров -
ської області. І це буде мудро.  
Владислав Голуб. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ГОЛУБ  В.В. Щиро дякую. Прошу передати слово Віктору 
Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривенко. Будь ласка.  
Колеги, нагадую, запитання до Андрія Денисенка.  
 45 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Народ -
ний Рух України. У мене запитання до представника Президента 
у парламенті пані Ірини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До Луценко будуть потім запитання. Зараз 
запитання до Денисенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Пане Голово, чесно кажучи, я не розумію 
вашої логіки. Ситуація прос та. Я запитую пана Денисенка: як на вашу 
думку, коли розвішуються білборди «Армія! Мова! Віра!», то чи є чет -
вертим словом «Січеслав» для патріотів нашого краю (я також 
з Дніпра, з Кам’янського)?  .  
Фракція не голосує. У 2015  році, коли ми декомуні зовували 
Дніпропетровськ, депутат цієї фракції подав законопроект про пере -
йменування міста Дніпропетровська на Дніпропетровськ, але вже 
начебто на честь святого Петра, і фракція Президента не голосує за 
Січеславську область. Скажіть, яка, на вашу думку, л огіка в цьому? 
Можливо, Президента хтось підставляє, не доносить до нього 
інформації?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Андрію, будь ласка, ваша відповідь. Потім – запитання до 
Луценко.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С.  Шановні друзі! Я вважаю, це питання так 
само, як і питання щодо  курсу України на членство в НАТО і ЄС, 
є питанням національної єдності. На якийсь час ми повинні відкласти 
в бік наші фракційні, партійні розбіжності. Дійсно, прикро, що ми 
дещо згаяли час і темп у цьому надзвичайно важливому питанні. 
Разом з тим наші поп ередники чекали цього моменту понад 100  років. 
І, я вважаю, декілька втрачених місяців, з точки зору історичної спра -
ведливості, геополітичного масштабу цієї події будуть виправдані, 
якщо зараз зал консолідується і об’єднається довкола назви області – 
Січе славська, яка відбиває і поточну актуальну, і історичну місію 
нашого регіону, його смисл і дух.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію.  
На трибуну запрошується Ірина Луценко.  
Поки Ірина йде до трибуни, хочу сказати, що, ви знаєте, що для 
мене значить питання дек омінізації, як я його ініціював і проводив. 
Я вів довгі розмови з Президентом України, і скажу вам, що Прези -
дент також підтримує назву області – Січеславська. Але коли ця про -
позиція не набрала голосів у залі, він вніс свою пропозицію. Наголо -
шую, це спос іб, щоб не лишилася назва області – Дніпропетровська.  
Сьогодні ми матимемо можливість шляхом голосування визна -
чити назву області. Буде підтримка за Січеславську область – добре. 
Але це має відбуватися шляхом об’єднання залу, а не роз’єднання.  
Ірина Луцен ко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Відповідаючи на запитання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, зачекайте.  
Колеги, прошу записатися на запитання до Ірини Луценко.  
Мельничук Сергій Петрович. Будь ласка.  
  
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , голова підкомітету Ком ітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу 
передати слово Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
  
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». 
Насправді дуже пізно ми підходимо до таких очевидних реч ей, але 
пізно ніколи не буває. Дійсно, кривава гнида Петровський, визнаний 
українським судом злочинцем, одним із організаторів Голодомору. Не 
має жодного взагалі пояснення, як його криваве прізвище може бути 
в назві чудової української області. Це все одно , щоб в Ізраїлі якийсь 
регіон був названий іменем одного із організаторів голокосту. Це не -
мислимо. На жаль, в Україні, і досі це ще є, і ми маємо це змінити.  47 Але, ви знаєте, я і «Свобода» все -таки за історичну справед -
ливість. Ми вважаємо, що Січеславська  – це та назва області, яка має 
бути. Як на мене, ні в цьому залі, ні десь в іншому місці не має бути 
алергії на українське слово «січ». Ця алергія якась протиприродна. 
Треба бути українцями, треба знати свою історію. А ця земля наро -
дила Запорозьку Січ, т ому сьогодні є Україна. Отже, область тільки 
Січеславська.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні народні депутати! Пам’ятаємо минуле 
голосування: тоді зал не дав відповідної кількості голосів. Це говорить 
про те, що, за всієї поваги до назви області – Січеславська, моєї 
особистої поваги, не всі мешканці Дніпропетровської області підтри -
мують такі зміни. Відповідно, щоб викорінити назви тих катів, які 
знущалися над українським народом, у тому числі й під час Голо -
домору, Президент запр опонував назву області – Дніпровська, яка 
географічно може носити назву обласного центру.  
Сьогодні ви визначитеся шляхом голосування, яка назва вам 
підходить більше. Сьогоднішнє голосування більшістю покаже, що 
в парламенті є і опозиція, і провладна коалі ція, що в парламенті відбу -
ваються демократичні процеси, йде обговорення, озвучуються з пова -
гою один до одного аргументи на користь того чи іншого законопро -
екту, тієї чи іншої зміни до Конституції.  
Нагадую нашій шановній опозиції, що Президент України П етро 
Порошенко є таким самим суб’єктом права законодавчої ініціативи, як 
і кожен із народних депутатів як опозиції, так і провладної коаліції. 
Тому сьогодні ми маємо підтримати той чи інший варіант або підтри -
мати обидва варіанти і подати до Конституційног о Суду, який прийме 
відповідне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка, ваше запитання.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборч ий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Виборчий округ №  15, Вінниччина, «Блок 48 Петра Порошенка». Правильно ви сказали, і це є відповіддю на одне із 
моїх запитань, що чим швидше ми спекаємося від того комуніс -
тичного минулого, від катів, які катували наших людей, тим краще.  
Друге запитання таке. Скажіть, а мешканці Дніпра, мер Філатов 
зв’язувався з вами, з нами щодо цього? Для мене дуже важлива думка 
мера Філатова і людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! У залі знаходяться народні 
депутати, які представляють Дніпропетровську область. Шляхом 
голосування за той чи інший проект ми покажемо, яка назва області 
має більше підтримки: Січеславська чи Дніпровська.  
Я пропоную перейти до голосуванн я. Наразі чітко визначилися 
дві позиції: Дніпровська, щоб не дати можливості всередині однієї 
області збурювати ситуацію, давши назву області, враховуючи назву її 
обласного центру, і Січеславська, що підкреслює наше героїчне і смі -
ливе козацьке минуле.  
Давайте шляхом голосування без образ проголосуємо і визна -
чимося з позицією.  
До «Блоку Петра Порошенка» зверталися представники…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
Колеги, далі в нас виступи від фракцій і груп. Хто має намір 
взяти участь в обговоренні, прошу записатися на виступи.  
Поки йде запис, хочу наголосити, що головний задум і суть 
розгляду цього питання полягають у тому, щоб ми прийняли рішення 
сьогодні, щоб не було так, як попереднього разу, коли ми вийшли 
із  залу без рішення. Зараз треба не бити оди н одного і намагатися 
дискредитувати, а вийти на позитивне рішення.  
Отже, зараз виступи від фракцій, потім – виступи депутатів, 
заключне слово і голосування. Тобто орієнтовно за 20  хвилин – 
голосування.  
Від «Блоку Петра Порошенка» виступає голова фракції  Артур 
Герасимов. Будь ласка.  
 49 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні народні депутати! Шановні журналісти! Шановні українці! 
Сьогодні український парламент уже прийняв надважливе історичне 
рішення – підтримав пропозицію Президента Петра П орошенка щодо 
закріплення в Конституції нашого прагнення бути в ЄС і НАТО. Щиро 
дякую кожному народному депутату, кожній фракції і групі, які під -
тримали це рішення.  
Але надважливим питанням є також і продовження шляху 
декомунізації, на який стала ця проде мократична, нарешті, проукраїн -
ська Верховна Рада чотири роки тому. Ми маємо змінити назву 
Дніпропетровської області на іншу. Але зважаючи на те, що сьогодні, 
дійсно, є одна значна частина депутатів, яка підтримує назву – Січе -
славська, а інша, яка підтрим ує назву – Дніпровська, то фракція «Блок 
Петра Порошенка» підтримуватиме обидві пропозиції, закликає спря -
мувати до Конституційного Суду і рішення щодо назви області – 
Січеславська.  
Шановні колеги! Прошу об’єднатися для прийняття рішення 
щодо двох пропозиц ій, з тим щоб ці два рішення спрямувати до 
Конституційного Суду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» виступає Іван 
Крулько.  
Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні українці! 
Український парламент зробив, дійс но, дуже велику справу в питанні 
декомунізації, яка має завершитися перейменуванням двох областей, 
в назвах яких залишилися прізвища катів українського народу – Кіров 
і Петровський.  
Наразі ми розглядаємо питання щодо переіменування області, 
в назві якої з гадується прізвище Петровського, який відповідно до 
рішення Апеляційного суду міста Києва є одним із організаторів 
Голодомору, геноциду українського народу, який разом зі Сталіним 
та  всією тією «сворою» спричинився до вбивства голодною смертю 
понад 10  мільйонів українців. Тому обов’язок цього парламенту 
в  пам’ять мільйонів українців, які постраждали, – стерти з нашої 50 історії, із назв українських міст і областей прізвища катів українського 
народу. Ми це мусимо зробити.  
Я разом з колегами по фракції «Батькі вщина» є співавтором 
законопроекту щодо перейменування Дніпропетровської області на 
Січеславську. Ми вважаємо це відновленням історичної справед -
ливості. У часи Української Народної Республіки нинішнє місто 
Дніпро називалося Січеславом. Тобто ми ведемо сво ю державність не 
з 1991  року, а маємо столітню традицію української державності 
 . Не треба забувати, тих, хто творив у складних умовах 
ХХ століття Українську державу, давав українські назви українським 
містам.  
Я хочу звернутися до фракції БПП і н агадати, як 20  листопада 
рішення щодо назви міста Січеслав було провалено, тому що 
президентська фракція не дала голоси. Також хочу нагадати, як важко 
ми в цьому залі перейменовували місто Кіровоград на Кропив -
ницький, хоча були пропозиції перейменувати Кі ровоград на Єлиса -
ветград, повернути назву українському місту ім’я цариці московської. 
Це що, наші фракції пропонували? Ні, це були пропозиції від про -
президентської фракції. Давайте перестанемо гратися українською 
пам’яттю і українською історією. Давайте об’єднаємо зал. Хочете дві 
назви спрямувати до Конституційного Суду? Нехай буде так. Але цим 
самим ще раз демонструється небажання відновлювати історичну 
справедливість, вбачається бажання все -таки гратися цими речами.  
Фракція «Батьківщина» голосуватиме з а обидві пропозиції. Але 
наше переконання – назвати нинішню Дніпропетровську область Січе -
славською, тим самим зберегти пам’ять про Українську Народну 
Республіку і про тих, хто, дійсно, боровся, щоб Україна була україн -
ською державницькою…  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Наступний виступ від групи «Партія «Відродження».  
Валерій Писаренко. Будь ласка.  
 51 ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та право суддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Фракція «Партія «Відродження» дивиться трохи по -іншому на питан -
ня, яке сьогодні обговорюється. Важливо не те, яку назву дати області, 
а те, що робити всередині  країни. Ми хочемо сказати, що порядок 
денний, який сьогодні є в країні, він дещо інший. Подивіться на 
соціологічні дослідження, які майже щодня друкуються. Чи є там, 
хоча б у перших двадцяти питаннях, питання перейменування міст, 
областей? Чи переймаються  сьогодні люди тим, як називатиметься об -
ласть? Можливо, це турбує багатьох політиків, а не людей, які живуть 
у країні. Більшість громадян переймаються питаннями миру, де вони 
працюватимуть, де навчатимуться їхні діти.  
За останні п’ять років мільйони людей  покинули країну, і це 
нікого не турбує. Чому не турбує питання економіки, і ми тут не 
обговорюємо те, як повернути тим областям, про які сьогодні мова, 
статус промислових міст? Чому сьогодні представники цих міст не 
кажуть, що десятки заводів, які працюва ли і сплачували податки, 
робили ВВП, давали людям роботу, сьогодні зачинені, і жодних планів 
на те, щоб зробити щось нове, немає? Чому сьогодні нам намагаються 
продати, як перемогу, зміну назви області без змін всередині?  
Соціологічні дослідження показують , що сьогодні обговорюють, 
на жаль, лише те, який кандидат скільки набере голосів під час 
виборчої кампанії. Як на мене, краще досліджувати те, що хочуть 
люди. А вони хочуть, ви будете здивовані, миру, підняття економіки, 
зниження тарифів.  
Я хочу підтримат и моїх колег, які з цієї трибуни сьогодні казали 
про те, що ми насамперед маємо вирішити питання щодо цін та 
тарифів на газ. Але якщо це передвиборча обіцянка, яку всі забудуть, 
коли закінчиться виборча кампанія, то не треба обманювати людей. 
З цієї трибун и ми повинні говорити, можливо, не так голосно, але зі 
змістом: взяти три -чотири питання, які дійсно турбують людей, і пра -
цювати над ними. Я переконаний, у нас дуже багато є чинних законів, 
які дуже добре працюють. Думаю, неважливо, як називатиметься об -
ласть, бо мешканці міста й області самі можуть про це сказати. Для 
парламенту важливіше сказати, чи житимуть там люди, чи вони 
поїдуть жити в інші країни з іншими назвами.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Народний фронт» виступає Юрій 
Береза, який представить  позицію фракції.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Я є одним із нащадків тих, ко го виморили 
голодом у 1932 -1933  роках. У родині мого батька із 11  дітей померло 9.  
Попередній промовець сказав, що зараз не на часі змінювати назви 
областей, прибирати з вулиць міст ідолів комуністичного минулого. 
Це неправда. На часі! Ми всі бачили чудови й відеоролик, в якому 
моральні авторитети, для мене вони є моральними авторитетами, 
говорили про Січеславську область.  
Я хочу нагадати вам, шановні колеги, про те, що насправді 
перемоги моєї країни, не цієї країни, а моєї, починалися на наших 
землях. У 164 8 році об’єднане Військо Запорозьке разом з кримсько -
татарським під проводом батька Хмеля дало такої чортівні організо -
ваному Польському війську, що польські нащадки пам’ятають про те 
й досі. У 2014  році нащадки тих славетних козаків зробили так, що 
москал і зрозуміли: просто так Січеслав і Січеславську область не 
взяти, і Україну не взяти.  
Я, звичайно, не проти ініціативи Президента, але хочу говорити 
про історичну правду, яка полягає в тому, що на території земель моєї 
рідної області все -таки січеславськи й дух, дух козацтва, зберігся й до -
сі. У багатьох селах і досі назви вулиць починаються словами: «перша 
сотня, друга сотня, третя сотня, десята сотня, п’ятнадцята сотня». Усі 
села й містечка свого часу були впорядковані козаками, а не Катери -
ною, Єлизавето ю чи іншою холерою з Московії. Я наголошую, січе -
славці мають право на свою історичну назву. Січеславу – так! 
Шановні колеги! Прошу вас підтримати січеславців.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Опозиційний блок» виступає Олександр Вілкул. 
Будь ласка.  
Колеги, я надам слово представникам «Самопомочі», «Волі 
народу», Радикальній партії.  53 ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиц ійний блок») . Шановний 
народе України! Влада за останні чотири роки перейменувала десятки 
тисяч міст, вулиць, районів, сіл та селищ, знесла десятки тисяч пам’ят -
ників. У мене до вас, шановні, запитання: жити стало краще чи ні? 
Ваші перейменування повернуть  додому понад 10  мільйонів українців, 
які вимушені батрачити за кордоном, щоб прогодувати свої сім’ї, тому 
що українська економіка в занепаді, і ви нічого не робите для того, 
щоб підтримати людей, промисловість, створити робочі місця? Ска -
жіть, будь ласка,  перейменування знизить комунальні тарифи чи люди 
й далі мерзнутимуть у своїх домівках? Скажіть, будь ласка, перейме -
нування закінчить війну – найголовніше питання в нашій країні? 
Звичайно, ні. Ви продовжуєте відволікати увагу людей від реальних 
проблем, д урите їх.  
Шановні провладні депутати! Чому не вносяться до залу наші 
законопроекти щодо зниження комунальних тарифів, підтримки про -
мисловості, створення нових робочих місць, заборони колекторів та 
багато інших? Тому що вам це нецікаво, ви хочете відволікт и увагу. 
Ви вважаєте, що Верховна Рада з антирейтингом – 98 відсотків україн -
ців не підтримують Верховної Ради – може приймати ці рішення? Ні!  
Я вимагаю, щоб таке рішення, як назва області, було прийнято 
самими людьми на місцевому референдумі. Давайте над рукуємо 
папірці – це майже нічого не коштує, і разом з виборами Президента 
чи парла ментськими виборами проведемо в регіоні референдум. 
Нехай люди самі визначать, як називатиметься їх область, а не ви 
вирішуєте, ті, які не мають ніякої довіри в суспільстві , і тоді в Україні 
буде демократія.  
Ви у кожному реченні кажете, що Україна – це Європа. Але це не 
Європа, а більше Німеччина у 30 -х роках минулого століття. Сучасна 
Європа – це місцеві референдуми. Сучасна Європа – це коли люди 
самі вирішують, яким пам’я тникам бути, які свята святкувати, як нази -
ватимуться вулиці, міста, області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується Ірина Подоляк, яка 
представить позицію фракції «Самопоміч».  54 ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пит ань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Після такого виступу, чесно кажучи, 
хочеться протерти трибуну  . Є таке українське прислів’я: 
«Чим горщик накипів, тим буде смердіти». Не намагаймося надурити 
одні одних. Якщо ми проголосуємо за два рішення, це буде чергове 
обдурення нас самих і всіх українців, тому що Конституційний Суд, 
безсумнівно, визнає, що обидва рішення є конституційними. І тоді, 
через деякий час, ми знову будемо годинами обговорювати те саме 
в цьому залі.  
Щоб сьогодні прийняти єдине правильне рішення, проявити 
політичну волю, треба не слухати усіляких сепарюг, які не можуть 
розпрощатися з московськими і кремлівськими символами на тери -
торії України. Український простір повинен бути маркований україн -
ськими символами  . Прошу всіх об’єднатися і проявити 
політичну волю, бо для цього і є цей парламент, та проголосувати за 
направлення до Конституційного Суду законопроекту про перейм е-
нування Дніпропетровської області на Січеславську  . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Євген Рибчинський, який представить 
позицію групи «Воля народу». Будь ласка.  
Виступи від фракцій і груп завершить Олег Ляшко, який 
предс тавить позицію своєї фракції (Шум у залі).   
Шановний пане Олегу (Шум у залі).  
Шановні народні депутати! Щойно до президії надійшла скарга 
щодо начебто недотримання Регламенту. На що відповідаю, що ті 
групи і фракції, які вчасно записалися на виступи, висту пають у по -
рядку черговості, а далі виступатимуть ті, хто не записався, але 
звернувся до президії з проханням виступити.  
Пане Євгене, будь ласка, вам слово. Потім – пан Ляшко.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  Група «Воля народу» однозначно проти 
назви області – Дніпропет ровська. Іван Петровський був катом 
українського народу, про що достеменно відомо, написані цілі томи 55 про це (Шум у залі). Перепрошую, Григорій. Бажання голосувати за 
Січеславську область набагато більше, бо це не просто формальність, 
а ідеологічна назва, яка несе певне підґрунтя.  
Ви подивіться, що робить Російська Федерація, – краде нашу 
історію. Вони вкрали в нас історію: поставили наших князів на своїх 
землях у вигляді монументів, пам’ятників, зняли фільм «Тарас 
Бульба», в якому українські козаки присяга ються російському царю. 
А ми не можемо одним голосуванням назвати область Січеславською, 
щоб усі розуміли, що Січ – це Україна  . Ну, як це може бути, 
скажіть, будь ласка? Треба проявляти не просто свідомість, а розуміти, 
що йде війна, і в цьому за лі зокрема.  
Ми проголосуємо і за Дніпровську область, якщо не залишиться 
варіантів, тільки не було б Дніпропетровської. Але я закликаю весь зал 
зосередитися і проголосувати за Січеславську, бо це буде історична 
і ідеологічна перемога  . Прошу підтр имати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Олег Ляшко, який представить позицію 
своєї фракції.  
Будь ласка, пане Олегу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. У 1945  році, коли в Берліні 
перейменовували Адольф Гітлер штрассе, ніхто ні в кого до зволу не 
питав, відновили справедливість  . Тому наша команда 
голосує за ці зміни до Конституції.  
Але я ще раз хочу сказати, що ключове сьогодні для України 
і українців – це відновлення країни, сильна економіка, щоб кожна 
українська сім’я мала доб робут, достойні зарплати і повний холо -
дильник. Нинішня політика влади, на жаль, довела до того, що в біль -
шості людей пусті холодильники, свої копійчані доходи, пенсії, зар -
плати вимушені тратити на космічну комуналку.  
Минулого тижня я був у Кривому Розі , чудовому місті мета -
лургів, видобувників. На жаль, дороги до міста немає. З Кривого Рогу 
до Дніпра, Миколаєва, Кропивницького, Нікополя дороги немає. Фак -
тично, перетворили місто в анклав, до якого неможливо дістатися. 
Я, поки їхав до Кривого Рога із Зап оріжжя, два колеса пробив. І це 56 я  їхав на позашляховику, а що говорити про автомобіль швидкої 
допомоги, про ВАЗ, «легковушку», шкільний автобус?  
Тому ключове: щоб Дніпропетровщина, Кривий Ріг, взагалі наша 
Україна розвивалися, потрібен ремонт доріг. Я зве ртаюся до уряду 
з вимогою передбачити в бюджеті на цей рік плани робіт щодо ре -
монту доріг до Кривого Рогу з Дніпра, Миколаєва, Кропивницького, 
з  Кривого Рогу до Нікополя, щоб відновити транзитний потенціал 
Кривого Рогу, щоб працювала економіка, щоб, зокр ема Інгулецький 
гірничо -збагачувальний комбінат, з колективами якого я зустрічався, 
міг вивозити свою продукцію, розвиватися, щоб працівники отриму -
вали більшу заробітну плату, щоб наповнювалися місцеві бюджети 
і вирішувалися питання екології  , що б мешканці Кривого 
Рогу, Дніпропетровщини жили достойно, щоб молодь не шукала за -
робітку за кордоном. Єдина можливість повернути молодь в Україну 
і не дати виїхати тим, хто ще не встиг виїхати, – це достойне життя, 
достойна заробітна плата, сильна українсь ка економіка.  
Наталія Петрівна, яка мешкає в селі Лозуватка Криворізького 
району, отримує пенсію в розмірі 1770  гривень, має…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу, я прошу говорити по 
суті законопроект у. Ця позиція для всіх однакова. Законопроект дуже 
важливий.  
Будь ласка, пане Олегу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний Андрію Володимировичу! Як на мене, 
немає важливішої теми, аніж достойне життя українців, достойні 
пенсії, достойні зарплати, робочі місця для молоді ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10  секунд для завершення.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Давайте по справедливості – 30 секунд. Не обме -
жуйте права опозиційної фракції.  
Немає важливішої теми, аніж розвиток України, сильна еконо -
міка, доступні тарифи...  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійович у, дякую вам.  
Колеги, я ще раз наголошую, виступати тільки по суті законо -
проекту. Інакше, як я й попереджав, буду вимикати мікрофон неза -
лежно від того, хто кандидат в Президенти, хто не кандидат 
у Президенти. Прошу не ображатися.  
Отже, виступи від фракці й завершені. Зараз відводимо 6  хвилин 
для виступів народних депутатів.  
Колеги, прошу записатися на виступи.  
Сергій Євтушок передав слово для виступу Івану Крульку. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Я хочу продовжити свій 
виступ з цієї висо кої трибуни і нагадати всім українським громадянам, 
що добробут українського народу, підняття соціальних стандартів 
і достойне життя кожного українця нерозривно зв’язане з тим, як ми 
будемо відновлювати історичну справедливість.  
«Рабів до раю не пускають».  Якщо ми хочемо, щоб Україна була 
державою, в якій буде комфортно і достойно жити кожен українець, 
мусимо позбутися того страшного минулого і тих катів, імена яких, на 
жаль, досі згадуються в назвах наших областей, які організували Голо -
домор, геноцид укра їнського народу, які, вірно служачи Кремлю, 
Москві і похоті особисто Сталіна, були організаторами в Україні 
Голодомору, який забрав життя понад 10  мільйонів українців. Тому, 
безумовно, у назві української області не може бути імені 
Петровського.  
Фракція «Б атьківщина» послідовно підтримує ідею тяглості істо -
ричної назви, яка була дана за часів Української Народної Республіки, 
коли Україна була незалежною, між двома світовими війнами, – 
Січеславська, і щоб її закріпити.  
Водночас ми бачимо гру, бажання того, щоб не пройшло жодне 
рішення. Тому що, на жаль, у цьому парламенті, у тому числі і в най -
більшій фракції, яка названа іменем Президента, є велика частина тих, 
хто не бажає декомунізації України, вважає, що комуністичні назви 
і комуністичні гасла повинні й далі залишатися в назвах наших 
областей. І саме тому вносяться різні проекти, щоб розколювати цей 
зал, не дати можливості провести жодне рішення. Але ми як держав -
ницька політична сила вважаємо, що це рішення треба приймати 58 негайно. Потрібно відновлювати і сторичну пам’ять, дійсно, працюва -
ти над тим, щоб життя кожної людини в Україні змінювалося.  
Фракція «Батьківщина» вимагає розгляду питань, які стосуються 
мораторію на тарифи та деолігархізації і деофшоризації. Голосуємо 
разом за ті питання, які сьогодні т урбують людей, і відновлюємо 
історичну пам’ять. Тоді нас поважатимуть, і довіра до парламенту 
підвищуватиметься.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ. Сташук Віталій передає слово для виступу 
Андрію Тетеруку.  
Колеги, після цього виступу буде з аключне слово від комітету, 
потім – голосування. Тобто орієнтовно за 5  хвилин – голосування.  
Прошу голів фракцій і секретаріат запросити депутатів до залу.  
Будь ласка, Андрію, вам слово.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане головуючий! Шановні колеги народні 
депутати! Шановний український народе! У цьому сесійному залі ми 
багато приймали  важливих державницьких рішень, які кардинально 
змінювали хід української історії. Чому вона важлива для тих, хто 
живе сьогодні? Тому що, опираючись на потужний фундамент нашої 
історії, ми можемо сміливо дивитися в майбутнє. Захищати нашу істо -
рію – це так ий самий наш обов’язок, як і захищати наше майбутнє.  
Тут «п’ята колона» маніпулює питанням, чи закінчимо ми війну, 
якщо проголосуємо за перейменування. Я дам чесну і відверту відпо -
відь: ні, війну з агресором, якого ви на своїх плечах сюди завели, ми 
не закінчимо. Але ми закінчимо епоху Комуністичної партії, заб’ємо 
цвяха в труну Комуністичної партії, яка тут катувала, вбивала україн -
ців. Сотні, мільйони українців закатовано комуняками. Ми заб’ємо 
того останнього цвяха – змінимо комуністичні назви областей , міст, 
закінчимо той процес, який розпочали. І головне, не дозволимо його 
віддати на поталу іншій організації. Це важливе питання має прийняти 
український парламент.  59 Я закликаю народних депутатів, повернутися до сесійного залу, 
щоб віддати свій свідомий голос за перейменування назви області 
з комуняцької на важливу історичну – Січеславську. Це дань поваги 
і до наших славетних предків, і до історичного минулого, яким ми пи -
шаємося, а найголовніше – це важливий поступ у майбутнє – 
незалежне, українське, віл ьне майбутнє, яке ми разом з нашими вій -
ськовими, які на фронті, захищаємо всередині країни, тут, в україн -
ському парламенті. Сьогодні ми маємо перейменувати цю область. 
Прошу депутатів прийти до залу і проголосувати  .  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я бачу в залі невелику кількість людей.  
Голови фракцій, будь ласка, делегуйте свого представника, щоб 
він запросив депутатів до залу, бо через 2 -3 хвилини – голосування.  
До співдоповіді і до заключного слова я запрошую заступника 
голови Комітету з питань правової політики та правосуддя Яніцького 
Василя Петровича. Будь ласка.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  155, Рівненська область,  партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Комітет з питань правової політики та 
правосуддя за дорученням Голови Верховної Ради України на своєму 
засіданні розглянув поданий Президентом України як невідкладний 
проект Закону «Про внесення зміни до ста тті 133 Конституції Украї -
ни  (щодо перейменування Дніпропетровської області)» (№  9310) від 
 та проект Закону «Про внесення змін до 
статті  133 Конституції України (щодо перейменування Дніпропетров -
ської області)» (№  9310 -1), поданий 1 65 народними депутатами, і вста -
новив, що обидва законопроекти відповідають вимогам статей  157, 
158 Конституції України.  
Враховуючи викладене, а також положення статті  146 Регла -
менту Верховної Ради України, Комітет з питань правової політики та 
правосуддя  ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
визначитися шляхом голосування щодо включення до порядку денно -
го десятої сесії Верховної Ради України законопроекту №  9310, пода -
ного Президентом України, та законопроекту №  9310 -1, поданого 
народними депутатами, та направлення їх до Конституційного Суду 60 України для отримання висновку щодо відповідності вимогам 
Конституції України.  
Шановні колеги, прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено. Пере -
ходимо до прийняття рішен ня. 
Позиція комітету – підтримати обидва законопроекти. Законо -
давство це дозволяє. Я почергово ставитиму на голосування: спочатку – 
законопроект №  9310 (Дніпровська область), потім – законопроект 
№ 9310 -1 (Січеславська область).  
Колеги, я хочу сказати єд ине: ми не можемо вийти без рішення, 
рішення має бути сьогодні. Ми не провалювали жодного законо -
проекту щодо декомунізації.  
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Я ставитиму на 
голосування спочатку законопроект щодо Дніпровської області, він 
є базов им, потім – щодо Січеславської області.  
Колеги, прошу всіх приготуватися до голосування.  
Отже, відповідно до статей  146, 148 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про включення до порядку де нного десятої сесії Верхов -
ної Ради України восьмого скликання законопроекту про внесення 
зміни до статті  133 Конституції України (щодо перейменування Дні -
пропетровської області) і про його направлення до Конституційного 
Суду  України )» (№ 9310/П ). Прошу голосувати. Прошу визначатися 
щодо Дніпровської області. Голосуємо!  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Відповідно до статей  146, 148 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на гол осування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про включення до порядку денного десятої сесії Вер -
ховної Ради України восьмого скликання законопроекту про внесення 
змін до статті  133 Конституції України (щодо перейменування Дніпро -
петровської області ) і про його направлення до Конституційного Суду 
України)» ( № 9310 -1/П). Прошу голосувати. Голосуємо за Січеслав -
ську область.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято .  61 Отже, ми прий няли рішення про включення до порядку денного 
сесії законопроекту №  9310 -1 та направлення його до Конституцій -
ного Суду України.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, не розходьтеся! Я прошу всіх бути на місцях.  
До мене звернулися дві фракції з проханням перенести ро згляд 
проекту Закону «Про адвокатуру та адвокатську діяльність» ( № 9055 ) 
та законопроекту № 9055 -1 на за раз. Вони є в порядку денному. 
Я прошу кожного депутата бути на місці і визначитися шляхом голо -
сування щодо цієї пропозиції.  
Увага! Ставиться на голосування пропозиція про перенесення 
розгляду проекту Закону «Про адвокатуру та адвокатську діяльність» 
(№ 9055) та альтернативного законопроекту №  9055 -1 на зараз. Прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 125. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про перенесення 
розгляду законопроектів №  9055 і №  9055 -1 на зараз. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 124. 
Рішення не при йнято.  
Колеги, я хочу правильно сформулювати пропозицію, за яку ми 
проголосували, щоб було все коректно і відповідно до Конституції.  
Увага! Ми проголосували за включення до порядку денного 
десятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  133 Конституції України (щодо 
перейменування Дніпропетровської області)» ( № 9310 -1) і про його 
направлення до Конституційного Суду України, з чим я  хочу всіх 
привітати .   
Зараз я надаю слово Ірині Геращенко для повідомлення.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я маю дуже хороше пові -
домлення про те, що за внесення змін до Конституції України щодо 
стратегічного курсу держави на євроатлантичну ін теграцію голосу -
вали не 334  народних депутати, а 335 (Шум у залі).  62 Наш колега Тарас Юрик звернувся до президії з проханням 
врахувати його голос «за» в результатах голосування щодо цих змін 
до Конституції, тому що його картка під час голосування не спра -
цювала. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз у залі велика концен -
трація. Колеги, я вас дуже прошу бути на місцях.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступним до розгляду в порядку денному стоїть проект Закону 
«Про радіочастотний ресурс України». Але зараз я проведу рейтин -
гове голосування.  
Данченко, я проведу рейтингове голосування. Якщо не буде 
голосів, перейдемо до розгляду законопроекту щодо спостереження за 
виборчим процесом в Україні.  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
розгляду п роекту Закону «Про ра діочастотний ресурс України» 
(№ 5051 ). Прошу голосувати.  
«За» – 164. 
Немає голосів.  
 
–––––––––––––––  
 
Хочу нагадати, що ми включили до порядку денного проект 
Закону «Про внесення з мін до деяких законів України щодо спосте -
реження за виборчим процесом в Україні» ( № 9524 ) для прийняття 
рішення. Ми маємо 20  хвилин, щоб встигнути його розглянути зараз, 
на ранков ому засіданні. Законопроектом передбачається недопущення 
спостерігачів з країни -агресора на територію України під час виборів.  
Отже, прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
До допо віді запрошується народний депутат України Луценко 
Ірина Степанівна.  
Будь ласка, пані Ірино.  63 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Шановні виборці! Я продовжу 
доповідь щодо законопроекту №  9524, розпочату трохи раніше.  
За інформацією Служби зовнішньої розвідки Укра їни Російська 
Федерація готує безпрецедентне втручання у вибори в Україні, перед -
бачивши на це 350  мільйонів доларів США. Її мета – за будь -якої ціни 
зупинити європейську інтеграцію України. Це підтверджується і мас -
штабним звітом, представленим директором  Національної розвідки 
США Деном Коутсом, в якому констатується, що Росія вживає кроків 
для впливу на українські президентські та парламентські вибори, які 
мають привести до влади менш антиросійський парламент. Прикла -
дами такого впливу є кібератаки на сер вери Центральної виборчої 
комісії. Зокрема, результатом такої атаки в 2014  році стало оголошен -
ня російськими ЗМІ Дмитра Яроша лідером президентських перегонів.  
Міжнародні спостерігачі Російської Федерації, яка організувала 
незаконні вибори в окупованому К риму і на Донбасі, як і кібератаки, 
можуть стати для Росії ще одним інструментом досягнення постав -
лених цілей.  
Верховна Рада уже подбала про посилення кіберзахисту Цен -
тральної виборчої комісії, прийнявши в листопаді минулого року 
закон, яким передбачено додаткове фінансування на відповідні заходи, 
і на сьогодні створені відповідні підрозділи, які захищають наш 
кіберпростір.  
Завданням парламенту є убезпечення виборів в Україні від 
можливого втручання Росії через її офіційних спостерігачів. Тому, 
зважаючи н а це, до парламенту внесений проект закону №  9524, яким 
пропонується встановити, що офіційними спостерігачами на виборах 
в Україні не можуть бути особи, які є громадянами, підданими дер -
жави, визнаної Верховною Радою державою -агресором або державою -
окупант ом, а також особи, пропозиції щодо яких внесені або ініційова -
ні такою державою.  
З огляду на зазначене, прошу підтримати дану законодавчу 
ініціативу, прийняти її за основу та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу не розходитися. За 10 хвилин – голосування. 
Прошу всіх бути на робочих місцях о 13 :55. 64 До співдоповіді запрошується голова комітету Гопко Ганна 
Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні українці! Я думаю, тут є спільна єдина позиція і Верховної 
Ради України, і уряду, і Міністерства закордонних справ, і Адміні -
страції Президента і Президента особисто. Після того, як ми закріпили 
в Конституції наш курс на повноправне членство в ЄС і НАТО, ми 
й надалі маємо дбати про нашу безпеку, а саме зробити все, щоб міні -
мізувати ризики та загрози втручання Російської Федерації у прове -
дення виборів в Україні.  
Я хочу всім нагадати, що саме парламент України прийняв закон, 
яким ми визнали Росію державою -агресором. Тому сьогодні, коли ми 
говоримо, що обмежимо присутність російських спостерігачів – гро-
мадян Росії під час президентських, парламентських виборів, ми не 
себе захи щаємо, а діємо відповідно до нашого законодавства. Наша 
позиція є незмінною, тому представники країни -окупанта, яка веде 
війну проти України вже п’ятий рік, не мають жодного права ні 
з юридичної, ні з моральної точок зору приїжджати до нас. Ми не 
можемо на віть уявити собі, хто може бути спостерігачем. Спостерігачі 
можуть бути диверсантами, провокаторами чи приїхати з єдиною 
умисною метою дестабілізації України.  
Тому в інтересах безпеки відповідно до нашого законодавства 
Міністерство закордонних справ вже пр окомунікувало з Бюро демо -
кратичних інститутів та прав людини (БДІПЛ) ОБСЄ, пояснило всю 
цю ситуацію. Ми чітко сказали міжнародній спільноті, що відмова 
в реєстрації власників російських паспортів, які є представниками 
держави, визнаної на законодавчому рі вні в Україні державою -агре-
сором або державою -окупантом, як офіційних спостерігачів від іно -
земних держав, відповідає положенням пункту  8 Копенгагенського 
документа ОБСЄ щодо необхідності дотримання національних законів 
у питаннях міжнародного спостережен ня за виборами та принципу 
дотримання суверенітету країни. Нехай навчиться Росія поважати наш 
суверенітет. Ми відновимо територіальну цілісність, і тоді будемо по -
іншому розмовляти. Прошу підтримати  . 
Дякую.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на  виступи: два – за, два – проти.  
Рябчин передає слово Сергію Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнс ьке 
об’єднання «Батьківщина»).  Нам як представникам делегації Парла -
ментської асамблеї Ради Європи дуже приємно, що Російська Феде -
рація зрозуміла, що в такій поважній інституції, як Парламентська 
асамблея Ради Європи, їм робити нічого. Тому що це храм дем ократії. 
І слава Богу, ми сьогодні маємо можливість представляти від Парла -
ментської асамблеї Ради Європи спостерігачів країн, які визнають 
принципи і норми демократії, і ми не побачили там представників 
Російської Федерації.  
Тому, безсумнівно, така позиці я Парламентської асамблеї Ради 
Європи повинна бути дотримана всіма іншими організаціями, які 
слідкують за демократією, прозорістю і чесністю виборів. Для нас це 
є принцип, який повинен бути таким, що не може порушуватися.  
Фракція «Батьківщина» підтримуват име таку пропозицію, ми 
проголосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Данченко Олександр Іванович передає слово Олені Сотник. Будь 
ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція «Самопоміч» також підтримує 
дану ініціативу. Думаю, ні для кого не є дивним заборонити  пред -
ставникам Російської Федерації – громадянам Російської Федерації 
приїжджати на територію України з метою можливої дестабілізації, 
провокації або маніпуляції виборчим процесом. Очевидно, що на сьо -
годні, про що говорить не лише Україна, а й наші міжна родні партне -
ри, Росія є ключовою загрозою зовнішнього втручання у виборчий 
процес і не лише в європейських країнах, США, а й безпосередньо 
в нас є проблеми з нашим виборчим процесом.  66 Тому, звичайно, ми підтримуватиме це рішення. Єдине, що 
я  прошу, це зв ернути увагу на зауваження Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради України, яке наголосило на необ -
хідності внесення додаткових змін до Закону України «Про вибори 
Президента України», щоб якщо такі спостерігачі все -таки з’являться 
(а ми бачи ли ситуацію, в тому числі в Раді Європи, коли навмисно 
включаються до списку спостерігачів ті або інші громадяни, які мо -
жуть мати, скажімо, негативний вплив на хід виборів в країнах, щоб 
навмисно спровокувати відмову з боку країни, яка проводить вибори), 
у країни були всі необхідні достатні підстави. Прошу дослухатися до 
наших юридичних радників, і все -таки врахувати всі необхідні зміни.  
Стосовно безпосередньо Інституту міжнародного спостереження. 
Я закликаю всі міжнародні організації максимально долучити ся до 
спостереження за виборчим процесом в Україні. Як голова спосте -
режної місії від Ради Європи знаю, що дуже часто саме міжнародні 
спостерігачі можуть допомогти і завадити порушенням виборчого 
процесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так? Дякую.  
Федорук Мико ла Трохимович передає слово для виступу Сергію 
Висоцькому.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична 
партія «Народний фронт») . Дякую, пане Голово. Колеги, тема забо -
рони участі міжнародних спостерігачів у виборах в Україні вже стала 
досить контраверсійною. Ми чуємо деякі коментарі наших міжнарод -
них партнерів, партнерів з ЄС, інших країн щодо недоціл ьності цього 
законопроекту.  
Я як делегат до Парламентської асамблеї ОБСЄ хочу сказати, що 
цей законопроект в жодному разі не порушує норм та принципів 
ОБСЄ. Більше того, в нас були вже деякі комунікації з представ -
никами ОБСЄ, які зазначили, що за правила ми кожна країна ОБСЄ 
має право подати своїх спостерігачів, але і спостерігачі, і сам процес 67 догляду за нормами та стандартами на виборах повинен корелюватися 
з національним законодавством.  
Що ми зараз робимо? Ми приводимо національне законодавство 
до реал ій, забороняючи провокації, які Російська Федерація може 
здійснити через своїх спостерігачів. Чи можете ви собі уявити росій -
ську дипломатичну машину з російськими спостерігачами десь на 
Донбасі під час українських виборів? Чи можемо ми спрогнозувати 
реакц ію українського народу, коли вони побачать на своїх дільницях 
росіян, які почнуть з ними комунікувати? Чи зможемо ми захистити 
людей з Росії, які можуть стати жертвами провокацій путінського 
режиму, який може підірвати їх машину, зробити атаку для отриманн я 
казус беллі проти України в продовження своєї агресії? Ні, не можемо, 
не маємо на це права.  
Тому давайте голосувати «за». Давайте у своїх комунікаціях 
і в ПАРЕ, і в ОБСЄ, інших організаціях доводити, що треба дотри -
муватися стандартів. Але є реалії: Росі я – агресор, Росія воює проти 
України. Давайте ці реалії визнавати. Це вона порушує принципи 
ОБСЄ, міжнародного співтовариства. Україна нічого не порушує, 
Україна – жертва агресії, і ми повинні себе захищати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошуєт ься Володимир Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№ 218, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Україна завжди 
радо вітала міжнародних спостерігачів. Зобов ’язання України – бути 
відкритою і надавати всі можливості для того, щоб світ переконався 
у прозорості і демократичності виборів в Україні. Але ми не можемо 
дозволити, щоб в Україні за демократичним процесом спостерігали ті, 
хто напав на нас, щоб спостеріг али агресори, які анексували Крим 
і окупували частину Донбасу. Ніде в світі немає таких прецедентів, 
щоб країна -агресор спостерігала за демократичними процесами 
в країні, проти якої вона здійснила агресію. І на території колишнього 
Радянського Союзу є абсо лютно конкретний приклад: ніколи вірмен -
ські спостерігачі не їдуть до Азербайджану, а азербайджанські – до 68 Вірменії, тому що є конфлікт між країнами. І тому в даному разі аб -
солютно логічною і законною відповідно до міжнародного права є по -
зиція і українсь кого парламенту.  
Я сподіваюся, що абсолютна більшість зараз так само, як і під час 
голосування за зміни до Конституції, підтвердить своє прагнення 
захищати Україну від російської агресії, в тому числі і через гібридні 
прояви, через так зване спостереження від них. А в тому, як вони спо -
стерігають за нами, ми мали можливість за всі ці п’ять років переко -
натися наочно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Зараз заключний виступ. Через 
2 хвилини – голосування.  
Я прошу голів фракцій запросити народних депутатів до за лу. 
Через 2  хвилини – голосування.  
Зараз до слова запрошується Перший заступник Голови Верхов -
ної Ради України Ірина Геращенко.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги! У принципі, всі 
попередні промовці висловили обґрунтовану позиці ю. Немає сумніву, 
що зал підтримає це рішення. Але хочу сказати, що останнім часом 
представники країн – членів ЄС, представники ОБСЄ, БДІПЛ ОБСЄ 
заявляли про своє глибоке занепокоєння щодо законопроекту, який ми 
зараз обговорюємо. Тому нам, колеги, потрібн о об’єднатися не лише 
для голосування, а й для того, щоб донести позицію українського 
парламенту, чому це абсолютно правильне рішення.  
Перше. Це ми висловлюємо БДІПЛ ОБСЄ глибоке занепокоєння, 
яке не внесло жодного рядка у свій моніторинг голосування щодо  
виборів у Російській Федерації стосовно сфальсифікованого голосу -
вання в Криму. Там не спостерігали спостерігачі БДІПЛ ОБСЄ, в їх 
моніторингах немає факту, що вибори президента і Держдуми були 
сфальсифіковані, бо відбулися і в Криму  . І про це ми  маємо 
разом говорити.  
Друге. Давайте звернемося до світу. Чи пустила б Велика 
Британія російських спостерігачів на вибори мера Солсбері? Мабуть, 
ні. Тому вибачте, будь ласка, давайте без подвійних стандартів.  69 Третє. Майже всі українські депутати від різн их фракцій входять 
до чорних списків Російської Федерації. Це нас прикрашає, це нам 
всім плюс. Але, вибачте, чомусь українські народні депутати не мо -
жуть поїхати на судилище українських моряків у російських тюрмах 
і підтримати їх, а нам розповідають, що м и зобов’язані пустити 
депутатів Держдуми. Цього не буде!  
І четверте, ключове. Кого мають включати в ці делегації? Тих, 
хто проголосував у Держдумі за те, щоб ввести війська в Крим і на 
Донбас? Ми вимагаємо від Держдуми негайно проголосувати за скасу -
вання цих своїх рішень.  
Ну, і насамкінець. Я підтримую всіх попередніх виступаючих, 
які  говорили, що Україна чекає великі делегації від Парламентської 
асамблеї Ради Європи, НАТО, ОБСЄ. Так, ми чекаємо міжнародних 
спостерігачів, але росіян там не може бути апріо рі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, переходимо до прийняття 
рішення.  
Колеги, прошу зайти до залу, повернутися з лож, зайняти робочі 
місця і приготуватися до голосування. Це надважливе питання – 
питання безпеки. Адже російська агресія – це не лише російськ і танки 
і бойовики, це й інформаційна війна, це і втручання у виборчий про -
цес. Безсумнівно, це буде ключовою загрозою цього року під час 
і президентських, і парламентських виборів. Ми маємо сказати «ні» 
російській агресії, маємо підтримати цей законопроек т. 
Колеги, вийдіть з лож і займіть робочі місця, щоб ми встигли 
проголосувати.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо спостереження за виборч им процесом 
в Україні» ( № 9524 ). Прошу голосувати. Голосуємо! Захистимо 
українські вибори!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––––––  
 70 Колеги, для стенограми я маю оголосити про висновок 
Конституційного Суду до проекту Закону «Про внесення змін до 
статті  133 Конституції України (щодо перейменування Кіровоград -
ської області)» ( № 8380 ). 
Відповідно до статті  147 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про отримання Верховною Радою України висновку 
Конституційного Суду України щодо відповідності проекту Закону 
«Про внесення змін до статті  133 Конституції України (щодо перейме -
нування Кі ровоградської області)» (№  8380) вимогам статей 157 і 158 
Конституції України. Вітаю всіх з позитивним висновком Конститу -
ційного Суду щодо перейменування Кіровоградської області.  
Прошу Комітет з питань правової політики та правосуддя 
розглянути висновок К онституційного Суду та підготувати це питання 
для розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України. Згідно 
з законом ми не маємо права розглядати його раніше, ніж через 7  днів 
після надання народним депутатам відповідного висновку профіль -
ного коміт ету. Сподіваюся, ми зможемо всі етапи пройти швидко, щоб 
невідкладно зробити другий, важливий, крок щодо перейменування 
Кіровоградської області на Кропивницьку і ще один крок щодо 
утвердження українських назв, декомунізації.  
Колеги, ще раз всіх вітаю з сь огоднішніми історичними рішен -
нями стосовно внесення змін до Конституції України щодо курсу 
України на членство в ЄС і НАТО та стосовно першого етапу щодо 
перейменування Дніпропетровської області на Січеславську.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слав а! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На цьому ранкове пленарне засідання Вер -
ховної Ради України оголошується закритим. О 16  годині я всіх запро -
шую до сесійного залу для продовження нашої роботи. Прошу всіх 
бути на робочих місцях.  
Дякую.  
 