 
(П’ятниця , 1 березня  2019 року)  
 
 
 Заяви фракцій і груп : 
  «Опозиційний блок» і «Партія «Відродження»  …2 
 
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  і «Батьківщина»  …4 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Оголошення запитів народних депутат ів України  …34 
 
 Виступи народних депутатів у зв’язку з невдоволенням  
  відповіддю на депутатський запит  …52 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …57 
 
 Результати поі менної реєстрації  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
  
Сесійний зал Верховної Ради України  
1 березня 2019  року, 10  година  
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Шановні колеги, прошу захо -
дити до залу і підготувати ся до реєстрації. Колеги, заходьте до залу, 
покажемо членам уряду, що нас більше.  
Готові, колеги? Прошу провести реєстрацію. Реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 308  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошуєт ься 
відкритим.  
Перед тим як перейти до «години запитань до Уряду», хочу 
повідомити, що в президію надійшла заява від фракції «Опозиційний 
блок» і депутатської групи «Партія «Відродження». Вони заміняють 
перерву на виступ.  
Я запрошую до слова Ігоря Шурму. Б удь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок»).  Добрий день! Я звер -
таюся до уряду: ану припиніть, будь ласка, свої «рішалки», припиніть! 
Звертаюся до вас, тому що ви взяли відповідальність за Міністерство 
охорони здоров’я. Тепер, будь ласка, слухайте про Міністерство охо -
рони здоров’я. Припиніть «рішалки», я вас прошу, я гаю час (Шум 
у залі) . Так ось, слухайте!  
17 травня 2018  року ви прийняли закон про трансплантацію. 
Депутати з різних фракцій просили: не приймайте рішення про його 
введення з 1  січня 2019  року, тому що треба прийняти 30  підзаконних 
актів. Ні, ви вирішили проголосувати. Відповідальність за це поклали 
на Кабінет Мі ністрів України. Документи готувало Міністерство охо -
рони здоров’я. З 1  травня по 1  січня не був підготовлений ні один 
підзаконний акт. Це означає, що ви бездіяльні й безвідповідальні 3 перед українським народом. Більше того, з 1  січня цей закон зупинив 
дію старого закону, а новий не запрацював. Два місяці нічого ніхто не 
робив.  
Учора ви і Кабінет Міністрів зробили таку річ: за 1  хвилину 
проголосували за новий закон, який продовжує термін з 1  січня. Ви не 
бачили тексту і не знаєте, про що там ідеться. У той закон, який ви 
прийняли, вноситься дев’ять змін, отже, він був неякісний.  
Більше того, доручення Прем’єр -міністра про те, що має бути 
присутній Розенко або хтось з міністерства на засіданні комітету, не 
виконується. Ми знову прийняли, що вводиться в дію з  1 січня. Хто 
буде нести відповідальність, якщо цей закон не запрацює?  
Доручено це все було людині, яка дала вам передвиборне ваше 
гасло: «Це – рак, вони всі помруть». Ви всі з тим гаслом підете на 
вибори. Так ось, ця людина, яку Прем’єр -міністр послав та к далеко 
до онкохворих, попри те все не погодила ані однієї бюджетної програ -
ми. Сьогодні 2  тисячі науковців, які працюють в охороні здоров’я, не 
отримують зарплати. Пане Рева, вони не отримують зарплати два 
місяці. Ви повинні про це знати. Більше того, ви  повинні розуміти, що 
і вчора, коли голосували за ті законопроекти, відбулося фальшування. 
Отам сидить пан Шухевич, його не було, проголосував той, хто сидить 
біля нього. Таких людей було… І пан Гіршфельд, і пан Поплавський. 
Це не їхня вина, а тих, хто за них голосував. Цей закон сфальшований.  
Я ще прошу 30  секунд, Андрію Володимировичу.  
Ще одне питання, яке я хотів порушити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Мало того, що Лінчевський завалив роботу з он -
кохворими, мало того, що не по годив бюджетні програми, він місяць 
тримає документи на укладення контракту з людиною, яка рятує що -
дня життя людей, – Тодурова.  
Пане Розенко, ви мені тут публічно пообіцяли, є відповідь: 
«Я візьму на контроль ваше питання». Знаєте, яка відповідь на «ваше  
питання»? Повага до вас у міністерстві – нуль. Мені вчора прийшла 
відповідь від них… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  4 Наступна заява надійшла від фракцій: Радикальної партії Олега 
Ляшка і «Батьківщина». Вони також готові замінити перерву на ви -
ступ із тр ибуни. Від двох фракцій до слова запрошується Олег Ляшко. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ми звертає -
мося  до уряду з вимогою не продовжувати контракту голові правління 
НАК «Нафтогаз України» Коболєву. Учора правління НАК  «Нафтогаз 
України» вчергове підписало з ним контракт і підвищило вдвоє заро -
бітну плату. В країні мільйони людей рахують кожну  копійку, щоб 
заплатити за комунальні послуги, а голова «Нафтогазу» Коболєв отри -
мує більше 5  мільйонів гривень зарплати кожного місяця і потім бону -
си за рішення Стокгольмського арбітражу, яке ще не набрало чинно -
сті, не виконано, за яким Україна не отрим ала ще жодної копійки до 
державного бюджету, а керівництво НАК  «Нафтогаз України» вже ви -
платило собі премію у розмірі 45  мільйонів євро. Якщо перевести 
у гривню за курсом – це 1 мільярд 400  мільйонів гривень.  
Я звертаюся до Президента Порошенка, до Прем’є р-міністра 
Гройсмана, до урядовців. Скажіть, будь ласка, яка світова корпорація 
виплачує найманим менеджерам такі космічні премії й бонуси? 
Назвіть мені такий приклад у світі? Де таке бачено, щоб державний 
чиновник, найнятий працівник державної компанії, в иписував собі 
мільярдні премії в країні, де мільйони бідних людей? Ми вважаємо, 
що це розкрадання коштів українців. Ми вимагаємо від уряду невід -
кладно зібратися на засідання з одним питанням: зобов’язати керів -
ництво НАК «Нафтогаз України» повернути 1,5  мільярда гривень пре -
мії, які вони собі незаконно виписали. Ми вимагаємо від Порошенка, 
від уряду совісті й відповідальності.  
Можливо, ви не знаєте, як живуть українці? Я вам розкажу: люди 
ледве кінці з кінцями зводять, щоб заплатити за комуналку. Вони пла -
тять комуналку для того, щоб керівництво НАК  «Нафтогаз України» 
собі мільярдні премії виписувало і щоб уряд закривав на це очі і робив 
вигляд, що цього мародерства під час суцільної бідності немає.  
Я звертаюся до вашої совісті, якщо вона ще є, персональн о до 
всіх членів уряду негайно зібратися на засідання уряду сьогодні після 5 парламентського дня з єдиним питанням: Коболєв, верни 1,5  мільярда 
гривень премій, які ти незаконно отримав! Віддайте ці гроші до бюд -
жету. Якщо ви цього не зробите, ми звернемося д о суду з вимогою за -
блокувати рахунки Коболєва і його заступників, бо вони ці мільярди 
гривень вивели вже в офшори. Один – мамі в Ліхтенштейн, інший – 
жінці в Америку. В офшори вивели вкрадені в українців гроші. Де 
НАБУ? Де антикорупціонери? Чому ви закрив аєте очі на те, що 
мільярди забирають в українців і виводять в офшори? Чи є насправді 
в  Україні боротьба з корупцією? Немає, суцільний обман, грабують 
народ, уряд набрав у рот води, боягузи! Ані один з вас не вийшов і не 
сказав, що Коболєв грабить українц ів, ані один з вас не вийшов і не 
сказав про те, що це нечесно, несправедливо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ні один з вас не встав на засіданні уряду і не 
порушив це питання. Я звертаюся до кожного члена уряду: де ваша 
совість, д е ваша відповідальність, де ваша, врешті -решт, мораль перед 
українцями, завдяки яким ви сидите в тій ложі? Або ви наведете по -
рядок, або я вас всіх посаджу до в’язниці за те, що ви зараз робите. 
Весна прийде – всіх посаджу.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до «години 
запитань до Уряду». Я хочу привітати членів Кабінету Міністрів 
України. Вітаємо, колеги. Хочу повідомити, що сьогодні від Кабінету 
Міністрів запрошується до виступу міністр соціальної політики 
Андрій Олексійович Рева. По тім запитання від фракцій і народних 
депутатів.  
Будь ласка, Андрію Олексійовичу.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Шановні колеги члени уря -
ду, шановні присутні! Сподіваюся, що з урахуванням п опереднього 
виступу це не останнє моє слово в цій залі перед тим, як нас усіх 
збираються посадити.  6 Програма житлових субсидій уже понад 20  років є головним ме -
ханізмом забезпечення соціального захисту населення під час оплати 
за спожиті житлово -комунальні послуги, що довела свою ефективність 
в умовах підвищення цін і тарифів на житлово -комунальні послуги. 
Порядок надання субсидій не раз змінювався й удосконалювався 
з урахуванням вимог часу.  
У 2018  році сталися суттєві зміни в порядку призначення 
житлових с убсидій. Зокрема, було переглянуто критерії надання цього 
виду державної підтримки з метою підвищення ефективності та поси -
лення адресності. На сьогодні програма житлових субсидій підтримує 
домогосподарства, які неспроможні оплачувати послуги без допомоги 
держави.  
З 1 липня 2018  року запроваджено електронний реєстр одер -
жувачів субсидій, що зробило процес їх призначення прозорішим 
і доступнішим для громадського контролю, а Міністерство соціальної 
політики отримало інструмент для аналізу характеристик домог оспо -
дарств, які одержують субсидії, і підготовки відповідних змін і корек -
тив для програми.  
Починаючи з січня минулого року було також змінено механізм 
фінансування. Вперше за 25  років було припинено клірингові роз -
рахунки між бюджетом і підприємствами, що надають житлово -
комунальні послуги. З цього часу пільги і субсидії надавалися під -
приємствам – виконавцям житлово -комунальних послуг виключно 
у грошовій формі.  
Не став винятком і 2019  рік. Саме з 1  січня набрали чинності 
зміни до Закону України «Про жит лово -комунальні послуги», у стат -
ті 11 якого було зазначено, що з 1  січня 2019  року житлові субсидії 
виплачуються споживачу в грошовій формі в порядку, встановленому 
Кабінетом Міністрів України. Тобто кардинально було змінено меха -
нізм виплати житлових суб сидій. Якщо раніше бюджет напряму спла -
чував підприємствам, то тепер ці кошти повинні були виплачуватися 
нашим громадянам, споживачам.  
Відповідно до цього рішення впровадження грошової форми 
надання пільг і субсидій здійснюється поетапно. Зокрема, з 1  січня 
2019  року в грошовій формі надаються субсидії тим домогосподар -
ствам, які вперше звертаються за їх отриманням. З травня 2019  року 
субсидії надаватимуться у грошовій формі всім домогосподарствам, 
які їх отримуватимуть у неопалювальний період, а також пла нується 7 розпочати надання у грошовій формі пільг на оплату житлово -
комунальних послуг. Отже, із жовтня 2019  року грошова форма охо -
пить усіх без винятку отримувачів пільг і житлових субсидій.  
Оскільки грошова субсидія – це державна допомога на оплату 
житл ово-комунальних послуг, важливим є те, щоб отримані громадя -
нами кошти були спрямовані саме на оплату цих послуг. Тому урядом 
було розроблено механізм цільового використання бюджетних коштів, 
передбачених на надання субсидій населенню.  
Варто зазначити, що  механізмом не змінюються правила надання 
житлових субсидій, розмір допомоги й надалі залежить лише від двох 
факторів: від розміру витрат на житлово -комунальні послуги та від 
доходів громадян. Змінюється лише алгоритм її виплати.  
Фінансування субсидії у грошовій безготівковій формі прово -
диться на центральному рівні. Сума субсидії перераховується Мінсоц -
політики безпосередньо на персональні облікові записи одержувачів 
субсидії, з яких кошти спрямовуються на оплату житлово -комуналь -
них послуг, про що банк б уде повідомляти одержувача субсидії шля -
хом надсилання sms-повідомлення.  
Якщо сім’я ощадливо використовувала енергоресурси, за резуль -
татами опалювального сезону вона зможе використати залишок кош -
тів зекономленої житлової субсидії, який утворився станом на 1 черв -
ня на її рахунку на свій власний розсуд, тобто монетизувати або пере -
вести на відкритий нею картковий рахунок у будь -якому банку країни.  
Адміністрування цього доволі складного механізму здійснювати -
ме «Ощадбанк», який має досвід проведення інших  соціальних виплат 
та досить розгалужену мережу відділень (близько 4  тисяч відділень та 
35 тисяч співробітників) і різні способи інформування одержувачів.  
Визначена механізмом інформаційна взаємодія між акціонерним 
товариством «Ощадбанк» та одержувачем жи тлової субсидії, окрім 
sms-повідомлень про суми, необхідні до сплати, передбачає можли -
вість звернення громадянина до відділення уповноваженого банку, 
доступ одержувача житлової субсидії до його персонального кабінету 
на офіційному сайті уповноваженого бан ку, а також надання інфор -
маційно -роз’яснювальних послуг операторами кол -центру цього ж 
банку. Варто зауважити, що sms-повідомлення для отримувачів жит -
лової субсидії є безоплатними.  8 За отриманням інформації з будь -яких питань, пов’язаних 
з призначенням ж итлової субсидії, одержувачі субсидії, як і раніше, 
можуть звертатися до структурних підрозділів з питань соціального 
захисту населення. За отриманням інформації щодо спожитих послуг, 
нарахованих сум за послуги, розміру заборгованості або переплати 
громадя ни звертатимуться до управителів багатоквартирних будинків, 
об’єднань співвласників багатоквартирного будинку, виконавців ко -
мунальних послуг. Звертаю увагу, що такий механізм забезпечує ці -
льове використання бюджетних коштів на оплату житлово -комуналь -
них послуг громадян, а також сприятиме ефективному споживанню 
енергоресурсів, оскільки стимулюватиме одержувачів до економного 
споживання послуг у зв’язку з можливістю в такому разі використати 
для власних потреб залишки невикористаних коштів субсидії.  
Водно час урядом на засіданні 6  лютого 2019  року прийнято 
постанову Кабінету Міністрів України №  62, якою внесено зміни до 
Положення про порядок призначення житлових субсидій та визначено 
порядок надання субсидій населенню на оплату житлово -комунальних 
послуг у готівковій формі. Монетизація субсидій стала логічним про -
довженням системних кроків реформування житлово -комунального 
господарства, енергетики та соціальної сфери. Субсидіанти, які офор -
мили субсидії до січня 2019  року, отримають готівку за лютий уже 
в березні. Передбачено різні способи виплати громадянам цих коштів, 
тому зекономлені завдяки ефективному споживанню ресурсів кошти 
відразу залишатимуться у споживачів. Готівкова форма застосову -
ється до одержувачів, яким субсидія призначена на поточний опалю -
вальний період починаючи із жовтня  – грудня 2018  року. Станом на 
 субсидію готівкою отримають 3  мільйони 378  ти-
сяч 807  домогосподарств, а вже в березні 2019  року вони отримають 
готівкові кошти в розмірі призначеної їм субсидії за лютий, у серед -
ньому це становить 1  тисячу 681  гривню. Звертаю увагу, що це серед -
ній показник.  
Субсидії мають індивідуальний характер і їхній розмір колива -
ється від нуля до 24  тисяч. Де в нас є такі субсидіанти, які в Харків -
ській області отримають таку суму? Тобто кожен отримає індиві -
дуально визначену суму, і вона буде різною. Аналогічні виплати вони 
отримають до кінця опалювального сезону: у квітні – за березень 
і в травні – за квітень 2019  року.  9 Виплата житлових субсидій у готівковій формі здійснюва -
тиметьс я органами Пенсійного фонду України тим особам, які одер -
жують пенсії (а це 2  мільйони 323  тисячі 78  домогосподарств, або 
близько 70  відсотків усіх одержувачів), і в такий саме спосіб, як ви -
плачуються пенсії: або перерахування коштів на пенсійні рахунки 
в уповноважених банках, або виплата через поштові відділення, у то -
му числі з доставкою додому. При цьому виплата субсидій проводити -
меться одночасно з виплатою пенсій пенсіонерам за різними відомо -
стями. Особи, які не одержують пенсії (а це 1  мільйон 55  тисяч 
729 домогосподарств), зможуть отримати готівкові кошти вже після 
12 березня поточного року в будь -якому відділенні «Ощадбанку» як 
грошовий переказ через внутрішньодержавну платіжну систему «Си -
стема термінових переказів «Швидка копійка» або на поточні рахунки 
в акціонерному товаристві «Ощадбанк» у будь -який зручний для себе 
час. Це означає, що не треба всім в один день іти саме 12  березня 
у відділення «Ощадбанку». З 12  березня до кінця місяця в будь -який 
день громадяни можуть прийти до відділення, пред’ явити паспорт 
та ідентифікаційний номер (списки в усіх відділеннях «Ощадбанку» є) 
і спокійно отримати ці кошти.  
Всього для забезпечення виплати субсидій готівкою в березні 
буде направлено 5  мільярдів 663  мільйони 211  тисяч 195  гривень 
і 29 копійок за рахун ок окремої державної програми, головним розпо -
рядником коштів якої є Міністерство соціальної політики України.  
Механізмом надання житлових субсидій населенню готівкою 
передбачено, що громадяни мають самостійно контролювати своє 
споживання житлово -комуналь них послуг і своєчасну сплату в пов -
ному обсязі, а не розмір обов’язкового платежу, як було раніше. Тобто 
вони отримують повний рахунок, за який повинні будуть заплатити 
коштами субсидії і своїми власними, що раніше були обов’язковою 
платою.  
Для того щоб п оінформувати кожного одержувача про ново -
введення, передбачено надіслати кожному на поштову адресу персо -
нальне повідомлення, в якому буде зазначено розмір субсидії, а також 
спосіб виплати для пенсіонерів, або необхідність звернення до відді -
лення «Ощадбан ку» для тих, хто не отримує пенсії. Крім того, буде 
надано інструкцію щодо використання коштів субсидії на оплату 
житлово -комунальних послуг та наголошено на необхідності 10 своєчасно сплатити за послуги, оскільки наявність заборгованості 
унеможливить признач ення субсидії на наступний період.  
Для забезпечення реалізації відповідного порядку налагоджено 
інформаційну взаємодію між структурними підрозділами з питань 
соціального захисту населення, Міністерством соціальної політики, 
Пенсійним фондом України та акц іонерним товариством «Ощадбанк» 
в електронному вигляді. Отже, протягом березня, квітня і травня по -
точного року дві системи виплати субсидій населенню у грошовій 
формі, а саме безготівкова і готівкова, будуть функціонувати пара -
лельно, що дасть можливість об’єктивно оцінити ефективність кожної 
з них, щоб прийняти зважене рішення щодо подальшого використання 
зазначених механізмів соціальної підтримки в майбутньому.  
Принагідно хочу поінформувати народних депутатів, що з 1  бе-
резня відповідно до прийнятого Вер ховною Радою України в жовтні 
2017  року закону про пенсійну реформу розпочинається перший си -
стемний перерахунок за нормами цього закону. Всього перерахунку 
підлягає 10  мільйонів 200  тисяч пенсійних рахунків з 11  мільйонів 
400 тисяч пенсійних рахунків, які  є в Україні. Серед тих, хто не підля -
гає перерахунку, – це військові пенсіонери, яким пенсія підвищена 
з 1 січня 2019  року. Не підлягають перерахунку пенсії, які призначені 
останні два роки, де базовий розрахунок заробітної плати вищий, ніж 
той, з якого р обляться перерахунки, усі решта підпадають під пере -
рахунок.  
Перерахунок здійснюватиметься знову -таки за формулою, 
затвердженою Верховною Радою України, яка передбачає врахування 
двох коефіцієнтів: інфляції за попередній рік та зростання заробітної 
плати т акож за попередній рік. 50  відсотків суми цих показників до -
даються і виводиться коефіцієнт, на який буде перерахована пенсія.  
За минулий рік інфляція в Україні становила 9,8  відсотка 
(половина  – 4,9 відсотка), а середня заробітна плата в Україні за мину -
лий рік зросла на 24,5  відсотка (половина становить 12,25  відсотка). 
Склавши разом ці коефіцієнти і привівши їх до цілого числа, ми отри -
маємо коефіцієнт 1,17 для перерахунку пенсій. Це означає, що в ці -
лому пенсії будуть підвищені на 17  відсотків. Багато ц е чи мало? 
У  жовтні 2017 року перерахунок пенсій дав середнє підвищення на 
561 гривню – підвищення було диференційованим і кожна людина 
отримала персональну надбавку відповідно до власного коефіцієнта 11 заробітку і страхового стажу. У цьому році перерахунок  дасть 
приблизно 255  гривень надбавки до кожної пенсії, але все залежатиме 
від індивідуальних показників кожної пенсійної справи. Всього пере -
рахунок пенсій на 17  відсотків дасть можливість збільшити пенсії 
8 мільйонам 100  тисячам пенсіонерів. Приблизно 2  мільйони з тих, хто 
в нас сьогодні отримує пенсію, мають базовий показник пенсії нижче 
прожиткового мінімуму. Серед цих 2  мільйонів 1  мільйон 800  тисяч – 
це люди, які мають повний страховий стаж, тобто 30  років жінки 
і 35 років чоловіки (до 2011  року – 20 років і 25 відповідно), але під 
час трудової діяльності мали дуже низьку заробітну плату. Саме таким 
людям буде здійснена разова доплата в березні -квітні в  сумі 2410  гри-
вень, тому що свого часу в 2015 -2016  роках пенсії цим  людям не ін -
дексувалися. Якщо ми  візьмемо індекс споживчих цін (коефіцієнт 
1,61) і помножимо на їхню базову пенсію (1  тисячу 497  гривень), ми 
отримаємо саме цю величину доплати – 2 тисячі 410  гривень. Кошти 
на цю виплату взяті з понадпланових надходжень від розмитнення 
«євроблях».  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 1  хвилину.  
 
РЕВА  А.О.  Я хочу подякувати Президенту України за те, що 
це з його ініціативи до закону про Державний бюджет було внесено 
пункт про спрямув ання коштів від розмитнення «євроблях» на індек -
сацію пенсій. Хочу також подякувати Верховній Раді за прийняті зако -
ни щодо розмитнення «євроблях». Саме завдяки цьому ресурсу люди 
отримають ці заслужені ними кошти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шан овні колеги, ми зараз переходимо до запитань до уряду. 
Я дуже прошу спочатку записатися від депутатських фракцій і груп, 
а потім ставитимуть запитання народні депутати України.  
Віктор Галасюк передає своє право на запитання Олегу Ляшку. 
Прошу вас, пане Ол еже. 12 ЛЯШКО  О.В.  У мене питання до міністра соціальної політики 
пана Реви. Ви щойно розказували, скільки уряд разом з Президентом 
робить для того, щоб забезпечити людей субсидіями. Дайте, будь 
ласка, відповідь жительці міста Вишгорода Долинській Валентині 
Олексіївні, інваліду І  групи, вдові чорнобильця. У неї пенсія 2  тисячі 
гривень. Вона отримала платіжку за комуналку 4500. Як її сплатити? 
Дайте, будь ласка, відповідь жительці міста Вишгорода Людмилі 
Василівні Голуб, вдові чорнобильця. У неї квартира 52  квадратних 
метри. Вона отримала платіжку на 4500 за комуналку. У пані Долин -
ської – квартира 53  квадратних метри. В обох цих вдів чорнобильців 
двокімнатні квартири. За своєї копійчаної пенсії вони отримали по 
4,5 тисячі гривень за комуналку. Дайте відповідь, де їм взяти гроші, 
щоб заплатити ці космічні тарифи?  
 
РЕВА  А.О.  Шановний Олеже Валерійовичу, дуже прошу пере -
дати мені ці матеріали, щоб я і вам, і цим жінкам дав відповідь, як їм 
заплатити за ці тарифи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо ( Шум у залі) . 
Шановні колеги, зараз у нас запитання до уряду, а не обмін 
шпильками.  
Від фракції «Народний фронт» питання ставить народний депу -
тат Бондар. Просимо вас, пане Михайле.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплек су, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. У мене дуже 
велике прохання до представників Міністерства оборони України. 
Бродівщина, заложили будівництво 48 -кварти рного будинку, уже, 
наскільки я володію інформацією, виритий котлован, обнесений пло -
том, і наразі роботи не тривають. Я дуже прошу взяти під контроль, 
щоб насправді в 2019  році розпочати і завершити будівництво цього 
48-квартирного будинку.  
Дякую.  
 13 ГОЛОВУ ЮЧА.  Будь ласка, відповідь заступника міністра 
оборони.  
 
РУСНАК  І.С. перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за запитання. На сьогодні проведені відповідні процедури, 
є фірма -переможець, укладені договори і роботи в принципі розпо -
чалися, котлован  виритий. Ми беремо під контроль це питання і буде -
мо вас інформувати щоквартально про стан будівництва цього 
будинку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
У нас запитання ставляться з місця. Дуже дякую.  
Будь ласка, пану Долженкову ввімкніть мікро фон і дайте право 
поставити запитання від фракції «Опозиційний блок». Усім дуже 
дякую за дотримання регламенту.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую. У мене запитання до міністра соціальної 
політики, оскільки він 15  хвилин свого виступу присвятив субсидіям. 
Але перед тим як поставити запитання, я хотів би сказати громадянам, 
що субсидії вони в иділяють, але норми споживання зменшують. Якщо 
для отримання субсидій у 2013  році було 11  кубічних метрів на опа -
лення, вони знизили до 4,5  кубічних метра; для газової плити – 
з 9,8 кубічних метра до 3,3  кубічних метра. Фактично це межа фізіо -
логічного існ ування людини. Ви зараз говорили про виділення субси -
дій, але фізично люди не можуть використовувати зазначеної кількості 
природного газу. Я не зрозумів, це люди, які, мабуть, не миються, 
не їдять?  
У мене запитання. Учора в новинах прочитав, що Кабінет 
Міністрів знову знизив на 10  відсотків норми споживання. Ви для кого 
взагалі передбачаєте ці норми споживання? Чому ви проводите 
зазначену політику комунального геноциду? Ваша політика призвела 
до того, що заборгованість зараз уже 50  мільярдів...  
 14 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, відповідь уряду.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Долженков, я все -таки 
не узагальнював би, хто в нас миється, а хто не миється. Не треба всіх 
судити за якимись одними випадками.  
Що стосується норм споживання. Я хочу вам нагадат и, що 
коли   було 11  кубічних метрів газу на 1  квадратний метр споживання, 
приблизно 500  мільйонів євро відмивалося на цих грошах, тому що 
ніколи в житті люди 11  кубічних метрів газу на 1  квадратний метр не 
споживали. Оскільки обліку газу не було, то решту газу, що списували 
на населення, продавали комерційним структурам, які платили повну 
вартість, а різниця надходила до кишень дуже відомих і важливих 
людей, можливо, навіть тих, з якими ви знайомі.  
Тепер щодо норм споживання газу, які на сьогодні встановив  
уряд. Уряд встановив норми споживання газу для тих домогоспо -
дарств, які не мають лічильників. А лічильників вони не мають тому, 
що 325  народних депутатів проголосували наприкінці 2017  року (за 
дев’ять днів) про перенесення строків встановлення індивідуал ьних 
лічильників на три роки. І в тому, що вони сьогодні збиткуються над 
населенням, над народом, є, на жаль, спільна заслуга.  
Що стосується цих норм. Сьогодні норма соціальна – 3,3, а уряд 
на останньому своєму засіданні встановив норму споживання – 3,28.  
Тобто ми субсидією закриваємо повністю ту норму споживання, яку 
уряд встановив людям. Жодної додаткової копійки їм платити більше 
не треба.  
Наостанок. У 2016  році, якщо ви пам’ятаєте, нас сварили за те, 
що система субсидій не стимулює людей до зменшення е нергоспо -
живання. Відкривали кватирки і випускали тепле повітря, тому що 
начебто субсидію їм не призначать. Так ось, я хочу сказати, що таких 
випадків тепер зовсім немає, тому що норми споживання і соціальні 
норми приведені у відповідність із фактичними но рмами, якими 
користуються люди.  
Якщо ми в 2016  році списали 15  мільярдів гривень, у 2017 – 8, то 
у 2018  році – 5,5. Зараз ми подивимося, який у нас буде залишок по 
субсидіях після закінчення опалювального сезону. Тому не треба 
узагальнювати і говорити реч і, які не відповідають дійсності.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Будь ласка, запитання від фракції «Об’єднання «Самопоміч». 
Увімкніть мікрофон, будь ласка, Вікторії Войціцькій.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань  паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч». У мене два запитання. Перше стосується продов -
ження теми щ одо норм споживання газу.  
Ви добре знаєте історію про те, як ми спостерігаємо пінбол між 
облгазами і урядом, коли облгази скасовують відповідне рішення 
уряду в судах. Після того знову облгази ідуть в суди і підвищують 
норми споживання з 3 до 9  кубічних ме трів за 1  квадратний метр. 
У мене дуже просте запитання: скільки це буде продовжуватися і що 
говорити людям? Можете пояснити їм, за якими тоді нормами треба 
платити?  
Друге запитання. Хто вам порадив перекласти відповідальність 
і головне – фінансовий тягар  за встановлення лічильників на «Нафто -
газ»? Уже всі споживачі газу заплатили за це, коли проплачували 
платіжки облгазам, за тарифом, у який це було включено. Ви що, 
пропонуєте, щоб люди двічі заплатили? Ми вже раз заплатили обл -
газам, а тепер ще за рахуно к «Нафтогазу»? І як…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, відповідь.  
 
РЕВА  А.О.  Пані Вікторіє, якщо ми, справді, хочемо допомогти 
людям, зробіть одну просту річ. Ваша колега внесла законопроект, 
який прийняла Верховна Рада України і відтермінувала встановлення 
лічильників до 2021  року. Внесіть зміну: до 1  січня 2020  року нехай 
встановлять лічильники. Тоді вони більше ніколи не підуть до судів, 
тому що їм люди платитимуть за фактом по лічильнику. Це дуже 
просто.  
Щодо того, як потрібно платити. Треба платити за ти ми нор мами, 
які встановлені Кабінетом Міністрів України.  16 Що стосується наших дій, то на наступному засіданні уряду ми 
розглянемо комплекс заходів щодо наведення порядку в цій сфері.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
«Нафтогаз», лічильники, пане Рева.  
 
РЕВА  А.О. Що стосується встановлення лічильників. Пропону -
ється такий механізм. Зобов’язати НАК  «Нафтогаз України» і перед -
бачити у його фінансовому плані кошти на встановлення лічильників. 
А потім «Нафтогаз України» стягне гроші не з населення, а з тих, хто 
вже отримав їх від населення, – облгазів.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від фракції «Блок Петра Порошенка». 
Олексій Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональ ної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Я за остан -
ні два тижні об’їхав всю північ Одещини: Балту, Саврань, Подільськ, 
Кодиму та інші міста. Люди порушують одне з на йголовніших питань 
про те, що ціна на молоко, яке сьогодні там коштує 5  гривень, 5  гри-
вень 10  копійок, 5  гривень 20  копійок, просто не відповідає абсолютно 
нічому – ані тій праці, яку люди вкладають, ані ціні навіть за пляшку 
води.  
У мене запитання до ур яду. Я хотів би почути, які програми уряд 
буде реалізовувати цього року, щоб допомогти селянину, який тримає 
велику рогату худобу і реально працює? Це перше.  
Друге. Що ще можна додати до діючих програм, щоб здешевити 
холодильне обладнання, можливо, у селах  створювати кооперативи, 
щоб люди могли там зберігати продукцію, щоб закупівельники не три -
мали їх за горло? Що можна зробити за якимись програмами прямого 
доступу до заводів і таке інше? Надзвичайно важливе питання. Хочу 
почути позицію уряду.  
Дякую.  17 ГОЛО ВУЮЧА.  Будь ласка, відповідатиме виконуючий обов’яз -
ки міністра аграрної політики та продовольства. Просимо вас.  
 
ТРОФІМЦЕВА  О.В. , виконуючий обов’язки міністра аграрної 
політики та продовольства України.  Щиро дякую за запитання. Як ви 
знаєте, у нас з мин улого року вже діють програми підтримки сектору 
АПК, а також сектору тваринництва. При цьому кошти виділяються 
як на утримання великої рогатої худоби, так і на підтримку кооперації. 
Усі ці програми в такому самому обсязі продовжені й на 2019  рік. 
Насправді , наша робота полягає в тому, щоб ці програми реалізову -
валися і кошти доводилися до кінцевих, скажемо так, користувачів, 
безпосередньо до малих та мікровиробників, зокрема молока, у тому 
обсязі, в якому вони передбачені Кабінетом Міністрів України.  
Якщо г оворити про ваше запитання щодо переробки, то, справді, 
це ще один з аспектів, який закладений на 2019  рік і який потрібно 
підтримувати. Ми розширили підтримку, у тому числі фермерських 
господарств, за рахунок програми, яка передбачає часткову компен -
сацію  вартості обладнання на зберігання, переробку продукції, зокре -
ма для кооперативів: сільськогосподарських, молочарських та в садів -
ництві. Тобто малі виробники, об’єднуючись в такі кооперативи, мо -
жуть використовувати ці кошти і отримувати від держави част кову 
компенсацію обладнання, у тому числі на зберігання молока, на його 
первинну переробку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання. Олексій Рябчин від фракції «Батьківщина». 
Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Шановні урядовці, ви не дурні 
люди і добре розумієте, що  така видача субсидій на два місяці, видача 
пенсій у розмірі 2400  гривень, «Петрова тисяча» в регіонах, яка фі -
нансується в тому числі з державного бюджету, – все це передвиборна 18 агітація і підкуп виборця. За зміни влади ті люди, я кі і в казначействі, 
і в Міністерстві фінансів підписують незаконні рішення під видачу 
неверифікованих субсидій, під незрозумілі абонентські бази з неісну -
ючими абонентами, відповідатимуть обов’язково.  
Питання до пана Реви, якого взагалі, я вважаю, повинн о бути 
звільнено (відповідний проект постанови зареєстрований) за провал 
роботи з переселенцями, за провал роботи щодо субсидій, за провал 
роботи щодо зменшення дефіциту Пенсійного фонду, роботи з пільга -
ми. Дайте, будь ласка, на всю країну відповідь на за питання, яке ста -
вив Олег Валерійович Ляшко: що робити людям, у яких рахунок на 
3 тисячі, субсидія 300, пенсія 1,5  тисячі, – менше їсти, опалювати дро -
вами чи замерзати у своїх оселях?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Рева.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановні народні 
депутати, я почну відповідати, а потім передам слово Андрію 
Олексійовичу. По -перше, сьогоднішні ініціативи, які пропонуються 
Президентом України, Верховною Радою України, Кабінетом Міні -
стрів України, абсолютно в межах чинн ого законодавства України. 
Саме в Законі України «Про ринок природного газу», який ви прийня -
ли тут, у цьому залі, чітко виписано, що з 1  січня поточного року суб -
сидії повинні видаватися в монетизованій формі. Це рішення Верхов -
ної Ради України, яке сього дні виконує уряд. Якщо звернути увагу на 
логіку реформування системи субсидій, яке ми почали не сьогодні, 
а  ще чотири роки тому (подивіться всі мої інтерв’ю за чотири роки), 
то я завжди казав, що фінальною стадією реформування системи суб -
сидій має бути ї х монетизація. Це коли людина реально отримуватиме 
кошти і, маючи ці кошти, частину з них, безумовно, сплатить за 
житлово -комунальні послуги, а частину, яку зекономить, може вико -
ристати на власні потреби. У людей з’явиться стимул, з одного боку, 
провести нормальне енергозбереження у себе в квартирі, а з іншого 
боку, отримати за це реальний ресурс.  
Щодо пенсійного забезпечення. Верховна Рада України встано -
вила, що всі кошти від розмитнення машин на єврономерах спрямо -
вуються до Пенсійного фонду України. Ц е була ініціатива Президента 19 України, ви за це проголосували і визначили. Тому звинувачувати 
сьогодні уряд у тому, що ми виплачуємо за рахунок цього додаткові 
пенсії, – це неправильно.  
Тоді будьте чесними перед людьми і внесіть від фракції «Бать -
ківщина» п роект постанови та забороніть уряду сьогодні підвищувати 
пенсії в країні, якщо ви так вважаєте за доцільне.  
Але якщо ми сьогодні отримали реальний ресурс від наповнення 
Пенсійного фонду за рахунок коштів від «євроблях», то не маємо пра -
ва тримати цей ресур с, поки завершаться президентські вибори, поки 
політики награються в президентські вибори. Є ресурс…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний віце -прем’єр -міністре.  
Зараз для відповіді запросимо ще пана Реву, тому що до нього 
було запитання. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. Павло Валерійович на більшу частину запитань дав 
відповіді. Єдине, що я хочу додати, що найдужче кричить «тримай 
злодія» відомо хто.  
У частині шостій статті  64 Закону України «Про вибори Прези -
дента України» визначено: «Забороняється проводити передвиб орну 
агітацію, що супроводжується наданням виборцям грошей чи безоп -
латно або на пільгових умовах товарів, послуг, робіт, цінних паперів, 
кредитів, лотерей. Така передвиборна агітація або надання виборцям 
грошей чи безоплатно або на пільгових умовах товарі в, послуг, робіт, 
цінних паперів, кредитів, лотерей, що супроводжується закликами або 
пропозиціями голосувати чи не голосувати за певного кандидата або 
згадуванням його імені, вважається підкупом виборців, зазначеним 
у пункті  1 частини третьої статті  56 ць ого Закону».  
Цікаво, а пропозиція голосувати за кандидата, який обіцяє зни -
зити тарифи вдвоє, це не підкуп виборців? Я хотів би почути 
роз’яснення щодо цього.  
Дякую (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, урядовці, я вас прошу… (Шум у залі).  Шановні 
колеги, було запитання – була відповідь. Звертаюся і до уряду, і до де -
путатів любити один одного, особливо в перший день весни.  20 Будь ласка, наступне запитання. Народний депутат Шахов від 
депутатської групи «Воля народу». Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №  114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Політична сила «Наш край». Шановні урядовці, я не раз 
запрошував вас до с ебе додому на Луганщину подивитися, як живуть 
люди. Усі луганчани у мирній Україні вимагають від уряду виїзду до 
Луганщини тими дорогами -танкодромами, які залишилися після схо -
дження снігу. Сьогодні 1  березня. Це перше.  
Друге. Будь ласка, я прошу всіх уряд овців заїхати на Станично -
Луганський перехід, де 15  тисяч людей у день стоять. Учора там 
40 осіб знепритомніли.  
Третє. Повітря можна різати ножем. Екологія відсутня, ракові 
захворювання, сьогодні епідемія на епідемії.  
Наступне. Вода найдорожча по всій кр аїні саме на Луганщині і її 
немає у кранах. Напередодні 8  березня шахтарі не можуть купити 
навіть квітку ні донці, ні жінці.  
Скажіть, будь ласка, коли вже уряд зверне увагу на людей…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд.  
 
ШАХОВ  С.В.  …і почне працювати для народу України? Головне 
– коли буде виїзд уряду до Луганщини.  
Будь ласка, проведіть також аудит усіх робіт, які були виконані 
екс-губернатором Гарбузом, і покарайте за те, що були витраче ні 
мільярди гривень, і ці гроші пішли в пісок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Омелян, так? Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую, 
вельмишановний народний депутате. Щодо доріг короткий факт. 21 Завдяки вашій підтримці та підтримці цього залу м и маємо дорожній 
фонд. Луганщина фінансується за рахунок коштів платників податків 
у повному обсязі. Більше того, спільно з нашими партнерами з Євро -
пейського Союзу ми розробляємо зараз окремий пакет допомоги щодо 
Східної України з відновлення цієї інфраст руктури.  
Щодо мене особисто, цією зимою я проїхав усіма дорогами 
і Луганщини, і Донеччини – вільними від москалів територіями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Кириленко В’ячеслав Анатолі -
йович.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановний 
пане народний депутате, уряд з однаковою повагою ставиться до 
мешканців усіх областей, але з особливою підтримкою і прихильністю 
до мешканців тих областей, частина яких окупована російським агре -
сором, тобто мешканців Донеччини, Луганщини, а також окупованого 
і анексованого Криму. Ми маємо спеціальну увагу до інфраструктури 
Луганщини. Ви не раз зверталися зі своїми питаннями як до Кабінету 
Міністрів загалом, так і до Прем’єр -міністра особисто, і він реагував 
на ваші звернення.  
Щодо Луганської області, то практич но у всіх міністерствах ми 
маємо бюджетні призначення, які використовуватимуться, звісно, під 
контролем, у тому числі й депутатів, обраних від Луганщини.  
З приводу виїзного засідання Кабінету Міністрів до Луганської 
області. Ми повідомимо про таку пропози цію Прем’єр -міністру Украї -
ни, який сьогодні у відрядженні, уряд дотепер не практикував виїзних 
засідань, але, очевидно, якщо таке рішення буде ухвалено, то ми 
з вами зустрінемося разом на Луганщині, обговоримо всі питання, які 
турбують людей.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне запитання від депутатської групи «Партія «Відро -
дження». Шипко Андрій Федорович. Будь ласка.  
 22 ШИПКО  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№ 35, Дніпропетровс ька область, самовисуванець).  Добрий день! 
Вітаю всіх з 1  березня, особисто жінок. Незабаром 8  березня, бажаю, 
щоб ви були щасливі, любимі та здорові.  
У мене запитання до міністра інфраструктури пана Омеляна. 
Володимире Володимировичу, ви проїхали дорогами  Донеччини 
і Луганщини. Я вас запрошую проїхати однією державною дорогою Р -73 
Дніпро – Нікополь, 120  кілометрів взагалі дороги немає, лише напря -
мок. А цією дорогою люди їдуть до лікарні… Я звертаюся від імені 
350 тисяч мешканців міста Нікополя, міст Покро ви і Марганця Ніко -
польського і Томаківського районів.  
У минулому році були проведені тендерні процедури, визначився 
замовник – усе є, навіть почали ремонтні роботи – 1,5 кілометра 
відремонтували. Я прошу взяти під особистий контроль, бо взагалі не 
буде ці єї дороги і мешканці повинні будуть їхати до Дніпра через 
Запорізьку область. Я вас дуже прошу взяти під…  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую, вельмишановні народні депутати. Щодо 
фінансування Дніпровської області. Цього року ми маємо виділити 
з  дорожнього фонду 1  мільярд  200 гривень на дорогу стратегічного 
значення Дніпро  – Київ. Крім цього, область отримала субвенцію 
35 відсотків з дорожнього фонду на дороги місцевого значення. Хотів 
би подякувати команді очільника області пана Резніченка за те, що, 
справді, для цієї обл асті дороги є пріоритетом. Я переконаний, що 
після збільшення фінансування дорожньої галузі ми зможемо дати 
абсолютно інший якісний результат.  
Тим не менше, мета уряду залишається тією самою: до 2022  року 
відбудувати всі дороги між обласними центрами і дат и нову якість 
українській економіці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, а зараз запитання народних депутатів. Хто має 
намір поставити запитання до уряду, прошу провести запис, будь 
ласка.  
Олег Медуниця. Будь ласка.  
 23 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної  Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Місто Суми. Шанов -
ний пане міністре соціальної політики, сьогодні ви дуже багато 
говорили про те, що в нас відбулося і що відбудеться і з субсидіями, із 
пенсіями.  
Я хотів би також торкнутися ще раз питання субсидій. Є одна 
проблема в постанові, що регламентує надання субсидій. Це стосу -
ється зареєстрованих у помешканнях громадян, довідку про доходи 
яких подати неможливо, виписати їх із пом ешкання неможливо. Я ду -
же прошу, щоб уряд терміново вніс зміни до цієї постанови і дав мож -
ливість комісіям на місцях у таких випадках в індивідуальному поряд -
ку надавати субсидії на кожне домогосподарство.  
Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Мед униця, ми вивча -
ємо всі пропозиції, узагальнюємо і після закінчення опалювального 
сезону будемо переглядати це положення відповідно до практики, яка 
склалася, з тими зауваженнями, що існують під час його реалізації. 
Будь ласка, подавайте, ми будемо розгляд ати також і вашу про -
позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шипко Андрій Федорович…  
 
ШИПКО  А.Ф.  Прошу передати слово моєму колезі Валерію 
Писаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую. Я роз -
почну з риторичного питання до уряду. Що робити людям, яким зараз 
приходять платіжки із завищеними сумами, ніж ті виплати, які здій -
снює держава чи то за п енсії, чи то іноді за зарплати? Що робити 
таким людям? Сьогодні це питання для всіх однакове.  24 Але хочу також запитати, чи є в уряду стратегія, що робити 
з боргами. Переконаний, що вони зростатимуть і надалі. Наразі ми 
маємо доступ до цифр, що вже приблизно  55 мільярдів боргів за 
житлово -комунальні послуги. Що буде уряд робити, коли буде 100, 
150 мільярдів, – а це, судячи з усього, не за горами? Чи є якась 
стратегія, що ми робитимемо з усім житлово -комунальним госпо -
дарством?  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто відпові датиме? Колеги, не перешко -
джайте уряду вести повноцінний діалог із залом. Зубко, будь ласка.  
Писаренко, ви сформулюйте чітко своє запитання, щоб була 
правильна відповідь. Додайте 30  секунд, будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний Андрію Володимировичу, я б ув 
конкретний, як ніколи. Сьогодні борги за ЖКГ, уже за нашою 
інформацією, яку ми бачимо в уряді, 55  мільярдів. Що ви робитимете, 
коли буде 100 або 150  мільярдів? Тому що ми бачимо, що ця цифра 
зростає кожного дня. Чи є в уряду якась стратегія? Що ви скаже те лю -
дям, які вже мають великі борги, у який спосіб їм виплутатися з цих 
боргів і що робитиме держава? Тому що сьогодні, перед виборами, 
десятки мільярдів спрямовуються на погашення соціальних виплат. 
Що будемо робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Геннад ію.  
Перестаньте блокувати уряд.  
 
ЗУБКО  Г.Г ., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні народні депутати, я хотів би ще раз зазначити, щоб 
ми розділяли борги за житлов о-комунальні послуги і борги за газ. 
Якщо розділити, то сьогодні борги за житлово -комунальні послуги 
становлять разом з теплом 16  мільярдів гривень. Якщо ви кажете: 
55 мільярдів гривень, то, будь ласка, розкладіть і ви побачите, що є 
газ – це пряме постача ння газу до населення, і є житлово -комунальні 
послуги. Прошу вас не плутати ці речі.  25 Що стосується житлово -комунальних послуг, то там абсолютний 
порядок, який відбувається кожного року. Під час опалювального се -
зону борги за тепло, житлово -комунальні посл уги зростають, а в між -
опалювальний період вони зменшуються.  
Минулого року оплата населення за житлово -комунальні послуги 
становила 93  відсотки. Цього року вона становить приблизно 
88 відсотків. Через те що збільшилися вартість послуг і обсяг коштів, 
які є безпосередньо в цій галузі, збільшилася і кількість заборгова -
ності. Але якщо взяти і виплату субсидій вчасно, і монетизацію, це на -
самперед виконання фінансової дисципліни держави. Бо якщо раніше 
клірингові розрахунки підприємства чекали по три місяці, то сьогодні 
ми розраховуємо на те, що людям буде вчасно щомісячно надходити 
монетизована субсидія і що вони зможуть зразу оплачувати свої 
комунальні послуги.  
Те, що стосується оплати комунальних послуг людей, які не 
отримують субсидії, на сьогодні їх ріве нь розрахунків за тепло, воду 
і житлово -комунальні послуги становить 88  відсотків. Окремо хочу 
подякувати цим людям, які нині платять достатньо високі комунальні 
послуги. Але з іншого боку, ми сьогодні пропонуємо шлях до енерго -
ефективності через «теплі» к редити, через Фонд енергоефективності, 
зменшувати в такий спосіб і не намагатися впливати на вартість газу, 
а  вплинути на вартість рахунків, які отримують через проведення 
енергоефективності.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков Олександр В алерійович. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Прошу передати слово Ігорю Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я ще раз звертаюся до пана 
Павла Розенка. Ви пообіцяли дати відповідь, і я вам нагадаю…  
(Трансляція аудіозапису) .  
Я не знаю , що ви взяли до уваги і куди ви кого послали, а вчора 
прийшла відповідь з МОЗ. Я вас прошу, не пишіть, бо у Супрун як був 
диплом коледжу, так і є, як був другий паспорт, так і є. Ви взяли на 26 себе відповідальність. Чому місяць лежать документи Тодурова? Ві н 
пройшов усі спецперевірки, ви його або не приймайте, або прийміть 
на роботу. Людина кожного дня ходить оперувати. Що ви тягнете 
волинку і робите цирк з того всього? Я ставлю запитання: чому не 
підписується контракт?  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Ви бачите, що уряд повн істю тримає свої 
обіцянки: те, що дає людям, і те, що дає вам. Я пообіцяв вам, що ви 
отримаєте відповідь, ви отримали відповідь від Міністерства охорони 
здоров’я в тому вигляді, як вони вважають за потрібне. Зараз заступ -
ник міністра охорони здоров’я дасть  вам відповідь уже в усній формі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, говоріть. Мікрофон увімкнено.  
 
КОВТОНЮК  П.А. , заступник міністра охорони здоров’я 
України.  Шановний пане Ігоре, контракт з директором Інституту серця 
зараз на опрацюванні і відповідно до чинного законодавства буде під -
писаний. Зараз відбувається підготовка пунктів контракту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юрію Олександровичу Буглак.  
 
БУГЛАК  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавн ий 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово народному депутату Вітку.  
 
ВІТКО  А.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні українці! Шановний уряде! Я хотів би ска -
зати, що сьогодні газові олігархи на Полтавщині проводять геноцид. 
Вони всіх нас, українців, посилають на три букви, і ці три букви – газ.  
У лютому ТОВ  «Полтавагаз збут» цинічно порушило постанову 
Кабінету Міністрів: відключило дитячий заклад у Кошманівці від газу 
та опалення. Діти місяць перебували без тепла. Також «Полтавагаз» 
відключило сім об’єктів Терешківської ОТГ, у тому числі дві школи, 
дитячий с адок, два ФАПи, амбулаторію, притому що в цих об’єктів не 27 було заборгованості. Я прошу вас взяти під контроль ці питання. 
Чужих дітей не буває.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ячеслав Анатолійович Кириленко. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Шановний пане народний депутате 
Вітко,  ми поділяємо вашу стурбованість як Кабінет Міністрів України. 
Згідно з Конституцією України і нашим законодавством забороня -
ються будь -які дії суб’єктів господарської чи підприємницької діяль -
ності щодо обмеження житт єдіяльності об’єктів соціальної інфра -
структури, включно із відключеннями тих об’єктів, які становлять 
соціальну значущість і впливають на життєзабезпечення населення.  
Тому, будь ласка, скеруйте відповідний депутатський запит від -
повідно до Регламенту, і ми дамо всі необхідні доручення людям, які 
відповідають за цей напрям, з тим, аби з’ясувати, наскільки правомір -
ними були дії «Полтаваоблнафтогазу», коли вони відключали об’єкти 
соціальної інфраструктури. На нашу думку, такі дії є неприйнятними, 
оскільки в они проти інтересів громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Володимире Куренной.  
 
КУРЕННОЙ  В.К. , народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шановні члени уряду і коле ги. У мене пи -
тання до пана Петухова з Міністерства юстиції України і до представ -
ника МОЗ.  
Усі ми знаємо, що декілька місяців тому рейдери захопили 
Одеський національний медичний університет завдяки насамперед 
«чорним реєстраторам». Викладачі та студенти  через це не отримують 
ці місяці зарплату та стипендії. Отже, учора уряд прийняв постанову 
про реорганізацію, яка може допомогти вийти з цієї кризової ситуації. 
МОЗ призначив ліквідаційну комісію, але Міністерство юстиції не 
реєструє голову ліквідаційної к омісії і в такий спосіб блокує вихід 
з цієї кризи.  28 У мене запитання. Чому Міністерство юстиції займає таку пози -
цію, яка фактично дозволяє рейдерам – колишнім представникам Пар -
тії регіонів, контролювати незаконно державну установу Одеський 
національний м едичний університет?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон. Петухов, так?  
 
КОВТОНЮК  П.А.  Я почну відповідати на це запитання. По -
перше, повністю погоджуюся з вашою оцінкою ситуації. На сьогодні 
в нас у заручниках опинилися і студенти, і викла дачі Одеського націо -
нального медичного університету. На жаль, люди, які уповноважені 
оформити належним чином фінансові документи і дати змогу запла -
тити зарплату і стипендії, не мають змоги це зробити, оформлених до -
кументів ми належним чином не отримуємо . Через це в середу урядом 
було прийнято екстрене рішення, але цілком законне й ефективне, про 
реорганізацію університету з метою розблокування цієї ситуації.  
Буквально в дуже короткий час (за вчорашній день) більшість 
паперової роботи з приводу підготовк и необхідних актів було зроб -
лено. Уряд працює як команда. Думаю, що ми в найкоротший термін 
це питання вирішимо. Є величезний ризик того, що знову будуть рі -
шення судів, нові спроби блокування цієї ситуації, тому в нас є де -
кілька днів, щоб оформити це рі шення уряду, швидко провести всі 
фінансові виплати і далі продовжити врегульовувати цю ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Петухову.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції.  Дякую за запитання. Насп равді ми працюємо 
єдиною командою, і, на жаль, рейдери користуються правом звер -
нення до суду, щоб заблокувати можливість проведення реєстрації. 
Саме тому Міністерство юстиції дуже активно працює над тим, щоб 
реєстратори не зловживали своїм правом, а в раз і звернення до суду 
представляє інтереси Кабінету Міністрів України. Ми, працюючи 
спільно з Міністерством охорони здоров’я, зможемо розблокувати 29 ситуацію до того, як будуть повторні незаконні звер нення в будь -які 
органи чи суди, щоб продовжити блокування цієї ситуації.  
Дякую за увагу до цього складного питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Марія Іонова передає слово Гопко. Будь ласка, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день, 
шановні колеги! Учора уряд підтримав урядовий комітет з гумані -
тарної політики щодо того, щоб нарешті створити Раду з державної 
підтримки кінематографії, що фактично восени було заблоковано.  
У мене виникає питання: чому восени, коли склад цієї ради було 
створено, пройшов відкритий конкурс, не було жодного рішення про 
фінансування нових українських фільмів по лінії Держкіно? Оскільки 
за Законом «Про державну підтримку кінематографії в Україні», прий -
нятим у 2017  році, такі повноваження передані Раді з державної під -
тримки кінематографії, яку створює Кабінет Міністрів України. Склад 
цієї ради було обрано восени, і досі, сьогодні 1 березня...  
У мене виникає запитання. Це Міністерство економічного роз-
витку і торгівлі, це особисто Кубів? Чому в бюджеті гроші на кіно є, 
але ми цими грошима не можемо скористатися? Я закликаю уряд 
розблокувати це питання. Якщо якомусь чиновнику не подобається 
чиєсь прізвище у складі цієї ради, то це його особисті пробл еми, і від 
цього не повинна страждати держава. Тому що ми хвалимося кіно, 
а потім його не випускаємо, півроку проходить.  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В.  Справді, були проведені всі відповідні проце -
дури щодо обрання членів цієї ради. До Кабінету Міністрів України 
надійшов відповідний документ. Відповідно до Регламенту Кабінету 
Міністрів України всі документи проходять погодження центральних 
органів виконавчої влади.  
Міністерство культури України внесло відповідний проект поста -
нови і розпорядження Кабінету Міністрів України. Були також заува -
ження центральних органів виконавчої влади щодо персонального 30 складу цього комітету. Але ви правильно сказали, що вчора на засідан -
ні урядового комітету (це вже другий раз поспіль) відповідний проект 
постанови був внесений Міністе рством культури України і схвалений 
повністю, урядовий комітет його підтримав. Я сподіваюся, що на 
найближчому засіданні Кабінету Міністрів України склад відповідної 
ради буде затверджено. А це означає, що після цього рада зможе ого -
лосити конкурс на нове фінансування кінематографічних робіт, які 
здійснюватимуться за рахунок державного бюджету України.  
Тому ще раз наголошую, що на найближчому засіданні уряду, 
сподіваюся, це рішення буде ухвалено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ничипоренко передає сло во для запитання 
Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Ви знаєте, після доповіді міністра соціаль -
ної політики (особливо після його відповіді на поставлене мною 
питання) складається враження, що наш уряд живе в такій віртуальній 
реальності. Він зараз говорить, що вс е складається добре щодо моне -
тизації відповідної субсидії. А де ж ви були в 2014, 2015, 2016, 
2017  роках? Саме в Коаліційній угоді виписана монетизація цієї суб -
сидії. А чи це не є ознакою непрямого підкупу виборців під час перед -
виборної агітації?  
Тепер  що стосується суті питання про субсидії. Те, що не 
відповідає дійсності, то це те, що ваша політика фактично призводить 
до збільшення заборгованості. Понад 55  мільярдів гривень уже борги 
населення за спожиті житлово -комунальні послуги. Що стосується 
розмі ру субсидії, то він також зменшується. Якщо в 2017  році це було 
близько 1  тисячі гривень, зараз – 713 гривень. Якщо кількість субси -
діантів у 2017  році – майже 7  мільйонів домогосподарств, то зараз – 
6,5 мільйона. Ви скорочуєте кількість субсидіантів та ро змір отриму -
ваної субсидії, що ви там не говорили б…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка. Вибачте, 
завершуйте запитання.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате…  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Рева, я перепрошую. Я додаю 30  секунд, 
щоб завершити запитання.  
 
ДОЛЖЕ НКОВ  О.В.  Це не мої дані, це дані Держкомстату. Коли 
ви говорите, що вони не відповідають дійсності, то краще цей звіт 
зачитайте серед людей, і вони вам знайдуть правильні слова на ту від -
повідь, на яку ви витратили 15  хвилин ефірного часу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрію Олексійовичу.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Долженков, маніпу -
ляція – це напівправда, але напівправда завжди є і брехнею. Коли ви 
кажете, що розмір субсидії в середньому становить 713  гривень і по -
силаєтеся на дані Держкомстату, бу дь ласка, подивіться за який місяць 
ця цифра і порівняйте її коректно з тими місяцями, за які є ці дані. 
Це  за жовтень 2018  року. Якби ви уважно слухали мій 15 -хвилинний 
виступ, то почули б іншу цифру, що на сьогодні середня субсидія 
в Україні становить 1  тисячу 681  гривню, і це також офіційні дані, ви 
можете їх отримати цілком легально. Тому давайте не будемо займа -
тися якимись політичними інсинуаціями під час передвиборної 
кампанії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ячеслав Анатолійович Кириленко. Будь 
ласка.  
 
КИРИЛ ЕНКО  В.А.  Я також хотів би додати від уряду, що 
у 2014 і в наступних роках уряди України займалися вирішенням 
ситуації і тим негативним спадком, що дістався всій країні від Партії 
регіонів, яка тепер називається «Опозиційний блок». Я нагадаю всім, 
що вони залишили на рахунку 128  тисяч гривень, і про жодні не те що 
мільярдні, а мільйонні субсидії і будь -які виплати зарплат, пенсій, со -
ціальних допомог у 2014 -2015  роках взагалі не йшлося, бо скарбниця 
була розкрадена і порожня. Це перше.  
Друге. Виконання зак онодавства України не є передвиборною 
агітацією. Закони, які передбачають виплату пенсій, їх індексацію, 
надання соціальних допомог, монетизацію субсидій, виконуються 32 урядом у плановому порядку, незалежно від того, що хтось бало -
тується тут, у цьому залі, у Президенти.  
Наостанок. Перед тим як виступати, треба навчитися коректно 
читати цифри, а не маніпулювати ними в інтересах своєї політичної 
виборчої кампанії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я дам репліку.  
Наступним буде заключне запитання. Я прошу п ідготуватися. 
Народний депутат Севрюков передає слово для запитання Тімішу. 
Колеги, на жаль, на тому ми і завершуємо.  
Зараз репліка. Долженков, 1  хвилина. А потім – Тіміш.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  А що ж ви, шановні, боїтеся моєї репліки? 
Ви не називали прізвища.  Я вам скажу, ті цифри, які ви називали, то 
ви також маніпулюєте цими даними. Якби ви розбиралися в корес -
пондентських рахунках, можливо, я подискутував би з вами про те, що 
є періоди надходження, а є періоди витрат бюджетних коштів.  
А що стосується субси дій, то я продовжу. Саме ви скасували 
схему продовження розрахунків за спожиті населенням житлово -
комунальні послуги протягом 12 -місячного періоду. У Коаліційній 
угоді ви сказали про те, що ми переходимо до європейських прин -
ципів розрахунку, але при тому,  що населення не має європейського 
рівня доходів, скасували цей 12 -річний пільговий період розрахунків, 
тому така заборгованість. І якщо ви звалюєте все на попередників, то 
йдіть геть звідси! Вам і 10, і 20  років буде мало для покращення рівня 
життя. Вам у се одно будуть маритися якісь попередники. Що ви тут 
сидите? Що ви тут виконуєте? П’ять років уже сидите!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у нас вийшло певне непорозуміння. 
Насправді Севрюков не передає нікому слова. Увімкніть його мікро -
фон. Це заключне запитання.  
Севрюков. Будь ласка.  
  
СЕВРЮКОВ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Насправді Севрюков передає слово депутату  Гончаренку.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую.  
У мене запитання до віце -прем’єр -міністра Володимира Євсеві -
йовича Кістіона. Володимире Євсевійовичу, насамперед хочу вам 
подякувати. Я порушував на пленарному засіданні Верховної Ради 
України питання  дороги Балта  – Подільськ і в особистому спілкуванні 
з вами. Нарешті оголошено тендер. Ми бачимо, що це питання зруши -
ло з місця. Це надзвичайно важливо, бо ця дорога, яка з’єднує два 
найбільших міста півночі Одещини, ще є просто «дорогою життя», бо 
з’єдну є дві частини госпітального округу. Наприклад, люди з Поділь -
ська, в яких, не дай Боже, щось станеться із серцем (а ми завдяки ме -
дичній реформі в Балті відкрили відділення, в якому проводяться 
операції на серці) сьогодні їдуть, там всього 25  кілометрів, п івтори 
години.  
Тому я, по -перше, хочу подякувати за те, що питання зрушилося 
з місця, і по -друге, хочу попросити вас, щоб ви й надалі тримали це 
питання на особистому контролі до виконання робіт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кістіон, будь ласка.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем’єр -міністр України.  Дуже дякую, 
шановний народний депутате за оцінку нашої роботи.  
Хотів би ще раз сфокусувати вашу увагу на тому, що з перших 
днів роботи нашого уряду питання відновлення українських доріг 
було одним із пріоритетних. З того обся гу українських доріг (а це 
170 тисяч кілометрів), нам у спадок перейшло 95  відсотків доріг, які 
потребують відповідного ремонту.  
Хочу подякувати, користуючись можливістю, народним депу -
татам, які підійшли системно і підтримали ініціативу уряду щодо 
питанн я формування дорожнього фонду. Я цілком переконаний, що 
такий плановий системний підхід з відновлення української інфра -
структури, у тому числі й доріг, – це правильний шлях, це шлях до 
Європейського Союзу, до європейських стандартів.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До заключного слова запрошується доповідач Рева Андрій 
Олексійович. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутате Долженков, я хочу 
з вами погодитися, що наш уряд, справді, скасував багато схем, які 
були запроваджені вашими соратниками -одноду мцями в попередній 
період. Але що стосується соціального захисту людей і 12 -місячного 
терміну щодо призначення субсидій, ця норма залишена в чинному 
законодавстві. Я звертаю вашу увагу і пропоную ще раз уважно 
ознайомитися з Положенням про призначення субс идій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Також дякую членам уряду за участь у 
роботі Верховної Ради України. Бажаємо вам успіху, спільних перемог 
на благо українців.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, «Годину запитань до Уряду» завершено, ми 
переходимо до оголошення запи тів. Прошу всіх зайти до залу та 
підготуватися до заслуховування запитів народних депутатів України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Андрію.  
Шановні колеги, перед тим як  перейти до оголошення запитів, 
дозвольте, будь ласка, зробити наступне оголошення.  
До президії Верховної Ради України надійшла заява від народ -
ного депутата Вікторії Пташник, у якій повідомляється, що її картка 
не спрацювала під час голосування за законо проект № 8328  у четвер 
28 лютого і вона просить зарахувати її голос «за».  
Шановні колеги, ми маємо 256  запитів. Зараз підішли до президії 
депутати із запитанням: чи будуть сьогодн і виступи депутатів з при -
воду невдоволення відповідями на запити? Ми маємо 256  запитів, 35 якщо встигнемо їх вчасно оголосити, то продовжимо засідання на 
15 хвилин, щоб мати таку можливість...  
Отже, переходжу до оголошення запитів.  
Народного депутата Віктора  Развадовського – до міністра внут -
рішніх справ України щодо забезпечення Миропільської об’єднаної 
територіальної громади Житомирської області пожежним автомо -
білем.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо над ання матеріальної допомоги мешканці 
села Луки Житомирського району Житомирської області Мельничен -
ко Лесі Володимирівні на лікування сина Данила 2010  року 
народження.  
Анатолія Кузьменка – до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шення проблемних питань стосов но життєзабезпечення хворих дітей 
на м’язову дистрофію Дюшена.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо 
приведення розміру освітньої та медичної субвенцій на 2019  рік для 
Лозівської міської об’єднаної територіальної громади у відповідності 
із фактичними потребами.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Уповноваженого 
Президента України з прав дитини, Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства юстиції України, Державної 
фіскальної служби України щодо необхідності  вжиття заходів для 
захисту прав неповнолітньої дитини.  
Євгена Дейдея – до Прем’єр -міністра України щодо першочерго -
вих заходів з подолання масштабної кризи в публічному акціонерному 
товаристві «Одеський припортовий завод».  
Олеся Довгого – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України щодо 
приведення Порядку відключення окремих житлових будинків від 
мереж централізованого опалення у відповідності з вимогами закону.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра У країни щодо необ -
хідності вдосконалення державної програми «Доступні ліки».  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання питання недостатньої кількості медичних працівників для 
підписання медичних декларацій.  36 Сергія Льовочкіна – до П рем’єр -міністра України щодо накопи -
чення масштабних проблем бідності в Україні.  
Михайла Бондаря – до міністра оборони України щодо забез -
печення необхідними документами для оформлення статусу учасника 
бойових дій Лавренчуку  О.В. та його родини як родині з агиблого 
учасника бойових дій.  
Михайла Бондаря – до міністра культури України щодо рестав -
рації храму Святого Йосифа у селі Підгірці Бродівського району 
Львівської області.  
Олени Сотник – до Одеського міського голови щодо отримання 
інформації про надання м істобудівних умов і обмежень деяким 
об’єктам у місті Одесі.  
Олександра Кірша – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів на ремонт «Будинку школяра» в місті Харкові на тери -
торії селища П’ятихатки.  
Олександра Кірша – до Харківського міського голов и щодо 
ремонту дороги по вулиці Астрономічній у місті Харкові.  
Владислава Бухарєва – до директора Територіального управління 
Державного бюро розслідувань, розташованого в місті Полтаві, голови 
Сумської обласної державної адміністрації, прокурора Сумської о бла-
сті, начальника Головного управління Національної поліції в Сумській 
області, начальника Управління служби безпеки України в Сумській 
області, голови Сумської обласної ради щодо недопущення порушень 
виборчого законодавства в Сумській області під час пр оведення 
чергових виборів Президента України.  
Владислава Бухарєва – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності виділення додаткових коштів з державного бюджету України на 
2019  рік для покращення соціально -економічного розвитку новоство -
реної Тростянецької міської об’єднаної територіальної громади Сум -
ської області.  
Сергія Мельника – до голови правління акціонерного товариства 
«Українська залізниця» щодо створення належного сервісу для паса -
жирів у  приміщенні залізничного вокзалу станції Хмельницький.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів України «Про підвищення 37 розмірів державної допомоги окремим категоріям громадян» від 
26 липня 1996  року № 832. 
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо стану 
виконання судових рішень, що гарантуються державою в інтересах 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо стабі -
лізац ії фінансово -економічного становища Харківського державного 
авіаційного виробничого підприємства та погашення заборгованості із 
виплати заробітної плати.  
Анатолія Кузьменка – до голови Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій щодо вирішення питання  стосовно забезпе -
чення міста Олександрії Кіровоградської області протипожежною тех -
нікою, спроможною гасити пожежі у висотних будинках даного 
регіону.  
Ігоря Шурми – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора України щодо притягнення д о відповідальності 
посадових осіб, винних у завданні збитків державі внаслідок прове -
дення державних закупівель лікарських засобів та виробів медичного 
призначення через міжнародні організації.  
Ігоря Шурми – до голови Державної аудиторської служби Украї -
ни, голови Рахункової палати щодо перевірки підстав доцільності 
відряджень за кордон виконуючої обов’язки міністра охорони здо -
ров’я та заступників міністра протягом 2018  року.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення права жінок на вихід на пенсію після досягнення 55  років.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо кри -
тичного становища у сфері житлово -комунального господарства.  
Івана Балоги – до голови Державного агентства водних ресурсів 
України щодо стану каналу Верке в місті Береговому Закарпатської 
області.  
Василя Німченка – до голови Національної поліції України, 
міністра внутрішніх справ України щодо незаконного та безпідстав -
ного затримання, арешту, а також притягнення до кримінальної 
відповідальності оперуповноваж еного відділу поліції Подільського 
УП ГУ НП у місті Києві Мельникова  В. 
Віталія Гудзенка – до Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо капітального ремонту ділянок автомобільної дороги 38 державного значення Р -18 (Житомир – Попільня – Сквира – Воло-
дарка – Ставище).  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів (субвенції) у 2019  році на капі -
тальний ремонт доріг комунального значення в Таращанському районі 
Київської області.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до міністра соціаль -
ної   політики України щодо необхідності негайного забезпечення 
повноцінного функціонування Єдиної інформаційної бази даних про 
внутрішньо переміщених осіб та вжиття заходів на виконання реко -
мендацій Рахункової палати за результатами аудиту ефективності ви -
користання коштів державного бюджету, призначених на надання 
щомісячної адресної допомоги внутрішньо переміщеним особам.  
Максима Бурбака – до голови Державної аудиторської служби 
України щодо проведення аудиту Чернівецьк ої міської ради та підпо -
рядкованих комунальних підприємств за період із серпня 2018  року по 
лютий 2019  року.  
Олега Ляшка – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України щодо порушення кримінальної справи стосовно 
голови НАК «Нафтогаз України » Коболєва за фактом незаконного на -
рахування, виплати премій у сумі 45  мільйонів євро (1  мільярд 
395 мільйонів гривень), виведення цих коштів на закордонні рахунки 
та з вимогою повернення Коболєвим та іншими керівниками компанії 
цих коштів до державного б юджету України.  
Олега Ляшка – до міністра внутрішніх справ України, Генераль -
ного прокурора України щодо вжиття невідкладних заходів, пов’яза -
них із затриманням та негайним притягненням до кримінальної відпо -
відальності в судовому порядку учасника смертель ного ДТП олігарха 
Петра Димінського.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, виконувача 
обов’язків міністра аграрної політики та продовольства України, 
міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора України, 
голови Хмельницької обласно ї державної адміністрації, голови Жито -
мирської обласної державної адміністрації щодо негайного повернен -
ня заборгованості селянам сіл Берестівки, Вересни, Дубрівки, Забари, 
Зірки, Мокрого, Закриниччя Баранівського району Житомирської 39 області за здане моло ко до СВК «Перший національний виробничий 
кооператив».  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації, голови Ємільчин -
ської районної державної адміністрації щодо збереження посади лабо -
ранта при Яблунецькій амбулаторії Ємільчинського району.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра 
України, голови Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енерг етики та комунальних послуг щодо комплексного 
аналізу ефективності скасування тарифних коефіцієнтів на електро -
енергію для юридичних осіб.  
Андрія Лопушанського – до Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних п ослуг, 
Міністерства енергетики та вугільної промисловості України щодо 
необхідності розмежування балансової належності внутрішньобудин -
кових (фасадних) газових мереж газопостачання житлових будинків.  
Андрія Лопушанського – до тимчасово виконуючої обов’язки  
міністра охорони здоров’я України, міністра соціальної політики 
України, голови Старосамбірської районної державної адміністрації 
щодо необхідності невідкладного лікування та забезпечення ліками за 
рахунок бюджетних коштів, а також надання матеріальної до помоги.  
Сергія Лабазюка – до Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства Украї -
ни, міністра фінансів України, Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, Міні -
стерства соціальної політики України щодо зростання ціни на газ та 
інші комунальні послуги для населення.  
Сергія Лабазюка – до Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерства фінансів України 
щодо фінансування об’єктів Регіонального розвитку громад Хмель -
ницької області.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України щодо порушення прав громадян у сфері  
земельних відносин.  40 Сергія Рибалки – до прокурора Черкаської області щодо нена -
лежного розслідування кримінального провадження.  
Сергія Рибалки – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуючого обов’язки голови Державної служби з питань геодезії, карто -
графії та кадастру, голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо відміни продажу земель сільськогосподарського 
призначення, що вчасно не передані на баланс Перещепинській об’єд -
наній територіальній громаді Новомосковського району Дніпро -
петровської області.  
Сергія Дунаєва – до Міністра юстиції України щодо заборговано -
сті із виплати заробітної плати працівникам комунального підприєм -
ства «Лисичанськводоканал» у місті Лисичанську Луганської області.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра  України щодо забез -
печення державного фінансування лікування дітей, хворих на орфанні 
захворювання.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Державного 
агентства лісових ресурсів України, Міністерства регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України, 
Національної поліції України, Дніпровської міської ради, Київської 
обласної державної адміністрації, Київської міської державної адміні -
страції, Білогородської сільської ради Києво -Святошинського району 
Київської області щодо неналежного надання житлово -комунальних 
послуг.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України про функціонування нелегальних ігрових 
закладів під прикриттям державних лотерей, відсутність дієвих захо -
дів з боку п равоохоронних органів щодо припинення їх незаконної 
діяльності та притягнення до відповідальності організаторів тіньового 
грального бізнесу.  
Романа Мацоли – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України, начальника Головного управлінн я Дер -
жавної фіскальної служби України у Хмельницькій області щодо 
правомірності нарахування податку на нерухоме майно.  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, директора державної установи «Науково -
практичний ме дичний центр дитячої кардіології та кардіохірургії Мі -
ністерства охорони здоров’я України», голови Хмельницької обласної 41 державної адміністрації щодо невідкладного проведення операції на 
серці дворічній дитині.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо  необхідності ви -
дачі розпорядження Кабінету Міністрів України про передачу частини 
будинку по вулиці Луцька, 24 в місті Нововолинську в обласну 
комунальну власність.  
Ігоря Гузя – до міністра екології та природних ресурсів України 
щодо можливості виділення  коштів з Державного фонду охорони 
навколишнього природного середовища для завершення будівництва 
сміттєзвалища біля села Старої Лішні Іваничівського району Волин -
ської області.  
Віктора Вовка – до Прем’єр -міністра України щодо нормативно -
правового врегулюв ання діяльності консультативно -дорадчих органів – 
«проектних офісів реформ» при міністерствах у відповідності із за -
конодавством України.  
Ігоря Котвіцького – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я України щодо забезпечення хворих на м ’язову 
дистрофію Дюшена необхідною терапією.  
Олександра Дубініна – до Прем’єр -міністра України щодо 
бездіяльності Кабінету Міністрів України в частині виконання норм 
Закону України «Про забезпечення комерційного обліку природного 
газу» та розробки порядку встановлення або компенсації витрат на 
придбання та встановлення індивідуальних лічильників природного 
газу для споживачів.  
Миколи Федорука – до Прем’єр -міністра України щодо безпід -
ставних відмов у видачі дозволів на виконання будівельних робіт.  
Віктора К ривенка – до голови Полтавської обласної державної 
адміністрації щодо закупівлі Полтавським КАТП -1628 техніки за 
завищеною ціною.  
Віктора Кривенка – до голови правління публічного акціо -
нерного товариства «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз 
України»  щодо подання до правоохоронних органів цивільного позову 
у кримінальному провадженні.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства Украї ни, Міністерства 
соціальної політики України, Міністерства з питань тимчасово окупо -
ваних територій та внутрішньо переміщених осіб України, Одеської 42 обласної державної адміністрації, Одеської обласної ради, Одеської 
міської ради щодо розгляду колективного звернення 35 -ти сімей внут -
рішньо переміщених осіб, які проживають у місті Одесі, для з’ясу -
вання та вирішення усіх обставин ситуації, що склалася протягом 
останніх років, а також всебічного захисту та забезпечення консти -
туційних прав.  
Юлія Іоффе – до Пре м’єр -міністра України про необхідність 
захисту інтересів дітей з особливими освітніми потребами, недопу -
щення ліквідації навчального закладу «Кремінська обласна спеціальна 
загальноосвітня школа -інтернат».  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необх ідності 
ефективного захисту прав споживачів електричної енергії, врегулю -
вання проблемних питань, що виникли в Луганській області у процесі 
запровадження нової моделі ринку електричної енергії.  
Геннадія Кривошеї – до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шенн я питання лікування хворих на онкологію жителів Миронів -
ського та Богуславського районів Київської області.  
Олексія Гончаренка – до голови правління публічного 
акціонерного товариства «Національна суспільна телерадіокомпанія 
України» щодо надання офіційної  відповіді про причини непідписання 
договору між Національною суспільною телерадіокомпанією України 
та виконавицею MARUV  як з учасником Пісенного конкурсу «Євро -
бачення -2019», яка отримала це право в результаті перемоги у фіналі 
національного відбору.  
Воло димира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
врегулювання питання виплат компенсації за втрачене на радіо -
активно забрудненій території Житомирщини майно.  
Володимира Арешонкова – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сф ері енергетики та комунальних 
послуг щодо врегулювання питання оплати послуг теплопостачання.  
Андрія Шиньковича та Олександра Гереги – до начальника 
Головного управління Держгеокадастру у Хмельницькій області, 
голови Білогірської районної державної адмініс трації Хмельницької 
області, першого заступника голови Теофіпольської районної держав -
ної адміністрації, першого заступнику голови Красилівської районної 
державної адміністрації, голови Ізяславської районної державної ад -
міністрації Хмельницької області що до розв’язання проблеми із 43 забезпеченням громад Білогірського, Ізяславського, Красилівського та 
Теофіпольського районів громадськими пасовищами.  
Олександра Марченка – до Віце -прем’єр -міністра – міністра 
регіонального розвитку України про надання інформації  щодо лічиль -
ників.  
Олександра Кодоли – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо необхідності забезпечення 
дітей з вадами слуху кохлеарними імплантами.  
Тараса Пастуха – до Адміністрації Президента України щодо 
присвоєння зва ння Герой України Віктору Петровичу Гурняку.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, голови Державної казначейської служби України, 
міністра юстиції України щодо вирішення питання погашення забор -
гованості за рішеннями су дів, виконання яких гарантується державою.  
Василя Яніцького – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо залучення коштів державного бю -
джету України на фінансування програми лікування громадян за 
кордоном.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо права 
жінок виходити на пенсію після досягнення 55  років без зменшення 
розміру пенсії.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності державного контролю за регулюванням цін на сертифікацію 
і дипломування моряків.  
Олега Кулініча – до міністра соціальної політики України щодо 
проблеми із нарахуванням та виплатою монетизованих субсидій.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо внесення 
змін до додатка до постанови Кабінету Міністрів України від 3  квітня 
2006  року №  413. 
Сергія Дунаєва – до Першого віце -прем’єр -міністра – міністра 
економічного розвитку і торгівлі України, голови Національної поліції 
України, Генерального прокурора України, першого заступника голо -
ви Луганської обласної державної адмі ністрації щодо недопущення 
знищення містоутворюючого промислового підприємства Лисичан -
ська, притягнення до відповідальності посадових осіб за фактами 
заволодіння державним майном в особливо великих розмірах з метою 
його подальшого перепродажу третім особа м та зловживання владою 44 посадовими особами Міністерства економічного розвитку та торгівлі 
України.  
Владислава Севрюкова – до Прем’єр -міністра України, тимча -
сово виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо 
забезпечення необхідним лікуванням  хворих на м’язову дистрофію 
Дюшена та вжиття відповідних заходів для покращення доступу до 
лікування.  
Юрія Бублика – до виконувача обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, директора Національного 
антикорупційного бюро України пр о аварійне становище автомобіль -
них доріг у Полтавському та Котелевському районах, що виникло 
через відсутність їх ремонту чи неякісне його проведення у 2018  році 
та допущені зловживання з боку посадових осіб області під час ви -
значення виконавців цих робі т та залучення бюджетних коштів.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо капітального ремонту асфальтного покриття по вулиці 
Мілютенка, 9 у Деснянському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської дер жавної адмі -
ністрації щодо виділення додаткових коштів для будівництва корпу -
су «В» загальноосвітньої школи №  23 на вулиці Путивльській, 35 
у селищі Биківня Деснянського району міста Києва.  
Вадима Сидорчука – до тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охо рони здоров’я України щодо надання відповідно до конститу -
ційних принципів безоплатної та безперебійної медичної допомоги 
громадянам, які страждають на рідкісні захворювання.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Постанови Каб інету Міністрів України «Про спрощення по -
рядку надання населенню субсидій для відшкодування витрат на опла -
ту житлово -комунальних послуг, придбання скрапленого газу, твердо -
го та рідкого пічного побутового палива» від 21  жовтня 1995  року 
№ 848 з метою усу нення деяких обмежень для надання вказаних 
субсидій.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів України «Порядок та умови на -
дання субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на випла -
ту грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення 
для деяких категорій осіб, які брали участь у бойових діях на території 45 інших держав, а також членів їх сімей» від 28  березня 2018  року 
№ 214. 
Павла Дзюблика – до міністра освіти і науки України щодо 
заробітних плат працівників дошкільних навчальних закладів.  
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
невжиття заходів реагування на факт порушення прав людини під час 
досудового слідства.  
Ярослава Маркевича – до голови Нововодолазької селищної р ади 
Харківської області щодо можливого порушення законодавства 
у  галузі державних закупівель Нововодолазькою селищною радою 
ОТГ Нововодолазького району Харківської області.  
Ярослава Маркевича – до голови Нововодолазької селищної ради 
Харківської області щ одо фактів встановлення рекламних засобів 
(банерів) на території Нововодолазької селищної ради ОТГ Ново -
водолазького району Харківської області.  
Бориса Козиря – до директора Державного бюро розслідувань 
щодо взяття під особистий контроль розслідування крим інального 
провадження №  62019150000000077 за фактом внесення слідчим заві -
домо неправдивих відомостей до процесуальних документів під час 
досудового розслідування у кримінальному провадженні 
№ 12018150050001801.  
Бориса Козиря – до Голови Служби безпеки Укр аїни, Гене -
рального прокурора України щодо незаконної реєстрації права влас -
ності на комплекс нежитлових будівель по вулиці Мічуріна, 24Д 
у селищі міського типу Криве Озеро Миколаївської області та пере -
вірки законності дій начальника реєстраційної служби Кривоозер -
ського районного управління юстиції Брагара Г.Й.  
Михайла Головка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, генерального директора комунальної корпорації «Київ -
автодор», голови Деснянської районної в місті Києві державної адміні -
страц ії щодо проведення капітального ремонту міжквартальних проїз -
дів і прибудинкових територій по вулиці Космонавта Волкова в місті 
Києві.  
Павла Дзюблика – до міністра оборони України щодо фінан -
сування військових комісаріатів.  
Тетяни Острікової – до міністра фінансів України щодо усунення 
перешкод під час митного оформлення гуманітарної допомоги.  46 Тетяни Острікової – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо перевірки, законності затримок мит -
ного оформлення вантажів товарів ТОВ « Інвестком» на митниці.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
вжиття належних заходів із реконструкції та модернізації ліфтів 
у житлових будинках Дарницького району міста Києва.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо  
вжиття належних заходів із реконструкції та модернізації ліфтів 
у житлових будинках Дніпровського району міста Києва.  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
відмови в наданні інформації стосовно експертизи інфраструктурного 
проекту з  будівництва велосипедного маршруту в місті Києві.  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо неналежного розслідування 
кримінальних проваджень стосовно факту нападів на громадську акти -
вістку Макарову Вале нтину Володимирівну.  
Сергія Рудика – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України, міністра освіти і науки України, міністра соціальної політики 
України щодо підвищення посадових окладів (ставок заробітної пла -
ти) педагогічних працівників закладі в дошкільної, позашкільної та 
професійної (професійно -технічної) освіти.  
Сергія Рудика – до Першого віце -прем’єр -міністра – міністра 
економічного розвитку і торгівлі України, віце -прем’єр -міністра, міні -
стра регіонального розвитку, будівництва та житло -комунального 
господарства України, голови Державної служби статистики України 
щодо перевірки правильності розрахунку чисельності населення (на -
явного та постійного) в селах Березняках, Великій Яблунівці та 
Сунках, а також у цілому в Смілянському районі Черкас ької області, 
та недопущення зриву реалізації проекту з будівництва Центру надан -
ня адміністративних послуг в Березняківській ОТГ у рамках реалізації 
програми « U-LEAD  з Європою».  
Олега Осуховського – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань націо нальної безпеки і оборони, Прем’єр -міністра 
України, Ради національної безпеки і оборони України, Глави Адмі -
ністрації Президента України, Голови Служби безпеки України, міні -
стра внутрішніх справ України, Генерального прокурора України 47 щодо відповідності керівництва державних підприємств займаним 
посадам.  
Олега Осуховського – до голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах, Прем’єр -міністра України, міністра 
закордонних справ України, Глави Адміністрації Президента України 
щодо проведення к ультурних заходів за кордоном.  
Петра Юрчишина – до Прем’єр -міністра України щодо компен -
сації мешканцям села Павлівки Калинівського району Вінницької 
області за пошкоджене майно в результаті вибухів складів з боє -
припасами 26  вересня 2017  року.  
Олександра Бригинця – до першого заступника голови Держав -
ної архітектурно -будівельної інспекції України, голови Державної 
служби України з надзвичайних ситуацій, голови Солом’янської 
районної в місті Києві державної адміністрації, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо можливих фактів нехтування 
нормами забудови і безпеки при організації газопостачання відкритою 
надземною газовою трубою високого тиску 20 -поверхового будинку 
«Шервуд» по вулиці Авіаконструктора Антонова, 4А в місті Києві 
в зоні щільної ж итлової забудови, парковій зоні, безпосередній близь -
кості до Національного університету оборони України тощо, ознак, 
можливо, протиправної бездіяльності і корупційних діянь посадових 
осіб Державної архітектурно -будівельної інспекції України, держав -
них ор ганів і установ тощо.  
Сергія Власенка – до Глави Адміністрації Президента України, 
генерального директора Державного концерну «Укроборонпром» що -
до надання інформації про корупційні оборудки у Збройних Силах 
України та участі підприємств, які належать Президенту України 
Петру Порошенку та його найближчому оточенню.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, міністра культури 
України про створення організаційного комітету на держав ному рівні 
з відзначення 150 -річчя з дня народження Лесі Українки та 
реконструкції літературно -меморіального музею  поетеси (Шум у залі).  
Можна далі читати… Дякую. Ми ж не в цирку, а в парламенті. 
Друзі, мені треба дочитати декілька запитів. Дуже дякую за повагу до 
головуючої, яка щиро зачитує запити.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, секретаря Черні -
вецько ї міської ради, виконувача обов’язків голови Чернівецької 48 обласної державної адміністрації про грубе порушення Чернівецькою 
міською радою прав дитини, невиконання вимог чинного законо -
давства в частині надання статусу дітям, які постраждали внаслідок 
війсь кових дій та збройного конфлікту.  
Ігоря Попова – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо ситуації, яка склалася в країні із за -
безпеченням хворих діалізними препаратами.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України щодо ст ану 
унікальної історичної пам’ятки Дубенського (Тараканівського) форту 
та передачі її у власність громади.  
Анни Романової – до Прем’єр -міністра України щодо системи 
підготовки кадрів для туризму.  
Альони Шкрум – до першого заступника Керівника Апарату 
Верхо вної Ради України – керуючого справами щодо результатів 
оцінювання державних службовців Апарату Верховної Ради України.  
Альони Шкрум – до міністра юстиції України щодо надання 
інформації про виконання нормативу робочих місць для працевлаш -
тування осіб з ін валідністю Міністерством юстиції України та його 
територіальними органами за 2018  рік. 
Сергія Лещенка – до першого заступника голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України щодо будівельних робіт на 
об’єкті торговельно -розважального центру «Ocean Mall» . 
Артема Вітка – до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної поліції України щодо розслідування дій голови Машівської 
районної державної адміністрації Полтавської області.  
Романа Семенухи – до міністра освіти і науки України щодо 
роз’яснення  ряду норм Порядку присвоєння вчених звань науковим 
і науково -педагогічним працівникам.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України щодо 
конституційних гарантій пенсійного забезпечення та соціальних 
виплат громадянам України з тимчасово окупованих те риторій.  
Юрія Мірошниченка – до Одеської обласної державної адмі -
ністрації щодо колективного звернення 35 -ти сімей внутрішньо пере -
міщених осіб, які поселені в неналежні умови в Одеській області.  
Юрія Дерев’янка – до міністра екології та природних ресурсів  
України, голови Закарпатської обласної державної адміністрації щодо 
недопущення негативного впливу на довкілля, до якого може 49 призвести будівництво вітрової електростанції потужністю 120  МВт 
на території Боржавської полонини, яка розташована в межах Міжгі р-
ського, Воловецького та Свалявського районів Закарпатської області 
і є природоохоронним об’єктом міжнародного значення «Смарагдова 
мережа №  UA0000263».  
Юрія Дерев’янка – до виконувача обов’язків голови Державної 
фіскальної служби України щодо надання інф ормації про загальну 
кількість транспортних засобів, ввезених на митну територію України, 
що пройшли митне оформлення у встановленому законодавством 
порядку.  
Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів н а ремонт автомобільних доріг 
у Дніпропетровській області.  
Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо оновлення книжкових фондів бібліотек у Дніпро -
петровській області.  
Руслана Сольвара – до голови Київської обласної дер жавної 
адміністрації щодо виділення коштів для проведення будівництва 
дороги по вулиці Підгірній селища Новосілки Макарівського району 
Київської області.  
Руслана Сольвара – до міністра соціальної політики України, 
голови Київської обласної державної адміні страції щодо недопущення 
обвалу даху помешкання Пась Віри Леонідівни та її сина -інваліда 
II групи Цвєткова Миколи Леонідовича.  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення додаткової дотації на утримання закладів освіти та охорони 
здоров’ я до бюджету міста Жмеринки.  
Івана Мельничука – до міністра фінансів України, тимчасово ви -
конуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Тив -
рівської районної ради Вінницької області, голови Тиврівської район -
ної державної адміністрації Він ницької області, голови Вінницької 
обласної державної адміністрації щодо виділення коштів для закупівлі 
предметів довгострокового користування (комп’ютерної та оргтехні -
ки) для КНП «Тиврівська ЦРЛ».  
Олександра Нечаєва – до Київського міського голови про ро згляд 
депутатського звернення щодо повернення документів права власності 50 на земельну ділянку в місті Києві за зверненням родини Близнюк -
Распутіних.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо 
повернення жінкам права виходити на пенсію після досяг нення 
55 років без зменшення розміру пенсії.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
керівництвом Міністерства регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України зустрічі з представ -
никами громадського актив у та депутатського корпусу Болградського 
району з метою обговорення питань збереження Болградського району 
як самостійної адміністративно -територіальної одиниці у процесі 
адміністративно -територіальної реформи.   
Юрія Левченка – до міністра освіти і науки У країни, директора 
Відокремленого структурного підрозділу Київський індустріальний 
коледж Київського національного університету будівництва і архітек -
тури, ректора Київського національного університету будівництва 
i архітектури щодо виконання судових рішень  та недопущення по -
дальшого незаконного будівництва по вулиці Українська, 6 у місті 
Києві.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо наведення порядку в закинутій історичній будівлі 
на вулиці Січових Стрільців, 91 у місті Киє ві та систематичної без -
діяльності органів місцевої влади, що призвела до пожежі в зазначеній 
будівлі.  
Володимира Парасюка – до міністра інфраструктури України, 
начальника Служби автомобільних доріг у Львівській області, голови 
Львівської обласної державно ї адміністрації щодо ремонту автодороги 
О 142001 Яворів – Грушів у Яворівському районі Львівської області.  
Ганни Гопко – до Прем’єр -міністра України про неприпустимість 
будівництва каскаду гідроелектростанцій у Дністровському каньйоні 
і потребу вилучення з гадки про нові гідроелектростанції на Дністрі 
з Програми розвитку гідроенергетики.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра юсти -
ції України, міністра культури України щодо приведення у відпо -
відність із технічною документацією та перереєстр ацією назви відпо -
відно до функціонального призначення очисних споруд міста Збараж.  51 Руслана Демчака – до голови Національного банку України щодо 
внесення змін до Інструкції про порядок відкриття і закриття рахунків 
клієнтів та кореспондентських рахунків ба нків – резидентів і нерези -
дентів та роз’яснення Національного банку українським банкам щодо 
механізму відкриття рахунків для юридичних осіб – нерезидентів.  
Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо врахування діючих ОТГ під час схвалення нового 
Перспективного плану формування територіальних громад Вінницької 
області.  
Групи народних депутатів (Рябчин, Герасимов та інші, усього 
дев’ять депутатів) – до Київського міського голови щодо внесення 
питань про перейменування вулиць  на честь Любомира Гузара та 
Олекси Тихого на засідання комісій та сесії.  
Ігоря Попова – до Одеського міського голови, голови Одеської 
обласної ради стосовно вжиття дієвих заходів щодо виконання вимог 
Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішн ьо пере -
міщених осіб».  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо внесення 
змін до «Переліку закладів і установ освіти, охорони здоров’я та 
соціального захисту і посад, робота на яких дає право на пенсію за 
вислугу років».  
Андрія Шипка – до виконувача  обов’язків голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо вжиття заходів для про -
ведення ремонтних робіт автодороги державного значення Т -04-32 
Нікополь – Божедарівка.  
Борислава Розенблата – до Прем’єр -міністра України щодо 
встановлення поря дку забезпечення жилими приміщеннями або гро -
шовою компенсацією військовослужбовців, а також членів їхніх сімей, 
які отримали статус внутрішньо переміщених осіб.  
Марії Іонової та Ольги Червакової – до віце -прем’єр -міністра 
України – міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України, міністра фінансів України щодо 
аналізу даних та надання рекомендацій стосовно економічної доціль -
ності приєднання селища міського типу Ворзель до складу Бучан -
ської  ОТГ.  52 Роберта Горвата – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення доступу до лікування 
хворих на м’язову дистрофію Дюшена.  
Роберта Горвата – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення компенсації витрат на придбання та встановлення індивідуаль -
них приладів обліку природного газу для населення.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, Міністерства внут -
рішніх справ України, Генеральної прокуратури України, Державної 
служ би України з питань безпечності харчових продуктів і захисту 
споживачів, Одеської обласної державної адміністрації, Одеської 
міської ради стосовно розгляду повторного колективного звернення 
мешканців Київського району міста Одеси щодо водопостачання та 
водовідведення, а також всебічного захисту порушених прав спожи -
вачів послуг.  
Шановні колеги, я оголосила всі запити народних депутатів 
України, які на цей час надійшли до президії Верховної Ради України 
і були зареєстровані.  
До президії також надійшла заява  від народного депутата пані 
Оксани Юринець, у якій поінформовано, що її картка не спрацювала 
під час голосування 28  лютог о за законопроекти № 8328  і № 9253. 
 
–––––––––––––––  
 
У нас залишається 5  хвилин до перерви. Ми маємо кілька заяв 
народних депутатів України щодо незадоволення відповідями на їх за -
пити до органів влади. З присутніх є три народні депутати . Я продов -
жую засідання на декілька хвилин. Зараз я надам слово для виступу 
цим народним депутатам України. Це пані Гопко, пан Лещенко і пан 
Власенко.  
Будь ласка, Ганно Гопко, вам слово, 3  хвилини.  
 
ГОПКО  Г.М.  Добрий день, шановні українці! Майже чотири  
роки тому ми прийняли історичний Закон України «Про засудження 
комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталітар -
них режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої символіки», 
головним завданням якого було звільнити Україну від комуніст ичної 
символіки і пропаганди. Відповідно до нього найменування та 53 символіка Комуністичної партії є символікою комуністичного тоталі -
тарного режиму, пропаганда якої в Україні забороняється.  
Комуністична партія має бути заборонена у встановленому 
законом по рядку на підставі правового висновку Міністерства юстиції 
України та рішення суду. Але всупереч закону Комуністична партія 
України продовжує легально діяти й досі. Я звернулася із запитом до 
міністра юстиції, який має пояснити, як таке можливо і чому Украї н-
ська держава не може забезпечити виконання власного закону.  
У липні 2015  року Міністерство юстиції України затвердило но -
вий правовий висновок щодо недотримання Комуністичною партією 
згаданого закону і звернулося до суду з проханням припинити діяль -
ність Комуністичної партії.  
У грудні 2015  року окружний адміністративний суд Києва 
фактично заборонив діяльність Комуністичної партії України. Однак, 
як випливає, зокрема, з відповіді міністра Павла Петренка на мій за -
пит, Комуністична партія оскаржила у апел яційному суді це рішення. 
Що ж робить тепер Київський апеляційний адмінсуд? Примудряється 
вже два роки тягнути розгляд справи в апеляції, а у вересні 2017  року 
виносить цілковито протиправне рішення – просто скасовує прова -
дження у справі до набрання закон ної сили рішенням Конституційно -
го Суду України у справі за поданням 46  народних депутатів про ви -
знання антиконституційним закону про декомунізацію.  
До чого тут Конституційний Суд? Чому апеляційний суд не 
виконує своїх прямих обов’язків і ґрунтується на припущеннях про 
якісь майбутні рішення Конституційного Суду? Чи не тому що, як 
стверджують певні джерела, у Конституційному Суді комуністи уже 
повирішували всі питання і готується злочинне рішення про реабі -
літацію Комуністичної партії і її участь у парлам ентських виборах 
2019  року?  
Думаю, після цього ганебного рішення Конституційного Суду 
щодо незаконного збагачення ми можемо побачити інше рішення 
Конституційного Суду, що дасть можливість Комуністичній партії, 
яка заборонена відповідно до закону про деком унізацію, який ми 
прийняли після Революції Гідності, взяти участь у цих виборах.  
Шановні колеги, це не іграшки – це питання національної 
безпеки. Не може бути і не буде в Україні ніколи комуністичних чи 
нацистських партій. Мін’юст, Президент, парламент ма ють голосно 54 заявити про це із залученням Вищої ради правосуддя, Служби безпеки 
України, невідкладно притягнути до відповідальності суддів, які 
в апеляційній інстанції саботують свої прямі обов’язки і не виносять 
рішення, а також зірвати будь -які спроби ком уністичного реваншу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ганно.  
Наступний виступ – народний депутат Власенко. Запрошуємо вас 
до слова.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги, 17  січня цього року я звернувся із депутатським 
запитом до Адмініс трації Президента України. Наприкінці грудня 
я отримав беззаперечні докази, а саме вантажно митні декларації тор -
гівлі підприємств, які належать Петру Олексійовичу Порошенку, із 
Російською Федерацією під час воєнного стану. Тобто 3 і 4  грудня, 
коли в розпа лі був воєнний стан, оголошений Петром Порошенком, 
його підприємства офіційно торгували з країною -агресором, платили 
туди гроші, отримували звідти товари, а відтак грошима підтримували 
країну -агресора.  
Натомість Адміністрація Президента не спромоглася нада ти від -
повідь, чи продовжують за станом на день отримання запиту під -
приємства Президента Порошенка торгувати з Російською Федера -
цією. Однак цю відповідь дав мені журналіст -розслідувач Бігус, який 
кілька днів тому оприлюднив шокуючу інформацію про те, що не 
просто торгують з Російською Федерацією якісь підприємства, не 
пов’язані з оборонною галуззю, а що оточення Президента Порошен -
ка, очолюване першим заступником Секретаря РНБО Гладковським 
і його родиною, узурпувала велику частину української оборонної г а-
лузі, що два 20 -річні хлопці в абсолютно неприйнятний спосіб керу -
ють сьогодні оборонною галуззю України. Принаймні аналіз тих 
переговорів, які були публічно доступними, свідчать про ставлення 55 цих людей до директорів, які повинні забезпечувати оборонозда тність 
нашої держави. А слова про те, що треба їх лякати прізвищем Глад -
ковського і вони всі повинні боятися і приймати цих хлопців, просто 
свідчать про рівень моралі цих людей. Коли вони називають україн -
ське суспільство стадом, це також свідчить про те, як ці мажори з ото -
чення Порошенка ставляться до української оборонної галузі і до 
українських людей у цілому.  
Сьогодні було оголошено мій черговий депутатський запит, який 
базується вже на даних розслідування Бігуса. Чомусь, знаючи при -
близно, як працює А дміністрація Президента, я очікую, що напевно 
через тиждень або два я знову виступатиму з цієї трибуни і говори -
тиму, що Адміністрація Президента не дає відповіді на те, як Поро -
шенко і його оточення наживається на війні, як вони контролюють 
цілі галузі, п родають українській армії нікчемне поламане обладнання 
у три і в чотири рази дорожче, ніж воно коштує, натомість не розбу -
довуючи Збройні Сили, не впроваджуючи стандарти НАТО в україн -
ській армії. Тому хочу закінчити свій виступ словами: армія, віра, 
мова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останній виступ – народний депутат Сергій 
Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра По рошенка») . 
Добрий день, шановні українські глядачі, громадяни, виборці! Мож -
ливо, на цьому тижні це мій останній виступ з трибуни парламенту, 
тому що я і мої колеги Світлана Заліщук і Мустафа Найєм подали 
заяви про вихід з фракції БПП і тепер у них за Конс титуцією є право 
позбавити нас депутатських повноважень. Це наша принципова реак -
ція на ті кричущі розслідування корупції та крадіжок під час війни, 
а також на скасування норми про незаконне збагачення руками ки -
шенькових суддів Конституційного Суду.  
У св оєму виступі я кажу про те, чим займаюся останні роки , 
регулярно спілкуючись з киянами, проводячи прийоми громадян. 
Зокрема, нещодавно ми з групою, яка налічувала понад 10  осіб, побу -
вали в мера Києва Кличка. Це стосується історії з дитячим садком 56 на  вули ці Драгоманова , 1В, який був побудований «Київміськбудом ». 
А «Київміськбуд » – це власність киян, а не столярів та решти 
«смотрящих ». Це наша з вами комунальна власність. Так ось, цей са -
док побудований, земля в оренді у компанії «Акцент -Новотел» на 
15 років, право власності на дитячий садок у них як в інвесторів. Він 
введений в експлуатацію вже три роки тому, але досі не функціонує. 
А це лівий берег, де перенаселення, де у людей немає можливості 
влаштувати в діючі навчальні заклади дітей. А ті, які збудован і, не 
працюють. Ми в мера вимагали втрутитися в ситуацію. Час минає – 
знову жодної реакції. І це не єдиний випадок, коли ми бачимо з боку 
мера таку, я сказав би, несвоєчасну або взагалі жодної реакції.  
Інший приклад стосується «Подол Град Vintage ». Це заб удова 
прямо в історичному центрі Києва. Брутально на землях Українського 
товариства сліпих будують чергове одоробло. Знову все відбувається 
на очах громадськості. Немає втручання. Робиться все, щоб Київ пере -
творити на смітник будівельного, не знаю навіть,  непотребу, тому що 
ці будинки не мають ані архітектурної, ані естетичної, жодної цін -
ності, а лише за цим усім стоїть нажива і мета витягувати гроші 
з київської землі і київських пагорбів.  
Ще випадок. Виступав я на цьому тижні разом з потерпілими, які 
мешкають у Києві. Будують черговий будинок на вулиці Мечникова, 
7Б. Прямо через територію колишньої Жовтневої лікарні (нині Олек -
сандрівська лікарня) їздить техніка. На жаль, будує, взагалі не сором -
лячись, колега з парламенту Бондар, який зараз фактично зво дить чер -
говий хмарочос прямо в історичному центрі Києва. Усе це робиться на 
очах, повторюся, мера, який не втручається в ці справи. Коли ми при -
ходимо, лише розводить руками.  
Я звертаюся до мера Києва. Ви знаєте, пане Віталію, на наступ -
них виборах уже н е буде перемоги в один тур і вам буде дуже складно. 
Кияни дуже добре пам’ятають, як поставилися до їхніх проблем. Ми 
й надалі допомагатимемо киянам у розв’язанні їхніх проблем.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я хочу поінформувати вас, що 
відра зу після перерви ми перейдемо до виступів народних депутатів 
з різних питань відповідно до Регламенту (Шум у залі).  Я бачу, у вас 
сьогодні грайливий настрій, але це не до мене.  57 Шановні колеги, я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 
40 хвилин ми зустр ічаємося з вами. Усіх народних депутатів, які 
бажають взяти участь у виступах з різних питань, я прошу поверта -
тися о 12  годині 40  хвилин.  
До президії також були запитання: чи буде в нас сьогодні роз -
почато розгляд поправок до законопроекту про мову? Ні, ми перей -
демо до їх розгляду вже у вівторок наступного пленарного тижня.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги народні депутати України, 
наша перерва закінчилася і я прошу повертатися до сесійної зали. Ми 
продовжуємо нашу роботу після перерви . Як ви знаєте, у п’ятницю 
відповідно до Регламенту Верховної Ради України ми маємо час після 
перерви для традиційних виступів народних депутатів України, коли 
вони можуть висловити свої політичні позиції з різних питань.  
Я дуже прошу повертатися всіх наро дних депутатів до сесійної 
зали. Оголошую зараз запис шановних народних депутатів України на 
виступи з різних питань. Прошу записатися всіх колег, хто бажає 
долучитися до виступів. Дякую, шановні колеги.  
Запрошую до слова народного депутата України Віктора  Гала -
сюка. Шановний пане Вікторе, просимо вас розпочати виступи народ -
них депутатів з різних питань. Будь ласка.  
  
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні українці! План Ляшка – це створення 2  мільйонів робочих 
місць в Україні. Це прискорення економічного зростання з нинішніх 
3 відсотків сировинної економіки до 10  відсотків зростання економіки 
на рік. План  Ляшка – це залучення 100  мільярдів доларів інвестицій 
у реальний сектор української економіки. Це справжня українська 
альтернатива тому ганебному плану економічного занепаду, який реа -
лізують нинішній Президент і уряд під диктовку Міжнародного 
валютного ф онду.  58 Якщо продовжувати ту політику, яку вони проводять сьогодні, то 
Україні знадобиться 100  років, щоб наздогнати Польщу там, де поляки 
є сьогодні. Приплив іноземних інвестицій в українську економіку – 
2 мільярди доларів на рік. Для того щоб наздогнати п оточний рівень 
інвестицій польської економіки, нам треба залучити 200  мільярдів.  
Сто років іти до Польщі, якщо погоджуватися з політикою нинішнього 
Президента, уряду і Міжнародного валютного фонду. Вони розпо -
відають казки, що те, що вони роблять, – це еко номічний успіх, це 
диво. Проте кожен розумний українець бачить справжні результати їх 
реформ:  неможливість сплатити комуналку за рахунок тих пенсій 
і зарплат, які ми отримуємо, неможливість гідно забезпечити власну 
родину. Натомість за рахунок штучного зав ищення комунальних 
тарифів і ціни на газ влада витягує десятки мільярдів гривень з наших 
з вами кишень, щоб покласти їх до кишень своїх поплічників. Коболєв 
і його приспішники отримали майже 1,5  мільярда гривень премії (ви 
лише вдумайтеся!), заробітна плат а однієї людини, очільника «Нафто -
газу», – 2 мільйони гривень за місяць. Коли вчитель і лікар в Україні 
отримують по 8 -9 тисяч гривень, кандидат наук в університеті – 8 ти-
сяч гривень зарплати, в Коболєва – 2 мільйони гривень за місяць. 
За що? За грабунок українців.  
Тому лідер Радикальної партії Олег Ляшко зареєстрував проект 
постанови про повернення до бюджету майже 1,5  мільярда гривень 
незаконно і несправедливо виплаченої премії очільнику НАК 
«Нафтогаз України». План Ляшка – це реальне економічне зростан ня, 
залучення інвестицій в українську економіку і підвищення добробуту 
українців, це незалежність від Міжнародного валютного фонду і будь -
яких інших іноземних кредиторів, це справжнє європейське майбутнє 
України, а не те, що нам штучно нав’язує нинішня вла да: занепад, 
бідність.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, до президії надходять запитання, чи будуть 
сьогодні після виступів розглядати законопроекти і поправки до них? 
Ні, лише виступатимуть народні депутати України, і після цього ми 
завершимо пленарне з асідання, а вже до поправок щодо мовного за -
конопроекту ми перейдемо у вівторок наступного пленарного тижня 
(Шум у залі). Так, ми рухаємося відповідно до Регламенту.  59 Шановний колега народний депутат Андрій Лозовой. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Прийшла весна, світлий день стає 
довшим за темну ніч, ми част іше бачимо сонечко, крізь сніг проби -
ваються перші проліски, і ніби все має радіти. Але українці плачуть, 
страждають, виють від безвиході, страшної бідності, злиднів, до яких 
у такій багатій країні, як наша, довела безбожна антилюдська політика 
нинішньої в лади.  
Плаче лікар відділення педіатрії №  2 Рівненської обласної дитя -
чої лікарні, яка сама виховує двох дітей і не може вижити за зарплату 
лікаря, бере за свій рахунок відпустку, їде до Польщі збирати полу -
ницю в сезон.  
Плаче студент економічного факульте ту, який з червоним дип -
ломом не може знайти нормальної роботи, їде до Словаччини працю -
вати різноробочим.  
Позавчора ми були з Олегом Ляшком на Рівненщині. Плаче 
Галина Іванівна з Гощі, у якої не вистачає пенсії купити навіть най -
необхідніших ліків.  
Плаче мати інваліда I групи в Горохові на Волині. Жалюгідна 
допомога цій родині від держави не дає можливості реабілітувати 
сина, а він може ходити, він хоче ходити, він хоче жити. Українці 
хочуть жити.  
А що ми бачимо сьогодні? Своїми діями, тотальною корупцією , 
у тому числі в оборонній галузі, знищенням української медицини, що 
робить «детройтська санітарка» громадянка Сполучених Штатів Аме -
рики Супрун, безробіттям, якого в нас найвищий рівень за всі роки 
незалежності… Ви допрацювалися, шановні, точніше, не дуж е шанов -
ні, до того, що в 90 -х роках минулого століття була краща ситуація, 
більше роботи в людей, ніж зараз, коли українці фактично вимирають. 
Рано чи пізно політиці знищення українців має прийти кінець. І полі -
тика нашої команди, лідера Олега Ляшка, який  на відміну від вас знає, 
як живуть люди, знає, як їм допомогти, як навести порядок, коли ви 
в країні спричинили бардак, якого не було ніколи, – це політика, щоб 
українців стало більше, щоб в українців була робота, щоб в українців 60 була нормальна зарплата, щоб в українців була пенсія, за яку можна 
жити, а не виживати, як сьогодні, щоб зростали соціальні виплати 
людям з інвалідністю, щоб вернули пільги чорнобильцям (у Верховній 
Раді лежить законопроект № 4442  Ляшка, Мосійчука, інших колег). 
Верніть пільги цим людям! Вони ризикували життям, їх так мало 
лишилося.  
Лише справжній народний лідер, той, який знає реальне життя 
людей, а не живе в ілюзорному світі, як ви, наведе порядок. Його 
прізвище – Ляшко.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги мені підказують, що зараз на нашому гостьовому балконі 
молодь, студенти Вінницького університету. Ми вас вітаємо 
.   
Нам дуже приємно, що сьогодні в парламенті гості. Бажаємо вам 
успішног о навчання і зараз цікавої екскурсії у Верховній Раді України.  
Ми продовжуємо виступи народних депутатів з різних питань. 
До слова запрошується народна депутатка України пані Заружко. Будь 
ласка.  
 
ЗАРУЖКО  В.Л. , народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Добрий день, шановні громадяни України, шановні колеги! 
Команда Радикальної партії Олега Ляшка займає послідовну держав -
ницьку позицію. Ми завжди говоримо, що невід’ємною частиною цієї 
позиц ії є енергозалежність та енергобезпека нашої країни, бо вони 
є найкоротшим шляхом до державної суб’єктності та сильної, неза -
лежної України.  
Згідно з курсом України на вступ в ЄС та НАТО була затвер -
джена енергостратегія, яка передбачає реформу енергетичн ої галузі та 
нового ринку електричної енергії. Нагадаю, що вугілля є невід’ємною 
частиною енергетичного ринку України. Міжнародна енергетична 
агенція прогнозує стабільний попит на вугілля у світі якнайменше на 
10 років, 25  відсотків електроенергії Європа с ьогодні отримує від ву -
гілля. Сполучені Штати Америки – наш стратегічний партнер реані -
мує вугільну галузь, і лише уряд України поховує вугледобувну галузь 
країни.  61 Сьогодні Україні бракує 6  мільйонів тонн вугілля щорічно, при 
цьому держава витрачає мільяр ди доларів на те, щоб купувати вугілля 
за кордоном: в Африці, Америці, навіть в Росії і в Казахстані, – і каже 
нам, що немає грошей, щоб провести реформу вугледобувної галузі, 
щоб здійснити модернізацію українських державних, підкреслюю, 
шахт. Це тисячі лю дей, які працюють кожного дня в надскладних 
умовах, видобуваючи вугілля, на енергонезалежність нашої країни. 
Але сьогодні держава зневажає їх і робить все задля того, щоб стиму -
лювати трудову міграцію, щоб українські досвідчені шахтарі виїж -
джали працювати  за кордон до тієї ж Польщі, бо тут вони не бачать 
свого майбутнього і майбутнього своїх дітей.  
Тому фракція Радикальної партії запропонувала антикризовий 
план та промисловий пакет реформ. Олег Ляшко завжди каже, що він 
знає, як вивести економіку з кризи, як посилити українську промисло -
вість. Ми наполягаємо на тому, що наша фракція, наша команда зро -
бить все задля того, щоб в українців тут, у власній державі, були 
стабільна робота, достойні зарплати і пенсії та світле майбутнє для 
дітей. Саме для цього ми працюємо, саме цього ми добиваємося і про 
це говоритимемо знову і знову, щоб це було досягнуто в найкоротший 
термін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ. Запрошую до слова народ -
ного депутата Івана Спориша. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка»).  Насамперед я хочу подякувати Ірині 
Геращенко за привітання студентів найкращого медич ного універси -
тету, які перебувають зараз на балконі. Адже, мабуть, це один з най -
кращих університетів, тому що там ректор – професор Мороз, який 
робить усе, щоб цей університет був найкращим у країні. До речі, 
я  хочу відзначити наших студентів -іноземців,  там їх навчається дуже 
великий відсоток, і вони також є на балконі. Думаю, що дуже приєм -
но, що є такий університет, який робить все можливе, щоб наші ме -
дичні заклади мали ось таких гарних спеціалістів. Дякую вам.  62 Але ми не лише повинні думати за виші, а також і за училища. 
Ви знаєте, якщо ми не матимемо середньої, середньої спеціальної 
освіти, то, мабуть, і випускники вишів також не зможуть працювати. 
Бо якщо ми не матимемо спеціалістів нижчого рівня, якщо ми не 
матимемо механізаторів, зварювальників і спеціалістів інших профе -
сій, то думаю, що це буде великий мінус. Тому завдання народних 
депутатів робити все, щоб процвітала освіта, щоб працювали всі 
заклади, адже це перспектива наших учнів, всієї молоді, яка повинна 
нас вести до Європи.  
Насамперед хочу  сказати, що ми вже сьогодні приступаємо до 
весняно -польових робіт, і перед кожним фермером, кожним праців -
ником сільського господарства стоїть завдання своєчасно посіяти. 
Тому що нині саме сільське господарство дає зростання 20 -30 від-
сотків валової проду кції в нашій державі. Дуже хотілося б, щоб усе -
таки Кабінет Міністрів звернув на це увагу. Чому? Тому що долар 
падає – уже 26,9, а ціни на пально -мастильні матеріали, добрива зро -
стають. Це знову -таки нашим фермерам буде дуже великий мінус 
у тому, що вони не зможуть своєчасно провести посівну кампанію. 
Думаю, що тут повинен бути контроль усіх.  
Крім того, частина наших фермерських господарств не отримала 
виплати, які вони мали одержати у грудні минулого року для здійснен -
ня будівництва та реконструкції твари нницьких ферм і таке інше.  
Я дуже вдячний, що сьогодні Кабінет Міністрів звернув на це 
увагу і продовжив термін, щоб у січні -лютому фермерські господар -
ства мали можливість отримати ці виплати.  
Найголовніше. Я звертаюся до фермерських господарств своє -
часно подати всі відповідні документи, тому що Кабінет Міністрів 
України разом з Міністерством аграрної політики та продовольства 
робить усе, щоб усе -таки ці фермери отримали дотації, як би хто цього 
не хотів.  
На завершення. Давайте всі фракції об’єднаємося і будемо 
працювати на нашу державу, а не піаритися із залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Шурма. Будь 
ласка.  63 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Прошу студентів залиши -
тися, я до вас буду говорити. Це ціле щастя, що сьог одні приїхали 
студенти з батьківщини Президента і Прем’єр -міністра України. Спо -
діваюся, що ви їм скажете, що хочете мати майбутнє, що ви здатні 
вчитися, завершувати навчання, працювати в Україні, зростати кар’єр -
но, і для того щоб були зміни і прогрес, ви  хочете очолити Міністер -
ство охорони здоров’я. Ви їм повинні пояснити, щоб студенти зрозу -
міли, чому вони шість років навчаються, потім – інтернатура і їдуть на 
село, а приїжджає людина з середньою освітою з іншої держави з іно -
земним паспортом і стає мін істром. Більше того, зами в неї такі, що 
замість того, щоб допомагати ставати на ноги, вони ще й палки в ко -
леса ставлять. Ну, ви ж солідарні з лікарями, правда, солідарні? Як вам 
дивитися на тих хворих людей, які не можуть сьогодні поїхати за 
кордон? Пред ставляєте, до вас прийшов пацієнт, ви його включили до 
державної програми, а він потім під міні стерством стоїть.  
Більше того, ваш шеф у міністерстві говорить вам (а ви ж потім 
ідете до людей): «У них рак, вони всі помруть». Розумієте? Замість 
того щоб йог о потягати за вуха, бо немає більше за що, йому говорять: 
«Іди, працюй з онкохворими». І він пішов так далеко, що забув, що 
сьогодні треба погодити бюджетні програми. Сьогодні є 19  науково -
дослідних інститутів і 17  вузів. Понад 2  тисячі науковців не отриму -
ють заробітної плати, бо він не затвердив програми. А хто з вас захоче 
займатися наукою? Міністерство фінансів не може виділити грошей. 
Більше того, я вам скажу, що ця людина робить усе, аби ви не мали 
можливості спілкуватися з великими вченими, такими як  Тодуров, і ви 
це знаєте. Його можна любити – не любити, але він щодня рятує 
життя. Він виграв конкурс. Його підтримав увесь колектив. Він 
пройшов 10  спецперевірок, усе, що лише можна пройти, подав доку -
менти і відповідно до закону його протягом місяця пов инні взяти на 
роботу. А цей чоловічок, такий, знаєте, що в арафатці ходить, прізви -
ще його Лінчевський, каже, що вони всі помруть, місяць тримає доку -
менти і не підписує. То ви скажіть Президенту і Прем’єру, що хочете 
мати майбутнє і щоб вони призначили но рмального міністра і коман -
ду – і ми впораємося з ситуацією в Україні.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат Кірш. 
Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одн омандатний 
виборчий округ №  169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Добрий день! Насправді Україна має дві біди: Супрун 
і «Нафтогаз». Так ось, я про другу з цих бід, бо «Нафтогаз» уже ро -
бить таке, що не можна навіть зрозуміти. Щоб як ось собі взяти кошти 
на свої мільйонні премії та мільярдну заробітну плату або навпаки на 
мільйонну заробітну плату та на мільярдні премії, вони придумали для 
України, що нормальною температурою повітря є 20  градусів Цель -
сія, – не знаю, з якої Аргентини в они взяли цю норму. А якщо справж -
ня температура менша, ніж 20  градусів Цельсія, то населення повинно 
за це сплачувати «Нафтогазу» за підвищуючим коефіцієнтом. Тобто 
вони вважають, що якщо мінус 20, то це на 40  градусів менше за стан -
дарт, і за це повинно сплачувати населення. Причому заднім числом 
починаючи з грудня 2015  року населення повинно сплачувати за те, 
що в нас не плюс 20, як в Аргентині (звідки вони взяли таку середню 
норму), а мінус 20. Тож щойно ми розв’язали проблему щодо норм, 
що вони завжди були 3,3  кубічних метра на особу і ніколи не було 9,8, 
що 9,8 це з самого початку незаконна вигадка «Нафтогазу», так вони 
тепер придумали якісь міфічні борги у зв’язку з тим, що в Україні 
температура нижча, ніж 20  градусів.  
Я хочу звернутися до людей із п роханням не платити за такими 
тарифами, за такими підвищеними коефіцієнтами, усе вам повинні 
повернути. Якщо хтось сплачував 9,8, – це повинна повернути дер -
жава, і якщо хтось сплачує за підвищеним тарифом, тому що є якийсь 
підвищений коефіцієнт через те, що температура в Україні нижча, ніж 
20 градусів, – усі ці платежі є незаконними, тим паче заднім числом. 
Я звертатимуся до уряду, щоб була прийнята відповідна постанова, 
яка унеможливить подальше зловживання на ринку газу.  
Інша проблема – це те, що творить ся в місцевому транспорті, і те, 
що Державна служба України з безпеки на транспорті не виконує 
своїх функцій. Вона навіть не стежить за тим, що робить власник 
маршрутного таксі. У Харкові мешканці селища П’ятихатки, маючи 
дві маршрутки, фактично не мають ж одної. Бо замість великих 65 автобусів на рейсах діють маленькі несправні автобуси, а друга 
маршрутка – пільгова – взагалі не ходить.  
Я звертаюся до Укртрансбезпеки і отримую відповіді, що все 
гаразд, тільки -но виписують 300  гривень штрафу, і все. Ну, чи для  то-
го нам потрібна Укртрансбезпека, щоб вона залишала все, як є, як 
хоче власник маршрутного таксі, і штрафувала їх інколи на 300  гри-
вень? Не 300  тисяч, а 300  гривень вони сплатили і далі роблять, що 
захочуть. Таке чинить в Україні Укртрансбезпека.  
Ну, ц е, звичайно, не така величезна трагедія, як те, що...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Юрій 
Соловей. Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборч ий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Я добре розумію, що сьогодні 
Україна перебуває у фазі гострої політичної боротьби і в президент -
ській кампанії. Цей місяць, на жаль, парламент не зможе приймат и 
рішення, які потрібні нашій державі. Але рано чи пізно президентська 
кампанія закінчиться і нам знову доведеться повернутися до розв’я -
зання тих найбільш гострих проблем, які сьогодні стоять на порядку 
денному українського суспільства.  
Поряд з тим, що з а останні кілька років українському парламенту 
вдалося прийняти ряд, я вважаю, надзвичайно важливих і системних 
рішень, але головний напрям – економічна політика, на жаль, в нашій 
державі залишається абсолютно не реформованою. Ми продовжуємо 
опиратися на з овнішні ресурси і за чотири роки не прийняли жодних 
рішень, які дали б можливість закумулювати ті ресурси, які є все -
редині країні, на руках людей, які працювали б на розвиток україн -
ської економіки. За останні чотири роки ми так і не підійшли до 
реформува ння ринку землі, а це не дає змоги залучити колосальні 
інвестиції в українську економіку, у тому числі українських громадян. 
За чотири роки ми, на жаль, так і не провели податкової реформи, 
законопроект щодо податку на виведений капітал припадає пилюкою 
в профільному комітеті. Ми багато говорили про нульову декларацію 66 і необхідність залучення коштів від легалізації в українську економіку. 
На жаль, законопроект так і не доходить до парламенту і не розгля -
дається у його стінах. Ми говорили про приватизацію, а ле як залиша -
ється 3  тисячі підприємств у державній власності, так, на жаль, вони 
і залишаються.  
Єдина реформа, щодо якої ми, за великим рахунком, наблизилися 
до вирішення, – це пенсійна реформа. Я хочу нагадати, що рік тому, 
коли український парламент при йняв пенсійну реформу, ми схвалили 
норму (що було, власне, компромісом між парламентом і урядом) про 
необхідність введення з 1  січня 2019  року обов’язкової накопичуваль -
ної пенсійної системи. Це не просто можливість надання справедливої 
пенсії громадянам п ри виході на пенсію, це сотні мільярдів гривень, 
які інвестуються в українську економіку. Але, на жаль, я змушений 
констатувати, що законопроект № 6677  авторства понад 60  народних 
депутатів, який уможливив би запуск обов’язкової накопичувальної 
пенсійної системи, так і не став предметом розгляду парламенту.  
Тому, виступаючи з цієї трибуни, я звертаюся у тому числі до 
керівництва парламенту все -таки включити до порядку денного після  
завершення президентської кампанії один з пріоритетних законо -
проектів – проект закону №  6677 щодо запровадження накопичуваль -
ної системи загальнообов’язкового державного пенсійного страхуван -
ня як однієї з ключових соціально -економічних реформ, на яку вж е 
довго очікує Українська держава.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Сергій Рудик.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці, учора парла -
мент проголосував 17  законодавчих ініціатив, три з яких – екологічні. 
Це був важливий екологічний день. Честь і хвала всім колегам, які 
підтримали Основні засади (стратегію) екологічно ї політики на період 
до 2030  року, низку законопроектів, які мають унеможливити або 67 зупинити викиди парникових газів та іншої гидоти в атмосферне по -
вітря. Гарний був день з точки зору екології.  
А що насправді відбувається сьогодні на місцях? Думаю, що 
лише глухий не чув і в цьому залі, і з екрана телевізора про проблеми 
смілян і міста Сміли. Так ось, крім теплозабезпечення, становища 
доріг та проблем із соціальною сферою, у місті Смілі вже стали 
постійними проблеми з водою та з повітрям.  
Так, у червні ми нулого року Партія зелених України зафіксувала 
безпрецедентно шкідливі викиди в річку Тясмин комунального під -
приємства «Водгео». Перевищення речовин, які роблять воду непри -
датною для вживання, катастрофічне (назву кілька показників): за -
вислі речовини – в 4,5  разу перевищення норми, азоту амонійного – 
в 11,5 разу, фосфатів – у два рази, нафтопродуктів – у шість разів.  
Запитуємо міську владу: «Що робити? Нам кажуть: «Треба 
купити повітродувку». Що таке повітродувка? Це така штука, яка 
дозволяє оживляти ор ганізми, щоб розмножувалася нормальна флора, 
яка бореться, по суті, зі шкідливими речовинами. Скільки коштів 
треба? 800  тисяч гривень.  
Отже, 7  листопада минулого року уряд виділив кошти на 
придбання повітродувки. У виконкомі і в КП «Водгео» мене запевня -
ли: «За місяць придбаємо». Сьогодні 1  березня. Шановний виконувачу 
обов’язків міського голови, шановні депутати міської ради, члени ви -
конкому, де повітродувка? Чи ви думаєте, що цієї весни будете знову 
по 3,5  тонни нечистот щодоби викидати в річку?! У сусі дньому Чер -
каському районі – в Нечаївці, у Хацьках, у Степанках – риба видохла 
ще минулого року і, можливо, ніколи не відтвориться.  
Хочете більше? Скажу більше. Проблема з теплопостачанням, 
дякувати Богові, Президентові і багатьом -багатьом людям, які були  до 
цього причетні, частково розв’язана. Я зараз не про захмарні ціни, 
а про забезпечення теплом. Так ось Смілянська ТЕЦ, яка опалює вели -
ку частину міста, зокрема мікрорайон Кут, уже сім років забезпечує 
теплом, спалюючи дрова, – 200 тонн дров щодоби. Чор ний гар завис 
у повітрі. Шкода, що в цьому залі зараз уже немає міністра екології 
та  природних ресурсів і виконувача обов’язків голови Державної 
екологічної інспекції Яковлєва…  
Пані головуюча, прошу вважати мій виступ депутатським 
запитом до міністра еко логії та природних ресурсів і до виконувача 68 обов’язків голови Державної екологічної інспекції України. Розбе -
ріться з  викидами Смілянської ТЕЦ, люди вже не можуть терпіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу оформити виступ народного депутата 
Рудика як депутатське з вернення.  
До слова запрошується народний депутат Віктор Вовк.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни! 
Виступ и Президента Порошенка вже давно ігноруються міжнародною 
спільнотою та проходять майже перед порожніми аудиторіями, зо -
крема і минулого тижня на сесії Генеральної Асамблеї ООН. Банальна 
істина в тому, що у великій світовій політиці поважають сильних 
і завзятих, що мають дух і національну гідність та готові затято захи -
щати законні інтереси своєї держави. Того, хто боїться створити 
дискомфорт сильним світу цього, відстоюючи права свого народу, 
боїться нагадати світовим лідерам про їхні гарантії та зобов’язан ня, 
дані його країні, зневажають та використовують. Адже роздратування 
стратегічних партнерів такий лідер з гнучкою спиною боїться значно 
більше, ніж страждань та гніву власного народу. Тож навіщо виріз -
няти такого Президента своєю увагою серед натовпу дес ятків інших? 
А те, що Порошенко – Президент країни, яка колись мала третій за 
потужністю ядерний арсенал у світі, то хто ж йому винний, що він сам 
у своїй догідливості готовий впадати у зрадницьке забуття щодо умов 
ядерного роззброєння України за Будапештс ьким меморандумом?  
Порошенко сам відмовляється заявити з міжнародних трибун, що 
агресія Росії проти України насправді підриває увесь світовий режим 
нерозповсюдження ядерної зброї.  
Порошенко сам відмовляється наголосити світовим лідерам про 
сигнал, який во ни посилають Північній Кореї, Ірану та іншим країнам, 
які бачать приклад України, що віддала ядерну зброю і нині потерпає 
від російської агресії.  
Порошенко сам відмовляється нагадати Європі та світу, що без 
виконання гарантій і міжнародних зобов’язань пер ед його країною 
ядерна безпека у Європі і світі неможлива. Вперте ігнорування Поро -
шенком Будапештського меморандуму – не випадковість і не дурість, 69 а навмисна дія, щоб догодити світовим лідерам і не змушувати їх 
червоніти за невиконані обіцянки перед Укра їною. Порошенко, оче -
видно, вступив у змову і взяв на себе зобов’язання замовчувати Буда -
пештський меморандум, мабуть, тому, що він залежний слабак, який 
більше всього боїться невдоволення і гніву сильних світу цього, від 
яких залежить його особиста доля і  доля його мільярдних статків.  
Олег Ляшко правильно зауважив, що Порошенко дуже поганий 
переговірник, хоча й добре знає англійську, і не здатен ефективно 
відстоювати національні інтереси України. Україна потребує лідерів, 
здатних проводити сильну, результ ативну політику. Прийшов час дер -
жавних діячів, а не слабаків і політичних кон’юнктурників. Команда 
Олега Ляшка готова до цього  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Леонід Ємець має 6  хвилин, йому свій час 
віддали колеги з фракції. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заст упник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №  221, м.  Київ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Добрий день, шановні колеги, дорогі українці! Останнім 
часом ми дуже часто чуємо, що п арламент став пустим місцем. Якщо 
ви зараз дивитеся трансляцію засідання (ви, очевидно, його дивитеся), 
то побачите, що так воно і є. Так, справді, парламент зараз – пусте 
місце. Тут сидить 27  народних депутатів з 400 з гаком. Це означає, що 
на даний момен т український парламент не здатен приймати жодного 
рішення, бо нагадаю, для цього потрібно 226  голосів, а це, м’яко 
кажучи, у 10  разів відрізняється від тієї кількості депутатів, які зараз 
перебувають у парламенті.  
Що робити в такій ситуації? Якщо не можн а вже цих людей 
переконати, які так наполегливо борються за те, щоб пройти до 
парламенту, а потім не приходять на пленарні засідання,  яким чином 
їх примусити виконувати обов’язок перед українським народом? 
Примусити, тому що ходити на засідання Верховної Р ади і приймати 
рішення це не їх право, а обов’язок. Ще раз нагадаю, один, 10, 28  на-
родних депутатів не можуть прийняти жодного рішення, для цього 
потрібно ‒ 226. Так ось, їх треба силувати.  
Придумали штрафи. Скажу вам чесно. Я отримую заробітну 
плату в б ухгалтерії і бачу, що є народні депутати, які за п’ять років 70 роботи в українському парламенті жодного разу тієї заробітної плати 
не забрали. Вона їм не потрібна. Для них ці штрафи – ніщо. Це їх не 
лякає. Треба вигадати щось дієвіше.  
Я запропонував законопр оект № 10072  щодо внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення, передбачив -
ши, що за прогул, тобто за відсутність народного депутата на своєму 
робочому місці  під час пленарного засідання двічі або під час 
позачергового засідання Верховної Ради один раз така відсутність має 
каратися адміністративним стягненням у вигляді громадських робіт.  
Я впевнений, що тих депутатів, яких штрафи не лякають, треба 
мітлою вигн ати на громадські роботи і примусити попрацювати хоча  б 
так для українського народу. Це їх налякає, змусить прийти на роботу 
до Верховної Ради працювати, дати кворум для того, щоб ми могли 
обговорювати і приймати закони на користь українського народу. Але 
всі ми добре розуміємо, що і штрафи, і навіть громадські роботи, які 
змусять їх сюди прийти (бо вони реально не лякають цих прогуль -
ників), не примусять їх працювати ефективно. Нам потрібно міняти 
якість українського парламенту, і зробити це можна не вмовл яннями, 
не залякуваннями, а єдиним способом ‒ змінити правила виборів 
народних депутатів України, а ще простіше ‒ запровадити відкриті 
виборчі списки, скасувати корупційні механізми, за якими ці люди, які 
не хочуть працювати, а хочуть мати депутатську недо торканність, 
доступ до впливу на український бюджет і до формування Кабінету 
Міністрів України, мають можливість приходити до єдиного законо -
давчого органу, закрити ці лазівки, скасувати мажоритарну складову, 
скасувати закриті списки. Лише відкриті виборчі  списки дадуть нам 
якісний склад майбутнього парламенту.  
Я скажу більше. Якщо наступний парламент ми обиратимемо за 
старим законом (а це відбудеться буквально за вісім -дев’ять місяців), 
то він буде ще гіршим за нинішній. У цьому парламенті є багато лю -
дей, які мали бажання працювати, але в наступному парламенті буде 
більше людей, які куплять собі мандат і не будуть в душі навіть мати 
жодної ідеї працювати на український народ. Працювати на себе, на 
свого олігарха – це буде їхнім завданням, але не для украї нця. Тому 
так важко даються нам закони, які були потрібні українському народу, 
тому з’являються рішення, які призводять до скасування статті про 
незаконне збагачення.  71 Сьогодні Україна опинилася на 10  років, а якщо точно, на п’ять 
років назад на шляху боро тьби з корупцією. Якщо ми маємо за мету не 
боротися з корупцією, а її подолати, то рішення, які приймає Консти -
туційний Суд, нас зупиняють на цьому шляху.  
Шановні друзі, давайте пам’ятати, що вибори Президента Украї -
ни і вибори до парламенту – це той момен т, коли український народ 
може продемонструвати цим ледарям, людям, які лише прикрива -
ються депутатським мандатом, що він дає своїх представників, щоб 
вони працювали. Український народ не дасть вкрасти в нього волю до 
європейських цивілізованих стандартів.  
Прийдіть на президентські, парламентські вибори, скажіть ні 
прогульникам і непрофесіоналам і оберіть до українського парламенту 
тих, які будуть реально забезпечувати рух українського народу, рух 
України до європейського цивілізованого світлого майбутнього .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошується до слова Олена Сотник. Будь 
ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую за можливість виступити. Насамперед хотіла б проаналізувати 
те, що відбулося за цей тиждень, тому що він був знаковим. Знаковим 
з точки зору динаміки зростання і наступу корупції в Україні в різних 
середовищах і особливо в оборонній галузі, яка сьогодн і є критичною 
для миру і для майбутнього. Щойно мій колега згадував про те, що 
скасована ключова норма в Кримінальному кодексі про незаконне зба -
гачення. Я можу констатувати, що це призведе фактично до руйнації 
тієї системи, яку дуже важко під тиском насам перед зовнішніх парт -
нерів, під тиском можливості отримання безвізу намагалися 
побудувати.  
На сьогодні фактично можна сказати: «Всем спасибо, все 
свободны». НАЗК, НАБУ не має реального інструменту притягнення 
до відповідальності всіх тих «хороших» високопо садовців, які, не 
соромлячись, задекларували мільйонні статки у своїх електронних де -
клараціях. Усі вони (я повідомляю громадян, сьогодні можемо точно 72 це сказати) вже не понесуть жодної відповідальності за незаконне 
збагачення, тому що кримінальний закон н емає зворотної дії. Це озна -
чає, що з моменту, коли рішення Конституційного Суду України наби -
рає законної сили, вони всі є фактично невинними за те, що розграбо -
вували країну, заробляли мільярдні, мільйонні статки на вас, шановні 
громадяни України. Це пер ше. 
Друге. Корупційний скандал, який розгорівся на теренах оборон -
ної галузі. Нібито Верховна Рада створила тимчасову слідчу комісію, 
точніше доповнила діючу тимчасову слідчу комісію щодо цього пи -
тання. Але можу констатувати ще одну профанацію в цій сфері , тому 
що як мінімум у цієї тимчасової слідчої комісії є конфлікт інтересів. 
Давайте будемо об’єктивними. Пан Вінник, який  є головою даної тим -
часової слідчої комісії, входить до фракції «Блок Петра Порошенка», 
усі фігуранти цього скандалу є дотичними до П резидента. Чи буде ця 
тимчасова слідча комісія реально розслідувати скандал? Звичайно, не 
буде.  
Скажу більше. Під час засідання Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції, у якому брали участь представники Служби 
безпеки України, стало очевидним, що  і правоохоронні органи не 
збираються належним чином розслідувати дані злочини. Це означає, 
що знову пануватиме безкарність у цій країні.  
Наостанок. Учора був пленарний день, який, як правило, 
є найбільш результативним. Так ось, цей пленарний день призвів до 
того, що ми не змогли прийняти важливого закону для людей – «Про 
медіацію», який дав би можливість, якщо не працюють суди, при -
наймні вирішувати спори через медіаторів. Але в цьому залі ввечері 
знайшлося більше ніж 226  голосів, щоб дати олігархам…  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Олено, за дуже актуаль -
ний виступ.  
До слова запрошується народний депутат Бондар. Прошу.  
 
БОНДАР  М.Л.  Добрий день! Насамперед я хочу, не чекаючи 
якогось окремого дня, сьогодні, у перший день весни, привітати всіх 
наших жінок з в есною, з початком нового, тому що весна – це початок 
нового життя. Впевнений, що саме цієї весни розпочнеться нове, пре -
красне майбутнє для України.  73 У мене сьогодні не такі глобальні питання, як у моїх колег, вони 
приземлені, стосуються мого виборчого окру гу №  119. Щоразу, коли 
до мене звертаються сільські, селищні, міські голови з питання ре -
монту доріг, я направляю звернення, запити до голови обласної дер -
жавної адміністрації, тому що державним фондом у Львівській області 
розпоряджається саме він, і оці 3 5 відсотків, які спрямовують з дер -
жавного фонду до області, ‒ це його відповідальність. Тому я прошу, 
щоб дороги, щодо яких звертаються сільські, селищні голови, першо -
чергово були враховані для ремонту.  
Окрім того, я намагаюся залучити кошти з державног о бюджету. 
Для цього привозив минулого року Володимира Омеляна, міністра 
інфраструктури. Він проїхав тими дорогами, на ремонт яких я прошу 
залучити кошти з державного бюджету, а саме: ділянка дороги Т  1410 
Броди ‒ Станіславчик, яка ще залишилася невідремон тованою (я дуже 
прошу звернути на це увагу), ділянка дороги Т  1806 від Лопатина до 
Буська, це Радехівський і Буський райони, а також ділянка Батятичі ‒ 
Богданівка дороги Т  1425, що проходить через Кам’янка -Бузький 
і Буський райони.  
Сьогодні я розмовляв з м іністром інфраструктури паном Оме -
ляном, з віце -прем’єр -міністром Кістіоном і заручився їхньою під -
тримкою. Сподіваюся, що дане мені слово буде дотримано, і в подаль -
шому в постанові чи розпорядженні Кабінету Міністрів України ці 
дороги будуть враховані як  першочергові для ремонту, і голова 
Львівської обласної державної адміністрації пан Олег Синютка, ду -
маю, також дослухається до пропозицій, що надходять від сільських, 
селищних, міських голів, які я підтримую, і ці дороги будуть включені 
як першочергові дл я ремонту. Сподіваюся на співпрацю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Валерій Писаренко. 
Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановна пані головуюча. Ми 
сьогодні не раз ставили уряду достатньо прості питання про те, яким 
чином прожити людям, якщо їхні доходи, що визначають саме уряд 
і держава, менші, ніж витрати на тарифи, на нормальне проживання.  74 На жаль, після того як ми поговорили з урядом, я згадав фільм 
«Паралельні світи», який нещодавно демонструвався на екранах. Там 
сюжет достатньо простий. Є дві планети, які існують поруч. На одній 
є корпорація і всі багаті, мають кошти, живуть дуже добре. Ця кор -
порація, використовуючи надра з іншої планети, продає електро -
енергію за непомірними цінами для тих бідних, які живуть на ін шій 
планеті. Звичайно, вони не розуміють турбот тих людей, які не можуть 
навіть сплатити за цю електроенергію. Це дуже схоже на те, що зараз 
відбувається в Україні. Уряд демонструє, що ми живемо в паралель -
них світах: один світ – це їх світ, а інший – це світ людей, які сьогодні 
намагаються вижити, зрозуміти, яким чином їм нагодувати сім’ї, спла -
тити платіжки і де світло в кінці цього тунелю. На жаль, багато з них 
це світло бачать у виїзді за кордон.  
Наразі за останні чотири  роки ціна на газ зросла у 12  разів, ціна 
за опалення збільшилася в 11 разів, гаряча вода подорожчала у чотири 
рази, електроенергія – в три. Це ті цифри, про які ніхто не хоче гово -
рити. Це ті цифри, які замовчують, але при цьому вже на сьогодні за -
гальна сума боргів українців становить 5 6 мільярдів гривень. Це прак -
тично бюджет столиці України – міста Києва. Ми знаємо, що в цьому 
році ще очікуємо підвищення тарифів. Хочу нагадати, що з 1  травня 
також додатково вводиться пеня на борги.  
Ми запропонували і внесли законопроект  №10108, який ск асовує 
ці норми в законі і пеню. Сьогодні я хотів почути від уряду, у який 
спосіб вони боротимуться не лише з високими цінами, а й з тими 
боргами, які накопичилися?  
Тому дуже важливо дати відповідь, скасувати пеню і надати 
людям можливість платити так, як вони можуть платити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олег Медуниця. Будь 
ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Два місяці тому з цієї трибуни я виступав 
щодо тих проблем, які створили чиновники Державної служби геології 
та надр України дл я сумських підприємств, що розробляють кар’єри.  75 У Сумській області не так багато корисних копалень у кар’єрах, 
де видобувають глину, пісок, суглинки. Але після перевірки чинов -
никами Держгеонадр більшості з цих підприємств було внесено при -
писи і фактично  їх поставили на межу зупинки. Я направив звернення, 
яке підписали мої колеги – депутати від Сумщини. Пройшло два 
місяці – ні слуху, ні духу.  
Більше того, зараз Держгеонадра заборонили цим підприємствам 
використовувати кар’єри. Ми не сиділи на місці, і де які з підприємств, 
зокрема підприємство «Керамейя», з американськими, до речі, інвес -
тиціями, подали до суду. Суд зважив на ті сміхотворні звинувачення 
чиновників Держгеонадр і скасував їхні приписи.  
Я не розумію, кому ці чиновники мають служити: народу ч и 
своєму карману? Навіщо вони створюють таку корупціогенну ситуа -
цію, коли ставлять фактично під банкрутство одну з провідних галузей 
на Сумщині? Ми на кордоні з Російською Федерацією. У нас інвести -
цій мінімум. Підприємство «Керамейя» продає 70  відсотків своєї про -
дукції за кордон, приносить валюту державі. Що воно продає? Із 
суглинків завдяки сучасній технології робить керамічну цеглу, гаран -
тія цеглини ‒ 100  років, яка користується попитом. А ви їх хочете 
закрити? Ми цього не дозволимо.  
Я на відміну від  київських чиновників, які закривають підпри -
ємства, був на цьому кар’єрі. Там ідеальний кар’єр. Давайте проїдемо 
з журналістами, побачимо, що там робиться, подивимося всю доку -
ментацію, а не оті сміхотворні приписи, за якими ви хочете зупинити 
підприємств о. Сумчани нікому мзди платити не будуть, ні за що.  
Я закликаю голову уряду втрутитися персонально в цю ситуацію, 
дати по волохатих і брудних руках чи по лапах тим чиновникам 
Держгеонадр, які хочуть залізти до кишень сумських виробників. 
Вони й так у скла дній ситуації. Їм зараз принесли платіжки за транс -
портування електроенергії. Обленерго вже хочуть брати гроші не за 
використані послуги транспортування, а авансом. Тобто відбувається 
вимивання коштів реального виробника, а тут ще й чиновники лізуть 
їм до кишень.  
Тому закликаю Прем’єр -міністра України втрутитися і дати по 
лапах тим чиновникам із Державної служби геології та надр України, 
які намагаються зупинити сумські підприємства.  
 76 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, народний депутат Михайло Бондар просит ь 
оформити його виступ як депутатське звернення. Я звертаюся з від -
повідним проханням до секретаріату.  
Запрошую до слова народного депутата пана Лінька. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . З першого дня, як ми прийшли до 
парламенту, 2014  року, наша команда на чолі з Олегом Ляшком 
говорить про те, що потрібно систематично підвищувати мінімальні 
зарплати і пенсії. Це запорука еконо мічного успіху і соціальної 
справедливості в країні. Лише на п’ятий рік, за місяць до закінчення 
своїх повноважень, влада, нарешті, почала робити вигляд, що почула 
наші вимоги, і формувати такі подачки у вигляді виплати пенсіонерам 
по 2 тисячі 400  гривень у березні.  
Лунають думки, що не треба цього робити, тому що це не прямий 
підкуп. Так, влада намагається задобрити пенсіонерів перед виборами 
і виплатити їм ці кошти, але це не означає, що потрібно забирати 
в пенсіонерів ці гроші. Більше того, ми вимагаємо  не одноразову по -
дачку – 2 тисячі 400  гривень, а щомісячну пенсію ‒ 3  тисячі гривень. 
Це справедлива, абсолютно реальна пенсія, яка повинна була бути 
встановлена з 1  січня 2019  року, і мінімум 7  тисяч гривень зарплати.  
Минулого тижня я був на зустрічі в Цуманській загальноосвітній 
школі, і прибиральниця Любов Іванівна запитує (вона працює на пів -
ставки і отримує 1  тисячу 700  гривень, її чоловік, 62  роки, зараз отри -
мує соціальну пенсію 600  гривень), як на ці гроші можна вижити і чи 
реальні це зарплати для  простих українців?  
Ті самі запитання ставлять у Новоархангельському дитячому 
центрі творчості. Ці заклади взагалі позбавлені сьогодні фінансування. 
Вихователі не мають нормальної зарплати. На цих людях сьогодні 
тримається освіта наших дітей.  
Працівники Рівненського підприємства «Арм -Еко» кажуть, що 
ми можемо підвищити заробітну плату для наших працівників, але для 
цього нам треба державні замовлення, які нині спрямовуються кон -
курентам у Польщі, Білорусі, і там заробляють білоруси і поляки, 
а   українськ і підприємства стоять без завантажень і нормальної 77 зарплати. З такими заробітними платами і пенсіями люди не зможуть 
вижити.  
Ми сьогодні почули відповідь міністра соціальної політики Реви, 
який сказав, що оті космічні платіжки по 5 -6 тисяч гривень пересила ти 
йому. Так, можливо, усі платіжки треба буде переслати йому, щоб він 
платив? Але якщо серйозно, то треба змінювати політику влади. 
Нарешті українці мають такий реальний шанс уже через місяць змі -
нити ситуацію в країні і підтримати план Ляшка, який пропон ує 
робочі місця, достойні пенсії і зарплату, щоб люди могли ці гроші 
витратити на найнеобхідніше. Не ховати їх в банках чи під подушку, 
а піти і купити ліки, одяг, продукти харчування, і тоді запрацює еко -
номіка. Це проста економічна істина, яка, на жаль, невідома для нашо -
го уряду, який діє виключно за вказівками міжнародних валютних 
структур. Якщо їх не зупинити, у травні – ще на 20  відсотків підви -
щаться ціни на газ, у вересні ‒ знову на 20  відсотків, і до кінця року 
в Україні не залишиться жодної сім’ї,  яка не мала б боргів за кому -
нальні платежі.  
Ми пропонуємо змінити цю ситуацію і підтримати план Ляшка 
уже через місяць, і змінити країну в цілому.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іван Спориш. Прошу.  
 
СПОРИШ  І.Д. «Блок Петра Порошенка», Вінниччина.  Є жива 
людина, яка мені передала слово? Я їй дуже дякую. Чому? Тому що 
я не виступав би вдруге з цієї трибуни, але знову -таки ми такі солодкі 
слова чуємо, що б тільки хтось не зробив, як стане: «если я буду там 
царицей, ‒ говорит одна девица». Ось точно т ак виходить у нас. Але 
давайте згадаємо, чи хоч один уряд зробив скільки, як зробив цей 
уряд? Чи хоч одна реформа була проведена тими урядами?  
Ми 27  років живемо у вільній, незалежній Україні і не бачили 
абсолютно жодних реформ, ніяких змін. Тут ледь -ледь  пішли зміни, 
кожен перед виборами Президента намагається насправді стати Прези -
дентом, але ж давайте спокійніше говорити з трибуни. Однак дуже 
важко говорити не з трибуни, дуже важко робити. Думаю, це повинен 
розуміти народ України, виборці.  78 Ми сьогодні п овинні думати за все, за Україну, а не за популізм, 
який повинен привести нас до якоїсь влади. Як на мене, тут народ 
України розбереться.  
Проте я не тому хотів виступити, а хочу сказати таке. Після мого 
першого виступу зразу подзвонили фермери і питають: «Коли будуть 
виплачені кошти за ті всі дотації, які Кабінет Міністрів не встиг 
виплатити до нового року?». Це насправді біда фермерів, я їх розумію. 
Іде весна, кожен хоче посіяти, закласти фундамент урожаю. Хотіло -
ся  б, щоб Кабінет Міністрів звернув на це  увагу. Я сподіваюся, що 
дотації найближчим часом будуть виплачені, бо для кожного фермера 
це питання номер один, і це буде запорукою успіху на цей рік. Це 
перше.  
Друге, на що я хотів звернути увагу. Нині насправді дуже важко 
селянам, кількість корів зменш ується. Сьогодні вже ставилися запи -
тання до уряду. Звичайно, ви повинні робити все, щоб ціна на молоко 
була вища. Селяни виживають за рахунок того, що тримають корів. 
Якщо ми сьогодні не зробимо, щоб усе -таки ціна на молоко підви -
щилася, буде дуже важко, бо селяни і так досить бідно живуть.  
Наостанок. У суботу в моєму окрузі у смт Вапнярка відбудеться 
схід села щодо ремонту дороги. Я не раз виступав з цієї трибуни з при -
воду дороги Вапнярка ‒ Крижопіль, яка не ремонтувалася уже, ма -
буть, 50  років. Там яма  на ямі. Це не погана дорога, її взагалі немає. 
Там вибивається уже весь матеріал, який використовувався румунами 
під час Великої Вітчизняної війни, коли будувалася та дорога, її біль -
ше ніхто не ремонтував. Дуже прошу звернути увагу, тому що страж -
дає вос ьмитисячне населення Вапнярки, і не лише воно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до виступу народний депутат Силантьєв. Будь 
ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та ту ризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні українці! Свій виступ хочу почати 
з інформації, яка нещодавно була оприлюднена Державною службою 
статистики України щодо жахливого рівня смертності в Україні.  79 За 2018  рік в Україні померло на 233  тисячі осіб більше, ніж 
народилося. Це складає чисельність таких славетних міст, як Івано -
Франківськ та Тернопіль. На жаль, сумну статистку зі станом здоров’я 
українців можна продовжувати і далі. Наша держава б’є всі р екорди за 
рівнем смертності та захворюваності в Європі, у тому числі з роз -
повсюдження СНІДу та онкологічних захворювань.  
Стан здоров’я дітей в Україні виглядає так: 90  відсотків школярів 
мають різні види захворювань, і лише в однієї дитини з десяти 
задові льний стан здоров’я.  
Шановні українці! Виходячи з цієї жахливої інформації щодо 
стану здоров’я наших дітей та молоді, що робить чинний уряд, аби 
виправити цю ситуацію і створити умови для того, щоб наші діти мали 
можливість оздоровлюватися та не хворіти? Ви ніколи не здога -
даєтеся. Уряд у цьому році не почав фінансувати державної програми 
оздоровлення та відпочинку дітей, які потребують особливої уваги, та 
підтримки в дитячих оздоровчих таборах «Артек» і «Молода гвардія». 
При цьому в обох таборах уже відкр илися оздоровчі зміни, але оздо -
ровлення та відпочинок цих дітей під загрозою.  
Нагадаю вам, що це діти з багатодітних та малозабезпечених 
сімей, які сьогодні є вимушеними переселенцями у своїй рідній 
Батьківщині. Це всі ті діти, батьки яких не мають можли вості запла -
тити за їхній відпочинок та оздоровлення внаслідок безтолкової та 
провальної економічної політики уряду, яка поставила мільйони лю -
дей на межу бідності та жебрацтва.  
Мільярди гривень на фінансування передвиборчого фонду Пре -
зидента в уряду є, виплачувати космічні зарплати та премії чинов -
никам в уряду також є кошти, а профінансувати оздоровлення дітей 
тих людей, які сумлінно платять податки до державного бюджету, 
в них, виявляється, немає. Це верх нахабства та аморальності.  
Команда Радикальної  партії на чолі з Олегом Ляшком вимагає від 
уряду відновити фінансування державної програми оздоровлення та 
відпочинку дітей, які потребують особливої уваги та підтримки 
в дитячих оздоровчих таборах «Артек» та «Молода гвардія».   
Нагадую, наша команда вже в иборола прийняття державної 
програми розвитку, реконструкції та будівництва водноспортивних 
комплексів України на цей рік. Це вперше за часів незалежності 80 України. Радикальна партія Олега Ляшка і далі зробить усе, аби наші 
діти були здорові та освічені  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Єгор Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд нання «Само -
поміч»).  Я пропоную парламенту подумати про інтереси десятків, 
сотень тисяч, мільйонів українських громадян, які опинилися за кор -
доном, але не хочуть забувати про Україну, не залишають її на самоті.  
Сьогодні, якщо ти український громадянин, як ий живе в Канаді, 
в Австралії, у будь -якій успішній і цивілізованій країні світу, то тобі 
дуже важко навіть проголосувати, коли ти дуже хочеш брати участь 
в управлінні Українською державою. На всю Австралію, наприклад, 
лише одна дипломатична установа, і ко жен, хто хоче взяти участь 
в українських виборах, маючи українське громадянство, має проїхати 
тисячі кілометрів, написати письмову заяву в посольстві, яка потім 
дипломатичною поштою буде переправлена до Києва, звідки потра -
пить до реєстру виборців, що веде ться в електронній формі. На це 
витрачається багато грошей платників податків, багато часу, і в ре -
зультаті ми втрачаємо громадян України з досвідом життя в успішних 
демократіях, які просто не мають можливості проголосувати.  
На минулих виборах Президента в Торонто, де живе неймовірно 
класна, чудова українська діаспора, участь у виборах взяли лише 
920 громадян України. Ми пропонуємо виправити це, подумати про 
цих людей, залучити їх до управління Українською державою дуже 
простим і зрозумілим рішенням: прийн яти законопроект, який дасть 
можливість спілкування з реєстром виборців за допомогою електрон -
них комунікацій. Працівники самого реєстру за, представники Міні -
стерства закордонних справ, які сьогодні мучаться з цими паперами, 
також за. Залишилося лише ріше ння за українським парламентом, яке, 
я впевнений, в інтересах громадян, усієї великої української родини, 
яка сьогодні розкидана по всьому світу.  Давайте зробимо цей крок 
і залучимо якомога більше гідних українців до управління Україн -
ською державою.  81 ГОЛОВ УЮЧА.  Пані Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колег и! Шановні українці! Хочу 
присвятити свій виступ підбиттю підсумків пільгового періоду мит -
ного оформлення автомобілів, яке здійснювалося зі знижкою сплати 
акцизу в розмірі 50  відсотків. Але спочатку давайте розберемося 
з цифрами.  
З 25  листопада 2018  року  по 22  лютого 2019  року всього зі 
знижкою акцизу було оформлено 217  880 автомобілів, власники яких 
сплатили до бюджету митних платежів на суму 13,5 мільярда гривень. 
З них 139 752 – автомобілів з єврономерами, і від їх розмитнення до 
державного бюджету над ійшло 8,6  мільярда гривень. Саме ці кошти 
(8,6 мільярда гривень), а не 13  мільярдів, як поширили неправдиву 
інформацію у Президента, і багато хто в медіа її підхопив, від митного 
оформлення автомобілів з єврономерами будуть спрямовані до Пен -
сійного фонду.  Як ми дізналися, відповідно до урядової постанови це 
буде одноразова виплата в березні і в квітні 2019  року окремим кате -
горіям громадян суми в розмірі 2410  гривень.  
Давайте розберемося. Сьогодні мене як голову митного підко -
мітету люди дуже часто запиту ють: чи буде продовжений пільговий 
період? Давайте розберемося, чому влада не захотіла його продовжу -
вати, попри те що фракція «Об’єднання «Самопоміч» наполягала на 
тому, щоб цей період становив мінімум півроку, а краще – рік. Якщо 
ми подивимося, то пільго вий період закінчився 22  лютого. Владі була 
потрібна саме ця дата, щоб акумулювати кошти від розмитнення авто -
мобілів з єврономерами і 1  березня ці кошти перерозподілити у вигля -
ді одноразових подачок пенсіонерам.  
Зверну увагу, що фракція «Об’єднання «Сам опоміч» виступає за 
підвищення пенсій, зокрема мінімальних. Але що відбулося за фак -
том? В однієї категорії громадян влада вилучила кошти і перерозподі -
лила у вигляді одноразових подачок перед виборами, щоб забезпечити 
собі переобрання.  
Одним із принципів  Податкового кодексу є принцип рівності всіх 
платників податків і недискримінації одних платників податків 82 стосовно інших. Враховуючи той факт, що Державна фіскальна служ -
ба України заявляла про близько 600 тисяч автомобілів з єврономе -
рами з  порушеннями р ежимів, а розмитнилося їх лише 139  тисяч, то 
одні платники податків не змогли скористатися своїм правом на роз -
митнення з пільгою на акциз.  
Тому я вважаю, що має бути встановлений ще додатковий період, 
щоб усі громадяни, які сьогодні бажають імпортувати т ранс портний 
засіб, у тому числі з єврономерами, могли здійснити митне 
оформлення зі знижкою на акциз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Олег Савка. Будь ласка.  
 
САВКА  І.І., народний депутат України  (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пані головуюча. Шановні колеги! Дорогі українці! 
Протягом пленарного тижня багато було сказано стосовно Збройних 
Сил України і було прийнято нами ряд законопроектів, які потрібні, 
для т ого щоб у даний час наші військовослужбовці змогли впевнено 
захищати державу, боротися з ворогом, московським окупантом, який 
п’ятий рік перебуває на території України.  
На жаль, є багато недоліків. У цьому залі розглядалося питання 
з приводу тимчасової сл ідчої комісії, якій надано право розглянути всі 
негативні дії, проступки певних керівників, які наживаються під час 
війни.  
Я хотів би, вельмишановні дорогі колеги, на цьому не спеку -
лювати, а саме дати можливість тимчасовій слідчій комісії у найко -
ротший термін здійснити перевірку і довести суспільству України, що 
стосується певних недоліків. Так, недоліки є і в Збройних Силах 
України. Їх ми повинні, шановні колеги, викривати, засуджувати і не 
допускати, тим паче у Збройних Силах України.  
Я хочу звернутис я до Прем’єр -міністра України з проханням, що 
стосується Миколаївського гарнізону, найбільшого в нашій державі, 
військовослужбовці якого в 2014  році з честю, не зрадивши присяги, 
повернулися на материк до України, коли московські вороги окупу -
вали Автономн у Республіку Крим, нашу територію.  83 На даний час Міністерство оборони України закупило 69  квар -
тир. Протягом певного часу жодної квартири не розподілено. Це зну -
щання над військовослужбовцями, які понад 20  років прослужили 
у  Збройних Силах України, не зра дивши присяги, захищаючи нашу 
державу Україну, як ніколи, чекають, щоб отримати житло для своїх 
сімей.  
Тому ми повинні зробити все можливе, особливо, щоб втрутився 
Прем’єр -міністр України і відреагував на це ганебне явище, яке ви -
никло з приводу заборгова ності щодо квартир, які на сьогодні не роз -
поділені, – 500 тисяч. Хто за це буде платити? З кишені людей? Ми не 
повинні цього допустити. Має бути розслідування стосовно цих людей 
і притягнення їх до відповідальності.  
Прошу, щоб у найкоротший термін Мініст ерство оброни України 
зробило все можливе для того, щоб виділити квартири кожному вій -
ськовослужбовцю відповідно до розподілу комісією Миколаївського 
гарнізону. Ніхто не повинен цькувати військовослужбовців...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ, шановний кол его. 
До слова запрошується Олег Ляшко, якому передає право на 
виступ його колега Ленський. Він має 6  хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я звертаюся до українців з цієї високої трибуни, 
щоб вони подивилися на залу парламенту. У залі людей менше, ніж 
моєї команди тут, на трибуні. Саме тому ця ситуація підтверджує 
правильність нашої позиції і моєї програми про те, що чисельність на -
родних депутатів повинна бути скорочена до 250  чоловік. Люди, 
українці, платять депутатам зарплату, а вони безсовісні не ходять на 
роботу. Нам н е треба таких депутатів. Після президентських виборів 
я ініціюю всенародний референдум про внесення змін до Конституції 
про скорочення чисельності народних депутатів України до 250  чо-
ловік  .  
Я скасую депутатську недоторканність, обмежу перебуван ня 
в  народних депутатах не більше двох термінів, тому що багатьох 
звідси можна винести лише вперед ногами на Байкове кладовище, по -
іншому вони виходити не хочуть, і забороню обиратися до Верховної 
Ради пенсіонерам. Референдум про скорочення чисельності на родних 
депутатів ми проведемо восени 2019  року разом із парламентськими 84 виборами. Так зробила сусідня Молдова. Минулої неділі провела 
референдум і майже вдвоє скоротили чисельність депутатів. Я запро -
поную українцям також відповісти на питання про відновле ння смерт -
ної кари в Україні за корупцію: коли граблять на дорогах, на армії, на 
пенсіонерах, на дітях, на інвалідах, на сиротах, набивають собі кишені, 
і їх відпускають під домашній арешт або взагалі скасовують відпові -
дальність за корупцію. Ми відновимо відповідальність за корупцію, 
винесемо на референдум питання про відновлення смертної кари. Тих, 
хто грабує українців, треба розстрілювати, а не відправляти під до -
машній арешт  .  
Ми наведемо порядок в оплаті праці державних чиновників 
і керівникі в державних компаній. Учора Наглядова рада НАК  «Нафто -
газ України», до якої входять переважно іноземці (наголошую, 
«Нафтогаз України» – державне підприємство, яким керують інозем -
ці), прийняла рішення про продовження контракту з головою НАК 
«Нафтогаз Украї ни» Коболєвим і про підвищення йому вдвоє заробіт -
ної плати. Якщо до цього Коболєв отримував 3  мільйони гривень 
зарплати на місяць, то тепер він отримуватиме 6  мільйонів гривень. Як 
можна встановлювати космічні зарплати керівникам державних під -
приємств у країні, у якій люди останні гроші віддають, щоб заплатити 
за комуналку, діти не доїдають, м’ясо бачать на великі свята: 
Великдень чи Різдво, рахують останні копійки, бо влада не залишила 
альтернативи: чи купувати дорогі ліки чи платити за комуналку? Як 
можна у злиденній країні встановлювати такі космічні зарплати? Пре -
зидент, уряд, парламентська більшість закривають на це очі і потура -
ють, підтримують мародерство українського народу під час війни.  
Ми наведемо порядок: заарештуємо всі рахунки Коболєва і його  
гоп-компанії, куди вони вивели в офшори вкрадені в українців мільяр -
ди, і повернемо ці гроші людям. Ми скасуємо рішення уряду про 
підвищення цін на газ. Не можуть українці платити космічні ціни за 
газ, маючи мізерні зарплати та пенсії.  
Відновлення справе дливості, встановлення достойних зарплат 
для людей – це те, що треба сьогодні українцям. Сильна економіка, 
нові робочі місця, збільшення зарплати, перерахунок пенсій, віднов -
лення державного контролю за цінами на ліки, на продукти харчуван -
ня, щоб народ не  голодував, щоб молодь не шукала кращої долі по 
закордонах, – ось план Ляшка, з яким ми йдемо на вибори.  85 Нам влада брехала, коли у грудні розглядали проект Державного 
бюджету. Наша команда пропонувала встановити з 1  січня 2019  року 
мінімальну зарплату ‒ 6  тисяч гривень, мінімальну пенсію – 3 тисячі 
гривень.  
Нам влада брехала, що грошей у бюджеті немає і Міжнародний 
валютний фонд проти цього. У мене запитання: а де Міжнародний ва -
лютний фонд, коли три дні тому Президент, Прем’єр -міністр і голова 
Пенсійного фонду України вийшли і сказали, що дадуть одноразову 
доплату до пенсії українцям 2  тисячі гривень? Де Міжнародний ва -
лютний фонд? Чому він раптом не заперечує, коли Порошенко хоче 
купити виборців? І гроші в бюджеті знайшлися.  
Ми не проти того, щоб 2  тисяч і гривень людям хоча б одноразово 
додали до пенсії. Ми підтримуємо цю ініціативу влади, бо накрали 
мільярди, нехай хоч по пару тисяч віддадуть. Але після президент -
ських виборів ми внесемо зміни до бюджету, щоб українські пенсіо -
нери, робітники, селяни отр имали не разові доплати перед виборами, 
подачки, а підвищимо зарплати і перерахуємо пенсії, щоб українські 
лікарі, вчителі, бібліотекарі, соціальні працівники, працівники куль -
тури отримали нормальну зарплату.  
Сильна економіка, нові робочі місця, повернен ня мільйонів 
заробітчан із -за кордону, підвищення зарплат, перерахунок пенсій, 
справедливі тарифи…  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, продовжую наше засідання на 
10 хвилин. У нас ще залишилося три виступи.  
Зараз надаю слово Андрію Тетеруку, потім виступить пан 
Арешонков і завершить наші дебати народний депутат Кривенко.  
Прошу.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фрон т»). Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні депутати, 
яких, як зазвичай у п’ятницю, не так багато! Шановний український 
народе! Я хочу поін формувати про свій законопроект № 9219 , у якому 
передбачена можливість нашим українським промисловцям, підпри -
ємцям, які працюють у космічній галузі, займатися новими розробка -
ми. Я роблю це тому, що, оцінюючи ситуацію, в якій перебуває 86 космічна галузь, можна безкінечно казати про те, як її довели до 
занепаду. Належну оцінку цієї ситуації, я погоджуюся, можуть і мають 
надати правоохоронні органи, оцінивши наслідки багатомільярдних 
втрат через керування галуззю певними керівниками, які продовжують 
займати свої посади. Натомість просто крити кувати і не пропонувати 
дієвого виходу із ситуації було б також непрофесійно. Тому бачити 
дорогу і не йти нею – це було б також неправильно.  
Своєю ініціативою я, власне, відкриваю той шлях, надаю зелене 
світло для всіх тих, які вболівають, щоб наша україн ська галузь 
відбулася так само, як у розвинутих демократичних країнах, щоб наші 
підприємці, науковці, інженери не їхали шукати реалізації свого інте -
лектуального потенціалу за кордон. Зазвичай за ними полюють хед -
хантери, які переманюють їх високими зарпла тами і відповідними 
умовами до тих держав, які реально працюють як космічні держави.  
Мій законопроект дає можливість позбутися державної моно -
полії, яка існувала в нас після розвалу Радянського Союзу і якою так 
успішно скористалися червоні директори, які зараз отримують певні 
посади в космічній галузі. Саме на те, щоб створити відповідні кон -
курентні умови, і спрямований мій законопроект. Саме конкуренція 
дасть змогу нам реалізувати інтелектуальний потенціал, закладений 
у молоді, яка закінчує вищі навчальн і заклади, у тих, хто вже має від -
повідний досвід, працюючи в космічній агенції та галузі.  
Я хочу подякувати членами Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва, які під час розгляду цього законопроекту 
належним чином оцінили великий обсяг про блем, що виник перед 
нашою державою щодо космічної галузі.  
Під час фахової дискусії ми зрозуміли, що нам треба не лише 
пропонувати зміни в кращий бік, а й усіляко й надалі працювати задля 
того, щоб створити сучасні відповідні законодавчі умови для розвитк у 
нашої космічної галузі. За це я дякую особисто Віктору Галасюку, 
всім, хто голосував, підтримав мій...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Щиро сподіваюся, що під час розгляду мого 
законопроекту в першому читанні сесійна зала так сам о його підтри -
має, як і радив комітет, у першому читанні задля того, щоб ми його 87 доопрацювали. Дійсно, було багато цікавих думок і дали можливість 
нам розпочати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Володимир 
Арешонков.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані голо -
вуюча! Шановні колеги! Шановні гл ядачі! Ще раз хочу повернутися 
до надзвичайно дратівливої, чутливої для всіх українців теми, з якою, 
власне, пов’язана реалізація практично всіх українських реформ або 
змін: і якісна освіта, і медицина на селі, і реформа децентралізації – 
практично все це пов’язано з тим, якими будуть сучасні українські 
дороги, як швидко екстрена швидка допомога доїде до пацієнта або, 
скажімо, ті потенційні інвестори чи ті, які займаються сьогодні серйоз -
ним бізнесом, зможуть ефективно добиратися до тих чи інших регіо -
нів У країни. Сьогодні під час наших ранішніх контактів з урядом ми 
порушували ці питання.  
Хочу ще раз наголосити на надзвичайно важливому моменті, 
пов’язаному з дорогою міжнародного значення М -21, яка починається 
в місті Хмельницькому, проходить територією Вінн ицької, Житомир -
ської областей і далі Республікою Білорусь. Дорога, якою рухається 
надзвичайно велика кількість грузового, пасажирського транспорту, 
велика кількість іноземців, інвесторів. Нині, безперечно, вона пере -
буває у надзвичайно сумному стані. Дава йте скажемо відверто, що 
нам дуже соромно перед іноземцями, перед представниками інших 
держав, коли на території України дороги, у тому числі ця дорога, 
у  такому надзвичайному стані, де важко говорити про якісні транс -
портні перевезення.  
Сьогодні я хочу ще раз звернутися до уряду з тим, щоб до плану 
будівництва, реконструкції на цей рік була внесена дорога М -21. Ми 
вже не раз говорили з міністерством на цю тему, тому сподіваємося, 
що будуть зміни.  88 Ще одне питання, про яке сьогодні згадували мої колеги ‒ 
соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи. Мені приємно, що згадувалися і законопроект 
№ 4442, у якому йдеться про пенсійне забезпечення чорнобильців, 
і законопроект про збільшення харчування дітей, школярів, дошкіль -
ників, які також постраждали від аварії на ЧАЕС, і цілий блок інших 
питань, що потребують вирішення в найближчий період. Сподіваюся 
на нашу успішну консолідовану роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На сьогодні останній виступ. Запрошую до слова Віктора 
Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Дякую, пані головуюча. Шановні глядачі, хочу про -
звітувати про цей тиждень, що ми робили і чим займалися.  
Перше. На засіданні Погоджувальної ради я порушив питання 
перед Головою Верховної Ради України про термінове внесення до 
залу законопроекту № 6644 , який передбачає ваговий контроль і від -
повідальність перевізників на дорогах. Тому що ми мільярди гривень 
вкладаємо в дороги і бачимо, як вони розбиваються через півроку -рік 
насамперед перевантаженим транспортом. Я був у Лохвиці, бачив 
ваговий комплекс, але немає нормативної бази, і тому це не діє.  
Цього тижня ми зареєстрували законопроект № 10100  – це про  
престижність педагогічної та науково -педагогічної п раці, щоб зрів -
няти наших усіх викладачів, щоб вони отримували відповідну надбав -
ку, тому що зараз є несправедливість – це за підсумками мого візиту 
на Львівщину, зустрічі з профспілкою освітян. Дякую колегам, які 
долучилися і підписали його разом зі мною.   
Законопроект № 10101  стосовно творчих династій. У нас скла -
лася катастрофічна ситуація з тим, що законодавство про корупцію 
ставить нездійсненні вимоги насамперед для театрів, ци рків, наукових 
установ, музеїв, де працюють династіями. Ми отримуємо звернення 
від багатьох наших провідних науковців, артистів і тому подали такий 89 законопроект. Так само дякую колегам, хто долучився до цього 
документа.  
Далі. Це два законопроекти, які ми подаємо разом з Ярославом 
Маркевичем. Бачите, тут навіть немає, де підписи ставити. Дякую 
понад п’ятдесятьом моїм колегам з парламенту, які підтримали цю іні -
ціативу. Я як голова міжфракційного об’єднання «Пласт» вношу зако -
нопроект про державне визнання і  підтримку «Пласту» – Національної 
скаутської організації України. Хочу подякувати і головам профільних 
комітетів, і Палатному, і Співаковському, які підписали, і Голові 
Верховної Ради Андрію Парубію, який був одним з перших під час 
відродження «Пласту». Ц е аполітичний законопроект, який, я вірю, 
підтримають усі фракції, і ми обов’язково маємо це зробити.  
У четвер ми розпочали розгляд законопроекту про українську 
мову. Я хочу закликати всіх наших глядачів, щоб вони тиснули на 
своїх депутатів, писали у Face book , приходили на зустріч, у прий -
мальні і казали, що це рубікон: хто не підтримає цього законопроекту, 
той фактично є антиукраїнським діячем і до нього має бути відповідне 
ставлення.  
У вівторок був брифінг з представниками «Гадячсиру». Я роз -
мовляв з Пе ршим віце -прем’єр -міністром Кубівим. Він взяв під конт -
роль питання щодо виплати заборгованості із заробітної плати – понад 
19 мільйонів гривень.  
Наостанок. Зараз у залі перебуває близько 17  депутатів, два ру -
хівці, що становить 11  відсотків. Наші вибори в жовтні, думаю, по -
кажуть таке саме представництво вже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  …і ми зможемо ці й інші ініціативи активно 
лобіювати.  
Зараз прошу ознайомитися з передвиборною програмою, яка 
розміщена на сайті, і 31  березня йти на в ибори та максимально 
голосувати по совісті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  90 Шановні колеги! Закінчилися виступи народних депутатів 
України, які записалися для того, щоб мати можливість долучитися до 
дискусії.  
Шановні колеги! Шановні виборці! Шановні журналіст и! Я хочу 
звернути вашу увагу на те, що у п’ятницю всі народні депутати висту -
пали з тих політичних тем і з тими заявами, які вони хотіли донести до 
своїх виборців, і головуючий в президії жодним чином не впливав, не 
зупиняв, тому що такою є норма Регламен ту.  
Користуючись нагодою, хочу ще раз звернути увагу на те, що 
Регламент Верховної Ради України закликає народних депутатів 
України під час обговорення тих чи інших законопроектів виступати 
виключно з теми обговорюваного законопроекту. У п’ятницю ми має -
мо можливість виступати з політичних питань.  
Я дуже дякую всім за непростий, бурхливий, але результативний 
пленарний тиждень.  
Шановні колеги, нагадую, наступного тижня народні депутати 
працюють у комітетах, комісіях і фракціях. Чергове пленарне засідан -
ня Верховної Ради України відбудеться у вівторок 12  березня о 10  го-
дині. Після виступів представників фракцій розпочнеться розгляд 
першої поправки до законопроекту про мови, і далі рухатимемося за 
поправками, працюючи над цим важливим законопроектом відповід но 
до Регламенту. Маємо 2,5  тисячі поправок.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Дякую.  
 